establies ⁊ recoment comancemant de uie. el fiu par eui 
tontes choses sont de linces despoines damfer ⁊ iamene ala 
soie qui dure san fi. e saint esperit par cui contes cho 
ses sont issnes des mains aumaligne esperit ⁊ raanplies de 
ioie par lauluminemant de lui qui est uerai aulum nierres 
uo ꝯdiu daiepo xid hub niꝗuo x quou⁊ ⁊ troquoo iraad ⁊ 
escrit nest pas notuz ne esclariez el comencement mes par 
les paroles qui ci apres serunt dites porroi granc masse apar 
coiure e nou de celui ⁊ le pais donc il fu nez ⁊ une granc 
p̃aitie de son lignage mais eu cet comencerraent ne seuent 
pas dscturir ⁊ si etrois raisous par quoi lapremiyre por 
ce qne se il senomalt .⁊ il deist ne der euit desconert ꝑ lui 
si haute estosre dinest cele de graal. qui est de contes estois 
tes a plus hante li felon ⁊ li en uious Latorneroient en uil 
te. Lautre raison est por ce que tex poist oir sou nou qui 
leconoissent. Si emprisast mains lestoire par ce que par cant 
poure personue eust estee mise er eserit. Lantre raison 
a por ce que sil eust mis. soa on au lestoir̾e ancune chose 
esaneuant on par nice de malnais escrinamn ani ap̃c lecranla 
ist dur leu en autre tont li blames en fust sor son non car 
Il est ore anos dens plns de boches au maldient. ane bien ⁊ 
płeis est une hons blasmer dim sol mal que loe de cent bie̾s 
pa oes treis choses nenent que son non soit del tont entont 
deltẽnert. Cor la soit ce que il sen uollist courir si sera il plꝰ 
upocoitu que il ne uoleroit. mois il dira dent en apere come 
gitpue di sant Graal li fa comandee amanifesrer lamonc 
ꝯñsa ni. ⁊i our iu. uge̾ ⁊.iia drqs uoredq ddd 
cels ani imes lorront conter 
pecheor de do mande salu anꝯmancema̾t 
d ceste estoire. a to cess qui lor cuers 
sont ⁊ lor ciaance en la sainte trmite ce 
est elpere. ce est el fiuz ce est el sainte 
lesp̃c. el pere par cui tontes choses sont 
pgrec de tim les autres pecheors estoie en .i. len le plus 
sainuge t x ne uol foire conostre q. eslois nur: de conees 
que ccest l mes icant ꝑins re biea drce ane li leus estoit 
uut lamagl mes ult mestac ulicarles ⁊ plaisan car botre 
qui est eltont tude il a eucontidi̾ee tonces les choses secu 
lers. ansine come re megisore en cel len donc Uꝰ ane oi si fu 
entit bosoi ansolu ⁊ leibinredi benout ⁊t si anore sanostre 
suignor plast. Uic lecerniclun apelle turebres lorc sine 
past nł grant uoleute &tie si contenpi asoniuelier ⁊ 
ne denora pas que Une uoi mapali tros.foi par moa non : 
me dist esueille doi ⁊ entent dime chose crois ⁊ de crois mu 
  dͦ2 ushampau uora Suui uuoo iii pua̾ ner rnia 
grat claude que re onante ines autresiũc ginut neui ⁊ pras 
si ui dunt moi le plut bel. home qui oupes sat ⁊ ꝗgute 
Leut si fui si ecbaiz que d ue sos que dre ne que faire ⁊ il me dut 
en ceus tu laparole que ie tr dite ⁊ ie li responli entraublant 
sire ie nensut mie encore bieu cer cains . ⁊ il medist que ce est lare 
conoissonce de la drinite que ie ta apordee ⁊ ce est. dist il por ce 
que tu auores este endontance que entrinite eust trois ꝑsones 
⁊ si nauoit ane une sole deite ⁊ une sole puissance ne enques 
roi docanor en macraance que selereat en icel point ⁊ encore 
aedist pne tn eucore ꝑcenoir ne conoutre qui ie sui ⁊ ie li 
di ane ni oil estoient morcel si re poent pas esgarder si gnͣt 
diude ne ne sius pat puussan de dire ce donques eotites les mor 
ty langes esceroient enconbrees de dire ⁊ il se bailla nets moi 
sime sonfla eami leuis . ⁊ lors me fu anis que ie oi besens aceus 
oibbes pluc cler que onques mais nanore en ⁊ puis si senti deua̾t 
miboche unes granz mernoillec de laongares. ⁊il me dis ꝑuez 
÷ encore conoutre qui ie sui ⁊ auaut ie uoilsparler saa que 
Us braudouscoire feus ie sailli par mi laboche si anoi ũ gnͣt 
pas que onanes ne poi dire mot. ⁊ lors medist xacꝰ meis paor car la 
fontiuuie. d̾ donce seurte est denant toi ⁊ saches que re suis ca 
ueniz por aprendre doi de tpoi tu donces car re sui de dontes dorar 
oa certains : se sii fondaine de sapience. Ie sui cil aqui ieu 
mus dnt mestre. nos conoisson qui nos estes. Ie sui de cur hir 
tare dit tonce sapieuee uient de nr̾e seignor. Ie sui ł ul 
nestres por ce sui re ueun atoi qne re uoil que ca recoit 
asseignement de toutes ioeles choses douc tu eslans endotas 
⁊e ferai certains dune chose donc mil home morcel s 
bnmes certains ⁊ par toi estera ele ouerte. ⁊ escairiapa 
inib dimii uu uiirq ⁊ui ⁊ sp̃rrurpaba amrd na con. ood 
coit plus grant ento seus me lapaume dan home.t ia 
il limont baillie si me dit ane il me bauioit deder sigrant uer 
noli que nuł cuer mortel portoit sanotr. ne ia de chose io. lu̾ 
iis cadontance ane ct ne sores anoie par cel liure ⁊ si suit uo 
sect ane aus hom ue doit noer se il nest auaut esꝑiꝰsie dede 
iai cõus ession. car re meiłmes lescris de mamatꝰ ⁊ encil ma 
mex lidois dire ane leulede par langne de cuer si auc ia icelle 
de le oche m parrent car il ne poent estre nonucel pca langne 
mortel que tint li anatre dement ne sorent men car li exus 
implorra li ato entroblera La terre encrolera ⁊ leue enchaug̾i 
acalbs est toute en cest liuert ⁊ si ia plus que ia home ne gar̾ 
uia enparfete creance ane ia ne li uaille alame. ⁊ ancors. du 
cors .n. car ia uestera co irie por taut aut gart en ane il tres 
sar ereatent planic d la greignor iois aui tul quer ꝑnise 
i hi uo ã a iut ex ee c 
 
 
sentie ⁊ qui tant manoit plen 
it tai fait endend̾re q̃ eles senefient 
fu grant deuant encor fu de graignor aceus dõubles car ie 
cuidal anoir lauene perdne ⁊ si chai aterre ansiue come houe 
palaue. ⁊ aant la uanice del chief me fu alee si onri ies enx 
qnm. ꝯnbio niau pu Moq ꝯpuui ꝑora daonis ombuo purr. m arrui 
de mnanqne ie anore Seu anceis anceis teuoie tont asonge qua̾t 
ie trouai ea mamam leliirer ausinc come ligrant maistre 
Le matoit mis. Lors me leuai mlt̾. lie ⁊ mlt̾ ioions.⁊ lore fi 
en prieres. ⁊ oroisons ⁊ mlt̾ desi comancai alile ⁊ crouai leo 
meucem̃t de mon lignag ane ie desirroie tant aneoir. ⁊ aiͣr 
ie oi tant esgarde que ił astoit prime si noi ie ricus esgarde tãt 
ianoit ił leicre. si mi merueillai mlc̃ coment eusi petic lu̾t 
poet anoir cant letre. Ansi gaidai el liure si ane Gers tieix 
tant ane ie oĩ grant plance de mon lignage. ⁊ si ui lauie ⁊ et 
nons de ceuz prodes homes qne apoine ossasse dire ne conoitre 
que re fusse daus descendu ⁊ aanc ie ui lor bones mes ⁊ lor ta 
nax qpe il auorent en terre sosfertͥ por lor criator. si ue pooiẽ 
trac penser coment ie peusse cant mane amander que ile fure 
ꝑ quir ard digaiat ni u .u ⁊oi ari amio miuuour ꝯux arrsia 
uq io . ourb ⁊ nuoe aiiores ꝯioui.qui qamina dureqluio 
an na mneo.⁊. ourur ixered̾od u. duod po uo iu ⁊poub 
seiom mi. qura uqi io.a ꝯñrib eꝰ pras mixai uouotuo 
nuoni nꝗ e orood eur.it o.5. mipoo ꝑ rouor ił e 
p ix ꝯꝗpuo ⁊ omqriur odis.nui opoqo iniii 
s.ꝓnoni ii du nipo .u. Uruiq m adon ri ni mon qri d i 
ionourub ⁊. ꝯam ⁊duo.S̾ muii ordoq onouos mo uod 
aͥ ymuos ꝯnious a.gnadr dunuuaae qui poououroo u ia 
unxio uis x ꝯuioo ounur oioi quꝯ ⁊ cooꝙo aux u alat 
uas aoo omnir ̾o ꝯnu orugara oui ⁊ ior re ixuo 
iso i nib.ur oros.ꝯaauruos .x. nrapo noiuiora aui 
Nan̾o pra ommogara ouiꝯ ⁊ ynigna auia ⁊ xuuis uquo ⁊ 
ieo.i ioq Rroi⁊.mdnopouers nori no N ouio nil. anouixi 
nuo duudis onedr.qr̾ ionalza ꝯui u ꝯqia nix marb ⁊ surr 
Iisdq dioo uõi aub inid dioros mi uai.uii. Miunꝗo urrad̾ 
ap aour. aui d noi nib ⁊urr unꝗxtus .⁊.anite ꝯnui ꝯauoia 
uopapot uoudiuos .i. mnmaxrodhaao ip ani noer oqd ꝑ.ora oud 
pecit.⁊ pecic si que l son laꝑx reulnt en premiere clarre apres a 
gendi la ou i estoie une si douce ddor que le roncel les odortde 
ox inqa quo n redo ꝯdo ana on.q. Nara̾ unꝗ mn dimundi rxxore 
imnon dudionurq inb sio.⁊. ⁊uurqo unq pulnio nib durei 
pres dmoi ce mestoit anis conse ce fusseut eboses uoiables. ꝑ 
les peusse atochier amamain. mais onques mus neu prꝰ nper 
mais tant entendi ie bren que il looieuc nostre seignor ⁊da 
la mue ssigqutu 
cu sac̾refie ⁊ acelui ior fu il ueraunent facrefĩe & eg be 
ie os fait le sernse ole aide den e ie uoil recenoit mon sauueor 
si uiñc uus anges denant moi qui me prist par les den̾s mains si 
me dist ces trois parties me sint denees arecenoir de si la que 
⁊ les cners pensorent. ⁊ orosbes escontoient ne porroient il pas 
comprendre tante iores que il ueu eust cent misu tanz en cel beu 
⁊ sere disote ane ce fust entier ciel la on saint pol fa posse si ne qui 
Aioie u pas meut ir mais re ne men uoil pas uenter mais tant 
pins ie bren dire aue late fa mostree.⁊ desconerte li ceptres donc 
sarat poł dist que mile langue mortel ne doit desconrtr̃ ⁊ quatt 
ie oie tantes mermeilles esgardees. Si mapela Langłe ⁊ me dit 
as ta si gratt mexireilles nenes ⁊ re dis que re ne pensore mie a̾ 
ualle si gran pensent estre ⁊ il medut qne il me moster roit 
encore graignors. Lors ine prist ⁊ si ire mena en un antre. 
estage aui estoit aceus dobles plus cler que uotrre ⁊ estoit plꝰ 
uiere bien.Uii. foi aluiciesme chant li ronpireut si qra 
il me fa anis rus il chaissenc ea abisiue. ⁊ lors me fa aris me toces 
les cles udo les oisianx uolant alorent paa xuant moi ⁊ quant 
las uos sen alerent.si remest lagrant o̾dor uie ie anore deuant 
Insnic remest achanter. ⁊ ie comencai ułt apeuser a ceste 
Cueruellle atant ez uot une nos ar me dist laise apeiser 
sirent aton criator ce ane cu li doi̾s. Iors me leuai ⁊ uisque 
none estoit ia passee del ior.⁊ lors oi ie grant merueille car re 
enidoie que il fust eucore matin por ce que re gardoie el liuret 
qui tant me plaisoit si comencai le sermse tel com il couieut 
atel ior que il recnt mort por nos ⁊ por ce ni sacre leu miẽ 
car la figure doit arriere estre mise duscan dismanche mais 
encore les aucres iors le saece leu en remenbreuce de ce que il 
Gandredi benoiet ice ior ne le sacrefie lempas car il nia point. 
de senefrence puis que li iors est uenu que il fa sacrefie ⁊ aa̾t 
ces mo me lena en hant non pas en cors imna atant me 
Aporca encel leu que se conces les langaes uis ux parloiẽt 
colore que nus cuer ne portoit penser. ⁊ d uecmies me mostra 
si sa force de lacrinite apertement Car ie ui denisiecinent Lo 
pere ex le fil ⁊ le sanit espait ⁊ si ui come ces trois ꝑsones 
repatroi. nt a Une asaublaice. ⁊ ã une deite ⁊ a une pnissence 
⁊ ne per quint se r aadit qe ie ar uenes les trois Lame deuiscede 
Tantee. Ia por ex ne me corrunt sus li en uionl qni ne sernẽc 
fors des anters reprendre. ue por ce d ne dieut mie que iai̾ ale 
condee Lantorire sam̃t Ioban le hant enangelistre qui dist 
ane nus hom porgel ne uit enques le pere nender nid pret 
⁊ ie men adort bio racos tint cil ani ⁊ ent oĩ ne lonc pas 
bien entend ⁊ ca il uent des homes mortex mais ptas qre la 
me est deseuree el cors donc est ce chost espericex ⁊ aui̾t 
get esperix q se bei mec le pere uoer 
te 
er a ceste 
aise apeuser 
iisque 
lle car ie 
⁊ el liurec 
uuient 
eu mie 
pe mais 
e ce que il 
ce est be 
isa point. 
erefie ⁊ qa̾t 
i sauneor 
mans si 
si la que 
atant ie 
e. parlau̾t 
uienc il pas 
ea cel beu 
ne qui 
e mais tant 
el donc 
natit 
e dist 
m̃e a 
ster roit 
nitre 
t estoit pł 
e mostra 
Le 
sones 
niss mee 
euiseede 
e serne̾t 
ẽ que iaĩ ale 
e qui dist 
nel pret 
onc pas 
ꝑtas qre la 
e r quãt 
ndatientiers que ie eszardore cele grant merueille si niue ausic 
uni escioi de tonanrre ⁊ apres uindrent cant des celest iex de 
deuant lamarest e ⁊ se laisoreat chaer ansine come sil chaissent pas 
moisons si oi si grand merueille que re ne pol parber acant me prist 
Langee ⁊ me poeta la on il mauoit antre foiz trone si me dist au 
ceis ane il meist lecperit ddan moucoes. si medenanda se ie auoie 
uen asez de merueilles. ⁊ ie lidis que il nestoit home morcel se il 
loet conder qui ne be tenist. ⁊ il me dist nesta en corecertains de ce qͣ 
da as donte ⁊ ie li dis que il nestoit home tant mesereant el monde 
se il ne uonloit esconter que ie ne li feisse endendre comtient sunt 
to les poin de laceuit por ce que ie anoie uer ⁊ apris Atant 
mist lesperit adenz Le cors. ⁊ ire dist qne or ne deuore re de rienss 
doncer. ⁊ ie mesperi insine come cil qui sesneille ⁊ quidas ueon. la 
ge mes il sea estoit za ale ⁊ ie esgaidai si ni mon sanneor de 
nant moi ansine come ie latiore uen entel maniere con il estoit 
quant Liꝰ anges meuporta ⁊ sel usaĩ en bone creance ⁊ ie pris le 
liurec si lemis el leu ori corpus d̾ n̾i estoit car młt ianoit biau 
leu ⁊ net. ⁊ auant re issi de lachapelle si gaidai ane ił estorr ia 
pres denuse ⁊ lors entrai en mai sonete .⁊ mani.i tele uiaude ꝯ 
ine dixx mauoit aprest ee 
tant passa cel ior ⁊ que il uint an gor de lasrarregrion ansan 
ESeor ⁊ ꝗaut il li ploc me re oĩ fait le seruise ieel ior qui 
Ci hant come le ior de nr̃e sannement celui in ssmes ani le ior 
saitefia antrai agarant qne re coru auceis an biuit por les bonos 
paroles que ie ne fis alamaine prendre car caut estoreat doncris 
que cles me faiscieut omblier lafam del cors ⁊ anant re uh ala 
chasse on ie lauoie mis ⁊ te ladest inai si nentrouai pas. ⁊ ꝗant 
ps ĩ ce si fri si dorlant mee ne sanoie que re faisont ⁊ mu 
dieisiai młe comrent il penit est re hors de cel leu car ansinc 
estrit il ferine come denant ⁊ si come estoie eutel mauiere 
s. dat une nos de qͣuos estu esmaiẽ entel maniere essi ꝯb̾n etat 
ul sepulere san desfermer mais orte conforte ⁊ si ua mans ier 
eꝵ erdeis de touient por̾u̾e soffrir que tn Lau̾ ⁊ res ⁊ anant ie 
⁊ le cors de goupil .⁊ coe de Lion 
⁊ ie me lenai lendemain par matõn. ⁊ iuant ie os la uiesse chantee 
si me des senuai nu pos. ⁊ quant ie oĩ fait le signe de la saince uriare 
croi sor moi ⁊ sor mon habiticle si man alai si come latiou na 
noit comande ⁊ quant ie oi pose le perrou si alaĩ tant aue ie uis 
el ual des mor cel nal deuoie re młt bien sanoir car ie ianoie an 
tre foiz este ⁊ ianore neue uu bataille de deus cbrs les mrilore 
que leu seust enterre. Lors erta tant que ie uinc anquarrefor 
si esgaedai denant moi si esgardi Une croi sor larine dime fon 
taine.⁊ de sonz cele croiz si gesoit xle beste que lauois mauoit 
ditit quant ele me uĩt si se leua ⁊⁊ uesgarda longuemeut ⁊ ie si 
mais tant plus laregardoce ⁊ re maiulsanoie quele beste cestoic 
⁊ sachie biru que elle estoit dinerse sor untes autres bestes car 
ae auoit ⁊ ceste.⁊ col de berbi ⁊ blanc co ie nois uegiee ⁊ si 
auoit pie de chieu ⁊ cuissel ⁊ est orent nouu come cbarboy 
altis estoit la beste dinerse ⁊ quant ie los ansinre sgarde a li 
Afis signe que alast auant. ⁊ ele ala an quarrefor liseu ent᷑ 
  Lapremiere uoie que ele trona adestre tant alasmes qui l eco 
ienca anesprir. ⁊ tant que cle torna par une espesse condoie 
E Ic apreł ⁊ alasmes tant que il fu anit. ⁊ lors issimes hors de laco 
uioie ⁊ encratines en une ualee parfonde. de młt grant feret 
ospisse. ⁊ qnant re fui el fon de la ualee si ui deuant moi une 
oge. Lors si fuĩ młc lie car re ui im home ans anoit dras de 
edlegien ⁊ quant il menĩt̃ si oita sou chaperon.⁊ sageoo.Na 
linant. mos.⁊ ie lauleue car re lidis que re est oir im pechierres 
come il estoit si ne poore pas douer beueicon. que uos irore 
ie elus disant onques ne senoit leuer denant ane ie li euile be 
uincon donee doac mlt me pesa car ie nestoie mie dis ne 
U beneicon doner ⁊ quant ie li oi douee si me meua par da 
nam en salege. ⁊ quant nos en iaes mengse si mequist is 
le prodome de mon estre car il quidoit asse plus bieu en mo 
que uꝰ ni anoit ⁊ ie li dis dont de chief anchief 
n matii me pria liboris houis tur re chantasse. ⁊ iesires 
oi racore le ranroie si metins abien paiez.Lors alai mang̃ 
⁊ iuort it oi mangie si prie nostre saigno qre il me donait anci 
cmant d cł que re desireoie. Lors me dut. Une uol cese man 
& uhent mest res ine dema quant tu auras lamesse chaneee 
si tiangeus ⁊ pins si teu mas ex labesorgne Ihucrat. ⁊ qrant 
ta enseras issu de carens si encerras d sentier ani te meira au 
gnitit chemim̃ cil chemis de menra tant ane tuuenias anꝑroy 
de lipase.⁊ Lors laras le chemio ⁊ lairas ⁊ torueras par un 
sentier qra moire el qnarrefe. de sit uorel el plain del ualestoe 
⁊ anant tu uandras alafontainne d̾ ꝑlor la on lagrant occision 
Ne.Pnio qmꝯmi aribuoo didꝗ mo oranioa it̃. dicoi̾ ro 
nuo monb̾ .⁊ xrunu N q uos mugne drunii riua no deres 
ꝯemao ⁊ ꝯaas uad ꝯrnoc̃pr onais mud̾ra x Mararpd met gran 
⁊ qaxdo aonri groi.doiq. moirus ꝑ mqrota auoas ⁊⁊ ioub iod̾ 
Lapres si memis an chenim ⁊ il medut que il me co̾doitroct 
⁊quant nos finres hors del potiz si ui la beste qui me cord̾allat 
⁊ si ne lanoie mie ueue des lamiic que re mn li pror̾omeHors 
memis anchemir ⁊ errai ⁊ il me connora alle at audepartũ 
sime pria ane re priasse por lin. ⁊ re b ocroia ⁊ si b p̃coia ꝗue 
il proiast ꝑer moi. ⁊ il dist qne si fetoit i agnir sen olo. ⁊ ieercai 
ipres. labeste par ini la foreit cant ace nos ureras nrs en une 
mi̾t heue lande ⁊ il estoit ia biea mads quant᷑ ꝗẽ aĩ &uanerioi 
Un troꝑ bel pin ⁊ se cel pin anoit li plas beste Ecutquae del 
monde en cele foncame anoit grauele ansiue rege come s ii 
⁊ austuc ardent ⁊ lene tele come glice e chargoit̃ cris s s 
Le ior la color car ele deuenoit ueit e estoit amere dar bus 
de so cel pmo se choncha la beste ⁊ fut saublane de se 
e me regnet si uoi nenir .i. uallet sor ⁊ chenel tarhas 
ment ⁊ qant il fu pres de moi si xscent ⁊ sagenoille si trait une 
toaille de son sain si me dut sire madame Uos salue cele que le chz an 
cerde dor recut le ior que lagrant neruoile fa seue de celui que u̾ 
sanez ⁊ si nos en noie amengier de pele uiande come ele a. ⁊ ie pris 
la coaille si andesuelopai .i. gatel młc boen ⁊ me bailla plain 
pot de ceruoise ⁊ uu pecit helap ⁊ ie mans ai mlt̾ dres beuig 
uement tant come ie noil car il moie faiz ⁊ qnant ie oi mangie 
s dis an uallet ĩ il saluait ladꝯye de deu le uerai criator 
tant seu ala li ualle ⁊pos errasmes entre moi.⁊ labestetãt 
¶que il comenca aauescir ⁊ quant nos uenimes an un auar 
reforc ⁊ si ianoit une cyl ⁊ labeste sareita ⁊ ie demaiudeueut 
oi cheuans uenir uers oi ⁊ maintenant ui .i. chr. qui amenoit 
asse aueclui autres a̾i ⁊ quant il meuit de relegion si sailliius 
de son cheual ⁊ yss tinc li antre ⁊ me salua puis me pria de her 
bergier an solaison ⁊ ie priai deu que il li pardonast. Lors apela 
a. sucu eguier sili bailla son pallefroi amener alaitel. ⁊ li coniã 
da que : feist atorner bel ostel ⁊ młt richeiient. Lors mre mena 
ason ꝯstel ⁊ młt me fist belle chiere li sire ⁊ cuit cil de lamaison. 
mał une chose auint qui mlt̾ me desplot. car il me comeuca aen 
ceichier por .i. sam qne ie anore entor moi si me disoit ane il 
manoit antre foiz ueu ⁊ mne nomoit le leu mais onques tant 
ne me soc demander qne ie li couensse. mult me filt bel ostel au 
matiꝰ ꝑ matin si me leuai ⁊ memis an cheiii ⁊ come ie fui ho̾. 
de laporde ⁊ ie regart la beste denant moi ⁊ quant ie laui si fui 
si fui młc lie. Lors comendai be sire adcu ⁊ il mos quant il moc ꝯ 
uoie .i. poi atant errasmes disea tierce que uint en uue Coie 
qui aloit hors de laforest. Lors exranment Ui une grant maisẽ. 
⁊ un mostier młt bel ⁊ ie nino an mostier ⁊ trouai ułt beles 
uonains qui chantoient lor ores ⁊ quant il urrent que re estoie 
prest es si me requistrent que re chancasse ⁊ ie si fie ⁊ quant 
Ceat apres le seruise si me donerent adisner ⁊ ne prorerent młt 
que x remansille .ii. iors ou txois mais por neent car re memis 
da Uoie ⁊ labeste ⁊ cant que nos uencismes a Une młt grant 
prerie ⁊ aluec si tronar lestree qui dilorent que iluec acheuero 
Le ie moa exre. Lors si gaidai si ne ui pas labelte ne nesoi que 
de fu denenie ⁊ quant ie ui ce si gardai el lestres.⁊ ui que elles 
manlaig norent nanque ie auoie afaire 
dous memis ala uoie ⁊ tant que ie autrai en uu seutier i 
destre par mi La plus bele foreit ane onaues fust ueue ⁊ er 
rai tant qne la for est comenca a esclarier.⁊ lort esgardai si ui 
en .i. tertre sor Une roche une młt bele chapele mais bien ia 
noit demie Imct .⁊. re oi demaintenant .ĩ. cri si hidos ane Ie 
onques oille se fui mle̾ espoeuce ue ⁊ uedeut ie alai cele partcar 
niᷤe d egouloit ⁊ quanc ie uius alius si letronai tot deffine 
⁊ cise home gesir alius tot pałme au resgardai s anoit 
sa peeu en lateste ⁊ ie fis erraninent le signe de la ue¬ 
ne ae duut lor dic ⁊ i se leua de mainteneut. en sen seiut 
Los maparemꝰ ie bien qne si ualles li cstrt ddanz le cors lore li dis 
que il ser ilist ⁊ il dist ae non feroit encore por lui ⁊ re qui sanore br' 
que il dissoit uoir si menant rai en lachapelle. ⁊ Gãa ᷤai sus lant el 
⁊ ui leliurec ⁊ auant re leni sirandi graces a sb̾n crist. Lors lapor 
tai anant. ⁊ quant ie fus pres del forseue si ꝯmenca li deabbes acci 
er ⁊ tant deables ineiuent que ie ne quidoie pas qne autant en eust 
el monde. ⁊ auant il uirent le liuret si seufouir ent tuit̃ ⁊ cil qui eu 
core estoit el cors ue sempooit estre par labonche por le liure ⁊ por 
le signe de laueraie croiz ⁊ il comenca acrier ⁊ disoit oste cel Li 
uret si men istrai ⁊ re li dis que il seu issist par deson ⁊ il si fist 
mlt̾ tost ⁊ auant il fuihors si sen ala tres si dureureuc ane il sabloit 
que il abacut be bois anant soi Lors si pris cil eut re mesbra ⁊ le por 
tai deuant lantel dus quau maciꝰ que il aiorna ⁊ lors sili deuiendai 
se il mengeroit ⁊ il me demenda qui ie estoie. ⁊ ie li dis que il neust 
mie paor car ie estore illuec Genu por son pren. Lors lide mendai a̾ 
il mengeroit᷑ cͥ ᷤ uiande cou il auoit acost uine ⁊ ie lidemendai. 
quele xiande ce estoit ⁊ il uiedilt que il auoit ⁊ ꝑxxui an ⁊ deuii 
que il estoit hexmites ⁊ il auoit .ix. anz que il nauoit mengie se 
herbes non ⁊ Ex uit̃ ⁊ raciues ne Iamais tant con il enst auiure 
ne mengeroit se cel uiande mon se dex ne li eu ueoit 
tanc le laissai mlt̾ ꝙam comş cil qui nauoit uiengie puis que 
Ni xibles li anoic encre ddeu. i dis eriaument mes horee ⁊ cha 
tai ma uiesse ⁊ ie fut reuenu si tronai le prodoiie dorment. ⁊ ie qui 
nanoie poinc dormi si mauint une auision ane ie estore enpre une 
foncaĩnue anpie diui tertre ⁊ noce un home aui me donoit ponteᷤᷤ 
⁊ poires ⁊ ie mesueillai̾ ⁊ tornas autertre ũ trona lome alaf̾o̾ 
taiune ⁊ anant il menit si ma porta despomes ⁊ les menust en ui̾o 
girou ⁊ medit que chacim ior mes ueuissou auerre ui̾e uiande 
acele foucaiune ce comendoit li gran maistres. Lore lec aporcai 
anprodome ⁊ il eu mausa mlt uoleutiers. car il auoit inlt̾ gra̾c 
fuin atuz auoit tant Ieune que il ne se pooit sostenir sor lespiez pͦ 
tonc le mond̾e ⁊ fni tant eu sa compaignie que il fu ton respasse ⁊ 
auant uint as uingalnes de pasques si nos departimes ⁊ il len pe 
sa mlt̾ ⁊ dut que ore estoit il milt esbah i ⁊ neqnedent il me con 
ta auccis comeut ce li estoit auenu ⁊ il medit que ce estoit por 
un pechie que il auoit fait ⁊ ne seregardoit pas qne il eust en to 
te saure fait pechie que celui dont char morte se penst garder pꝰ 
que il anoit receu cel abit. ⁊ quant il se fu fait confais. si me dist 
qne e requeisse nr̃e seignor que il par la soe pitie legart de fare 
pechie par quos il eust soa mantalent 
tant si nos entre baisaismel̾ si departłmes a mlt grant plore 
E⁊ ui peast home ingier por uoeer gene quit pas qe sompe 
ust meillor home troner U lui a quant il mont counore duscason 
postis si crouai labeste quil inauoit ameue ⁊ quanc li prodome la 
uic li demanda que ce estoit Cre li dis que ie nauoie eu autre cõ 
diticor en la bore ⁊ il dist qne mst deuoit on bien ser uir li sires aͥ 
si garde ses sers ne onques ue pos aparceuoir qre mis euat aparcene 
li de 
⁊ sanoie bn̾ 
sus lantel 
Lors lapor 
li deables acri 
it en eust 
cil qui en 
liure ⁊ por 
te cel Li 
il si fut 
ne il sabloit 
a ⁊ le por 
emendai 
ue il neust 
iendai ã 
endai: 
÷ e⁊ demi 
meugie se 
ust auiure 
rie puis que 
ies hores ⁊ cha 
iment ⁊ re qui 
estoie enpre une 
ie donoit poureᷤ 
na lome alafo̾ 
menuit eu ui̾o 
e ure uiande 
re lec aportai 
nt mlt̾ grac 
ir sor lespie p᷑ 
con respalse .⁊ 
e il leu pe 
ut il me con 
stoit par 
cust eaco 
⁊ garder pꝰ 
s. si medust 
et de fure 
t grant plors 
is qre son pe 
e duscason 
dome la 
ii autre cõ 
li sires qͥ 
aparcene 
La beste ne mais hui a encore pansat ie ala parole deuant car nr̾e sires 
Inge si bel car il nest mis ue se il anoit coz lee bieus fais ⁊ il li meffai 
soit aqne il neust cont peidu ⁊ celui aui to les pechie aura fai tonte 
uoies del monde se il en cue adeu merel que il nen ait acenz doubles 
graindre ioie que de laudre. car ansine dnt il auoir p̾erdne lamor de 
den par un mesfait si auoit il este en son seruise leplus de son aage. 
acant de partimes si uenismes tonte ieele uore que que uos auiomꝰe 
uenu duant ⁊ tant eriusmes que ie uias ausamedi ausoir en non 
herbergaige ⁊ alai mengier ce aue deu plot. ⁊ pius malai coscheer 
ea mon lit car ie estore ułt traueillie. ⁊ quanc re fui conchie si sapa 
rut li hans mantres ansinc come il auoit fait alantre foiz ⁊ medist 
an premier ior omnable eseri ce del liuret en un autre ⁊ pran en 
laumaire quauque il escoment aescrinais. ⁊ si ne ces maier pas secn 
ne se escriure car ca le sauras mlt̾ bien. an matin me leuai etio¬ 
nai ansinc come il manoit dit⁊ ⁊ tronai ce que conenoit a escrinain 
⁊ pane.⁊ enque.⁊ parchemm̃. ⁊ contel ⁊ quant li dimanches fu pas 
se ⁊ ie oi au landi la messe chatitee ⁊ fait mon seruise si pris leluu̾t 
a leparchemm̃ doc droit ala quineanme de pasanes li comeacement 
d. lescupture si fu pris dl cencefiement Ihn crist 
Amaꝗix Nromi us oroui Icios uuoui pe ꝯmaniuro i dub ⁊ ord 
⁊ nr̃e uie restoree a icelt ior estorent mlt̾ poi de sent qui en 
Lui creussent fore si deciple ⁊ sil ianoit oues cell xcereau mlt̾ eniã¬ 
noit poi ⁊ anant nr̃e sire fa en la croiz si donta li horis lamort ꝯme 
home morcel car il dist bian pere ne soffre pas que ie aie delle passis. 
se re ne garentis les miens de lamort car il uestoit pas si correcie 
encore de laugoisse del cors come de ce que il nauoit conquis encor q̃ 
le larron qui li cria merci en lacron ⁊ ce dit Iħ̾ue en lescriptare ansic̾ 
ui obd nouru iib xuer ux nopiora nua Nqxari. inub nb po mne 
łii Mao ꝯñi ꝯ̾ iur Mami dioami uib uoairoi Ñ ob. Nonius dods 
huixnottios.i. onꝯiour u nib apo .x. Nui ui aiaus n aurubaoc p⁊ 
arsos nori giour nib. ⁊̃ꝙ sine orouoo q.ais oriour oq ĩeo tos orota 
A ꝯpo uii ii doriuoioe naor/ uo dor maꝯ dioaio .u. yxuunaxqi 
Duruoe tur .ꝵ & eꝗaꝯi uo inus oioar n oroui dxoł iu aiod 
ce aue Ihu crist fut mis encroiz il auoit recene lacreance Iħu cuit 
roas ĩ uen osoit fane saublant por lec felons gins. Il estoit plane d 
supance Ilestoit nez dandie ⁊ dorguel il secoroit les ponres coutes ice 
stet boncez estorent en lui ⁊ doui parole le prenier sianme del sau 
tier beneurez qui ne sacorde ꝑas ars consaus des felons cul soseꝑ e 
stoit en ierłm entre lui ⁊. safame. ⁊ ui sueu fil qui anoit au̾o so 
aban oronib amiramo xde uos ⁊ du oq ai ripod ddꝗđdo s io ꝯupd 
eno mpod q x miuxoneq diua d̾oi.ii. d̾r. xioai ⁊uonx madoꝓduo mn 
¶ͣ Rouiri x oxos pus murus ao mu pnusqlo ⁊s ura p uoanio 
crist a patisa que il sen noreroit car a ue leuit ꝑas auie se ne fuit 
par lagrace del saint esperit mais ce nel poes de partir saleail amor 
quaut .so. Uit celni en lacroi que il creoit e fui deu t el sauue 
or dl monde si ne fu mie esbahii ne mescreait por ce que il lauit 
feur aucois ateidoit la sañte surrecion ⁊ pece ⁊̃ ilnele poc 
rqpẽm ħ ꝯrb ꝯodoq aupdo.xdue. diouu. n nar.⁊iro ropodu qui nom 
uont ⁊ nosi ad no uoiriurqu dui ꝯu droꝵ ꝯnuro uo qumuuaaocoo 
tenue sacene la on langnel mensa le ior de pasques. auec ses deciples ⁊ 
quant il uinc en lamaison si demenda anoer le heu ou il auoit mengre 
⁊ on li mostre un leu on on mansoit achief de fors el flus hant esta 
ble de lamaison. Illuec trona .Io. lesenele ou li fiz deu anoit mengie 
si be prist ⁊ len porta en samaisen ⁊ lamist el plus nec heu aue il onq̃e 
troua. quant il sot lamort dͥl sanueꝵ si ne uost mie tant atendre. que 
cil qui le mesc̾reoient le despeudissent mecis uint apilatre qui chr cer 
uiens estoit car il anoit este ses sondoies. Uii. anz coz plains ⁊ qua̾t 
¶ Uinc denant lii si quist en guerredo de to seruises .i. don qui 
młt petit li costeroit. ⁊ pilatre ani młc anoit son sernise li otroia: 
⁊ il li demenda le cors Ihu crist. ⁊ illi ocroia enme eil qui ne sanoit 
ane il li otroiet. car il li aindoit doner le cors din poure pecheor 
⁊ illi donoit le saineor des pecheors ⁊ lepam delauie.ce fu li plus ⁊ i 
chel dens que nus hom mortel douast onanes . ⁊ .so. qui conoissoit 
le don en fu ml't hez . car il sentint ameuz paiez que pllatre ne 
fn paient ⁊ anant il uint alaeros on il pendoit si comenca milt 
uonodix. quoi ꝑ ꝯurub.⁊. oroios iurad̾ xi r̃od aropdr diidiuaue 
ꝑ ꝯm mopudx udu uepuos 3 ħ ꝯroia dura d̾r ⁊ ꝯ udod Sura di 
ꝯmi zaus mon .x. Iiugiau ꝑuo. ꝯspoa nuq u azilinuras dirs.diont 
nr. ꝯni N hurul uenruit no ꝯsppuo n yaiduib ri. quid Roruoe̾ 
qsiures uuuoi u ⁊. uod n G. aurr onoꝯ pe mod̾x pe mod ꝯ oreꝰ 
oronirui quua ua uoui ax nio roa.uonouirqus urrodu u ⁊ ꝯsppue 
uertu en terre de promiision. ⁊ quant il lont mis el plus necleu 
uoix uuzaus ñ arie orgpii ouia ox .x. ard ꝑ. aiourꝯ ꝯꝯubũo ħ dub 
deb.Nod ꝯnibuo n nib au̾riui ur droo q ipiouo ⁊. Sanudxur 
illont enseneli si le concha el sepnlere. ⁊ si mist une milt grant 
prerre deuant ane il ne noloit miẽ ane autune chose at ouchast aliu 
anant li gius uirenc ane il auoit sh̾m. despendu de lacroi ou il 
lauoit ingie amort ⁊ aue il lauoic tant hantement en seueli si eu 
fureut młt correcie. si pristrent consoil entre aus. ⁊ dit rent ane 
bieu estoit droiz ane .Io. conparast mlt' duremeist ce que il en auoit 
fait coutre deu. ⁊ contre lor loi. si porparlerent que il leprendioi 
uid euuit a premier some si eiteroit menez en del leu que iamec 
uoroit on de lui parler. ⁊ il si fireut car il uindrent asamaison ⁊ li 
uus bonta aluir ⁊.io. loi en liue entrerent ⁊ le pristrent ⁊ leme 
nub. ueniocũ xrog iuꝯx.NuiiI.M lunronaos x̾ en oꝵ aui ⁊ndam 
ħ dinao gor apnd.ii. uiout uoꝯioue qu iu ꝯtꝯaro iuiłomori oieit 
ꝯmol ꝯbaꝑꝗs ꝯtua qiui Siorit ꝯmibarii ẽ: orpoui ꝯau dioquim 
apr suixo .ii aupiili.z.mox.ne puo ꝓn.x. ai doardo uio hu uioi 
ꝯmium auꝯuis aumiour uib nx ux ꝑ onꝯaziu̾ieiapu. egiuił x aros 
dxaeitax⁊.anxiri qui arga inona u.ipo. ꝯapuoi. uo oior oli di 
tor ꝓuard dx ꝯhid aus mns adi Suduibi aridit prraib ⁊ aꝑar ꝙ in 
cegoron ꝗdouii. uaxdiput adusiprasuaꝵ qutae. drusqͦ cuxid ⁊ 
iuo ido. Pod uruał unbub ⁊ liũs id.dieas. of̾.anii. angud̾ 
uolant. Nl ne lepot amender ancul fauoit hien que ce anouns fut 
Ligins par le consoil dł meit re de laloi. ⁊ quant uint audiem̃ 
che que sħu crut resuscita. ⁊ aue les gardes lorent diẽ as gius qͥ 
calino lanoient perdu si distrent que il le ueudroient mle̾ chier 
un ꝯaxbunur quaxa anuoxii.in.n.aiii. orqđarox oudaxeudu.p. os. ł 
cris le laissast mnorir. mais li sirec por quos il auoit este endolor ne 
heuoit endnrer. enceit Uiut ausuc tost come il eit eschape del 
sepulcre alui a li aporta par confrrt lescuele aue il anoit mise en 
sant̾. ⁊ quaue. so. lauit si enot mlt̾ grant ioie. ⁊ lors soc il 
bien que ce estoit dex. ⁊ lors n serepentoit mie anceis li plot 
młt ce que il en auoit fait, Ausinc apartt li saiieriee del u̾o 
de .a.Io. anceis que amul intre si le reconforta młt. ⁊ dit que 
bien fast il seurs que iͥ ne moroit pas en lapriseo. anceis sen 
utrait asou sanueniit san mal anoñ ⁊ sau dolor.⁊ si este 
roit to ior eu saconpaigniẽ. ⁊ anant il sen ntra si be uerra 
Ie monde agrare merueille. mais encor nest mie li cermes anceuꝰ 
id inorroit cant que to li mondes quideroit que il fust crespasse 
⁊ quanc il le uerroient issit si enseroit ses notis glorefie.⁊ loe ⁊ 
ausine remest.Io. eu laprison. dant ane to estoit oublie ⁊ qne 
nus ne deuoit parole de lui si reuiest sa fame esgaree. ⁊ ses fui so 
sephes qui nauoit mie encore an ⁊ demi an Ior que ses peres fu 
nis en prison. si fu ladame par mainte foĩz araisonee de marier 
mais ele dist que gauiais uauroit corpaigaie dome de si la ue ele 
seuit t la cercainete de sou seignor anc ele amort sor toce cu̾atu 
re. ⁊ quant li enfes uiñc en laage de marier sili enorgerent si 
parent que il se mariait. mais il estoit tant duremeut espris de 
Lamor de shucrist par la monest emeut de sanere que il disoit 
bien ane samais ne feroit mariage. se de sainte esglise nos cau 
  anoieut iecen baptesme de lamam sarat Iasque le meuor acãt 
Lareone de luufreut ⁊ de sa mere 
ut̃ano que q¶ħm fu erucefie denoit ⁊ybexius cesar Lemp̾e 
.Ede rome ꝙ apres ce le tint bren .x. an. apres regna batꝰ 
ses nies qui ne Sesami ane Uii. am ⁊ aprec regna elandiꝰ auo 
an apres non on regna tytꝰ ⁊ naspacien ces fui aui fa meseax 
t inci an iue tytꝰ reent lempere fa.o. mis hors de rrisonen 
uinus.nun. uꝗͣs auoiti aun pe ear uxx. pxꝰ rdouos.tpod ouii 
qitit is ⁊uuiꝑx uꝗ i unuos soaro iter.osrosuoiuoiiiix 
Nts quouidra ꝑes oro̾ aub uit õitꝵ ꝯriaE ꝓnłiell cxiiupod.i 
mes enans ane ns ne Re pooit loffrir: ⁊ ses peres eu anoit 
. dinib aue ⁊ Arequ oori.zalio dio od mu r auli.potus oura d̾ u 
b nomoend n mub.ꝯnaportu ri.x̾. nard̾. ami di. Iaib. nou. 
purqdses x iuir uioq oud. ꝯoauriat.moloenoinaguq 
ꝑinbi aionr.noa eodr ꝓnub deipo ꝓpalaignrs.ii.xiio.aue tsuno 
io ps rosu amaui amnaadui.qrans ⁊preqe. Nuie.im inpa ꝯuoa 
Ne gara qtioq ꝯmspineg puiiuu.qr̾o Iudd isͣ n.ne ħ Gri̾ spanit 
lr̾mmu ompd loram.nipupiores a. rexed̾.i. dt̃ ꝗ.iixePUIIIIIpΠd 
hoq ꝯpiii.Siouũ qi ad hendnxI p ri.ar̾ uxt. Mopr patunxtil 
Pn nub qaꝑiidᷤ dre ip̃trreꝑe pco goreo quod̾ui.enuaonuu euli 
uins noer por ce que re anore este meseax eo menftuce. ha ᷑ biax 
sire corient en baristes uos. cerdes sire par .i. prophe anc mes. 
iux si ne d̾n qo̾d ionb ⁊od .⁊. Bar aura .f̾.ꝗuir ouaaanaio auono 
ꝑ uoq ⁊un aon p̾ ⁊ iorib̾ adispucor nib ans ra n oxiuo. dru 
Aupxo io. dod auonb srod̾ zaxi. ouriaouroui. ypore.imõ i 
Nis n ⁊ ꝯid nos appdi u ⁊. noi aura.s.nra o ua d poso 
Da pd̾e.cou ꝑd u.iquya ꝯioiu grooe ꝯu.ii. uo. Norodoi aniuoo 
pxun ĩmoad̾ ꝯi aie.Ares.⁊.Maꝯub.no.inadꝰ nꝯi nͥ nib ane ꝯa 
Aix ᷤᷤ uid nã i U̾ .⁊. Mhhioi ħ nib axn. PS duor ꝯuoxiiirx. ⁊ ꝗd 
Ie promet bieu aprophe que re uengere samort. san proia dytꝰ 
le cheualier que il li otroia ⁊ li eraperes li baulla son seel ane ce que 
il uosist fust fait par touce la cerre. Lorc en uinc li chae. en qudee 
si come li comaio mecorent gaides par les terres quil anoient cooĩ 
se.⁊ erra tant aue il uinc afehix qui estont sires des romains de 
par lempereor. qui lauoit eunore en laterre aconquerre m̃dee alo 
bedience de rome. a celui bailla li chre le secl alempereor de rome. 
⁊ quanc il ont leues les bestres si dist qur si comadast son plaisir 
⁊ il est eroit faꝵ. ⁊ lors fist il cries par donces les derres qui a 
Ur⁊dodo ꝑ uo m̃b yqdeor.Nour nꝗs u nib. u̾oꝙo ipo x onaia rion 
dioru si. nib ⁊̃ crax̾ xmauod i nos aner ⁊od.aiorapous ꝯnnia nib. ⁊ 
u ⁊ smd ii.no aariuou ꝯpo ur ygnriauro.s ꝑ duior iis. ⁊inaans 
ħ uiruo ꝯmmi nu. ꝯnu drubuo. uoui u.myadiuiand auqr c̃ꝑs 
ader oura b̾ qu re.nous ml nurꝗ iꝯ rub ura ꝯuna aideno 
erodt nio. usigo ouiꝰ aix.zania q darui uour aoux iuł 
ꝯouad ii quid. Naous ⁊.ꝯxiud̾.i diorr.i..nii. ꝯuirao oue 
nS ꝯꝗdord. uini ions ⁊os uo ps aue n b.⁊. uꝗs dunianꝗ 
n. Unor dod.⁊. ii. ininx.dł ał nopoa u alꝯun ad hunu 
cid̾ .x inb aꝯuipo oids uo dod xenomixeua.s.2. auror .x poric̾ 
no udopicꝰ ini d hirg naui n auuiil.. dors uluco oicia 
aoꝯroui ua uis ouuul ⁊ noꝯinũ u ixoroduoi n ⁊ qquira 
asis mim ꝯb ꝯuios ꝯuupuo noe ꝯd̾nꝯoi a d rodopnox rix 
Nor ouiquo ꝯul xrixuit ou̾R ꝯuid dmhuo ins yu u anra rrod 
ri. ud opuax ap..nues ꝯxus ꝯ n mb aum apu. n nuoo 
ꝯrgiar uu aiyion uoo auxuns ap ꝯub quiai d ꝯlura 
aminorad ab. amno ꝯp nuoo Nuui. qno mioard ꝯ ani.d̾iori ⁊ 
ꝯiurid ꝯuono. ot ꝙo ii. erodus quroo .po.Auouiꝯimon 
dꝯ quor oneo nib. dixni. pos uo . diude ꝑ aub x aurius 
rco qIi ⁊ ꝯ.po̾uo orao diortoduri u ino N ꝯaoux ard ⁊iou 
Otouoes ini ꝯrrdr duoyo qropo auoriii dor .e.Ror dioo 
⁊oumi ns i aurub groxui up taxauora drora moroo nui 
II.N.IIII..dreA. duub .⁊. Mand op nii. duoux oui= d 
rxnu ṅ mib uoux u n .io. ⁊oi aocyꝯdcios dadd at̾iq me 
nocq oox&. nuoo. uar ouigur ⁊. ⁊ꝙo nes um enere. quid̾ 
& ꝯus iue n u⁊. anSipor orquou q dos auranonquioo ⁊⁊ 
ax urꝙ i.⁊. Auoꝗrui exrodo dou ieo quaꝯ oumq ꝙ imoo 
ħ ues.por s̃ ⁊ aid̾is Uuiodii. oui. simi e aror rixioꝵł 
scuar.inia.ao.piii mod uorparub:e fonos hio is u zipes doi 
biax 
nes 
i il dist 
se q̃ 
i ceste 
. li fist 
.⁊ ses pe 
oiez en cest 
pins garir 
an proia ꝯtͫ 
ne ce que 
.en Iudee. 
norent cooqͥ 
comains de 
e indee alo 
de rome. 
on plaisir 
res qui a 
portast 
ie il seroit 
criez ⁊ en 
Canant q̾ 
nt aage 
i li aporta 
ins le cruce 
rophe fn 
toie unes 
qui de go 
opa en 
maison 
ienst este 
sine dost 
clopa la 
uisue. 
traice 
la nuit 
lions ue 
si les cor 
uene lo 
leuez 
ut si li 
ne re serai 
asp. lẽ dit 
it sire u 
brs des 
e tost cor il 
e ⁊ les auctrus 
3o. dist sire ie suis nr̾e. ser sant afaire ce aue il no 
A uine en ierłin. si li fireut lagent pł 
es connt petit. ⁊ dasꝑ. sist prent 
ũg 
Uuroui adauoora diorrod.i ꝯuu muos noro ¶ otra s̃ pis o auns 
taniiiax.ud ⁊. ꝓxuis u rro u ⁊ don. yiiourt ro auru 
rs pumib.⁊. ꝯꝗdord ꝗ a.donaoruu aux⁊o mib ⁊auos i mł dyo 
ripcoq ⁊ ꝯneꝯuo nos ⁊ iiii Nus iuux dunii N ⁊̾ q. os pluts 
as on u ioi p unub ⁊ uxui uoi nemã. Uiour qp mnirra pubis 
Sudicoie q̃ pui ł.u. ĩo dlorear. m ꝑ pub rata tos ꝑ ꝑ aniar iuoo 
uo.anioo ior.i. diood o.i.aino dod ani dñoiae n i.⁊. Sioo ii uo 
ꝯbuuu repanom̃ qr i ⁊. sur.ia.x̾ acur onIt eroui aioqi p̃ 
il li distreut que d lauorent mis en prison par .ii. serlan mais 
il nen ianoit mais que .7. car li autre onc la deste copee dedeuz 
Lasemaine con lanoit eaprisoine . ⁊ li chardeies chai ius des 
mars landemais ue il li laissa adouer amengier. ausic ueu 
remeit que li nus ce fa cayphas . qui estoit es uesqnes des gins 
Lan ine axx fri mis en lacroi. ⁊ il distrent que il pooit faire tot 
son plaistr de lui. car il lauoient mis eu prison. Nue cayphas le 
sanoit bieu ⁊ se cel ne lanseguoit. Iamais neu orroit uoueles 
⁊ lors menda il cayphas. ⁊ le fist mult breu garder ⁊ les autres fut 
ardoir.⁊ il &menda a cayfas. on .so. estoit ⁊ u̇ li dut aue d ne 
Li santoit eusaignier qui cot le deuroit des manbree. car se guit̃ 
cil de monde. lauoieut sure. ne le porroient il randre uif se da 
Appriout n no.nai.A. dioasu Siquo n ꝑ ꝯimu uiooies q pt aꝯ̾eaui 
mie. car de sanie ue sauoit il rieus . ⁊ uasp. dust que il nosde 
oꝯ poi ard. Moasusin uñi u ꝯnb aue orqdaro ⁊ ⁊uꝯui oiozurui 
auar ruoo.qi. dseue. si euodł ar qre moaꝵ ꝯu p ꝯnb durnoo 
uuꝯ anu nd n no nos a ꝑ san ꝯo auer. ⁊oruim mouini durat 
iuil. sur.ini.ia̾..U onid omibuore aruuu nonuu n nu. uogred 
ore sins do niel. ⁊ dut ne cesmaier pas car cil por qui il ifu 
m mar ambuo uib ioui aro mian tq .R. inraiuid ĩo un ꝯter 
or ꝯroi ⁊ Uioi amibuo aub poui ꝯurxno atiia ix ned̾ n nons 
i n mb iue n.x.mar spro uo aipaxir n onb orgaaro u uendui 
penour si nib uic ii.rꝯ ⁊ srquatuys aur doo rod aio.urono 
Diorxo id iaq ni ꝯuios ꝯmaadiepra inra iuir hspoob aiour ł.u. iro 
mander. mais sire que ferai ie de ur̃e escuele. car re Goloroiesque. 
dle fust młt odee. ⁊ lauos lidut ne tesmaiei de lestuele. Car 
quanc cu necidras encamaisoa en latroueras en al len onta 
Lanoiesnise. car ie laporcas cauti. or tenna car ie de prea en 
garde ⁊ encondunt. Atant setait lanoi ⁊ uas. qui ia estoit amo̾t 
aniꝑ diobu mrodus inb.Nin i ad qlabo onrul .⁊. oni aux uisii 
ꝑduli aũx qndur. tipp̃mus.⁊u ħ ꝯno quix ꝯuu nꝯ.ii.ui.i. ꝯmib 
pu gdi.s.os. duruł ⁊ Poxuꝵo iimm ꝯiotu ꝯmibuo nouri ꝯu 
ꝓuiqii ra uos m ÷ qumuo n diom aure.Minouco nui.rod. 
inant il lenint baisier. encois demada am il estone ⁊ on li 
ꝯmcodi imde.iii. ouasiIni i⁊. us uos niou U nib ne 
sa fame baisier. ⁊ a lacomnenca aregarder. ⁊ li sumbla parle 
m durꝗo Mone uniuiro q doar oroui. ꝯuiro ro neno x mił oicꝰ 
po ⁊ ꝯuiis dd. Amp omo os. ꝯon ⁊apiouoo pha mu pab anen .p⁊ 
nd hu diooioiq ñ ħ̃ nib. inen b.⁊.ans ran onqaios ad 
unꝙueo. os.inisii. umoodibd ⁊ ꝯdu d̾moua omems ncoie uai 
Niusi n ꝯi iueq. os.U uon⁊ dno ĩpuroi on rui sioruis 
Lis aliyarou uioo oros. inq̃ rone ierdeuduax rrouix.uous 
as uo x dixiii. tetoco onhiio. Auto si nil. auoioxiuo i. aro.Auix 
uaui tuq uhꝯnos Quu oiour ni mb x.x. oxqdaro onia uiumi aoui 
⁊di ⁊nb.ix.I..p. Iuib. durunou dirꝯꝯui uo ios ard̾ ⁊ue u.⁊.anid 
 uir nuis ñ ores ⁊. Nnt̃ ysmana u U.io.os. durub iꝗduoro 
ipł i. licmnonco ꝙ li x rxunux iro.n̾i aurux. orqꝯat =̃ au 
oꝵsox nub iis ipuit. noi ii. inb uguoiuox q̃ r.e. uon nib a 
ng ⁊di piou D ᷤ uomra uo ⁊aunu urꝯ.nouri iiil ou̾qs m 
do praaetores ds Suo inurri.Iuił.Ii.pidu ꝯapor ẽ.ꝯalus 
aspur si iud .U qroi.⁊.moaũadñni i ł aue u.t. ad̾oiuos ⁊ mrex 
andꝵid̾.i.no i ponr niii i. ouenb .⁊.xuoiii ꝑx Mrirqori ad 
ade.e.ie i ⁊. ouid ⁊.Lard yncꝯ r dona̾ niꝯ ꝯuuꝵ d̾ d̃ Aixp 
Snibi ꝯuioa xx ⁊ oxiddiusit aus N.xii. am .x. opartu ib u an 
Uient querre . ⁊ il se comeuca aporpeuser qni estoit eil : nas 
mioo moꝵ ꝯimiũ ꝯu nodirdoi no pronux nour mox nib mu ħ aro 
ꝑ ayẜ p reupiax oroi .⁊. ꝯqdumineur i remeuadax r i 
laixuburu ⁊nuses moan n mib me i n.⁊. inix̾ nuos oioux ⁊ 
dirann.os. Dnrub .⁊. uoma apo U.ido nib. ⁊ oniuurꝰ nod 
dod paaaiar pura.N.is..i. Io ⁊ moi oura.d̾.ui doud i 
nou ou douS Maonꝯinxus ⁊. ꝯnon.iui anrad̾ei adonor 
Sanam ẜune n iro . yꝑs prirnioro nu n nub. que ii⁊.os. t 
arupd omasie p sor e uad̾ndu x po firanti diad quonur 
mnco axaralon ꝑ b̾ enaͥ rauo n rouad̾nocꝰ pub mai orane no 
Eran pamies Il te conendra soffrir ꝑor mon non porceu ⁊ 
dur̃ lb ꝑ uabꝵ a. Simod ꝯm d̾ir.sim̃ ord ⁊. duonꝯ.Iui uo ur isł puc 
s 
Qq̃ udidi 
esanpse aus ieis. ⁊ por ce lauoit dex gau de si uil maladie come 
eit de meselerle .car cil qui lauoient plus tenu chier ex fureat li 
saria in. ⁊ plus lenfirent que cil. me il apeloit ses fui. car li 
dit.Io. ore eit uemn li derines qne ta don aler preschier ⁊ a 
monester mon nou. E ma cicance es est ranges contrees ⁊ 
es est ranges pais. ⁊ or te ꝯuient laissier coces lesterrienues 
richeces. ⁊ inemas onec te de tes pareu cess qui noleront mõ 
non essancier. ⁊ Iosephs des fui ne prandra mie fame.aũ 
me gardera to dis sachastee. ⁊ gardes dist lauoi aue tuce fa 
ces de main batoser ⁊ pius cen uus horc de iernsalem entel ma 
niere aue ia pure ni enterras. entre tos ⁊ don fil auceis esteroiz 
mi sers ⁊ pay uuit & par ior. ⁊ se teu uas sam or ⁊ san argent 
⁊ san chaicenre ⁊ tos.⁊ tuit cil qni esterunt euta coupaigniẽ. 
ne ia nemporteras de mis anoirs que meseuele. ⁊ si receuras en 
maisrie ⁊ en conpaigine dint cil qui noldront aler otoi. ⁊ qui uel 
diont receuoir baptesie ⁊ gaide aue nus de ta conpaiguie ne port 
pecine. car il anront dont ex que il me demenderuut ⁊ auanc 
perere de roume 
rs ⁊ morrq ad u̾ s.⁊. I norennta 
orui ꝯumandao ⁊opoi u alqraq au̾ u 
aeo dolu aorura uau mraixd ori m 
tn esteras fors de ierłm. si den nas cont droit uers eufratres ⁊ 
Ie ten seignerai lors on tu endeuras aler. ⁊ ane da deuras farre. 
ataut laissa lauoi aparler. ⁊ auant uint ala mat inee si se leuaio. 
⁊ recuc crestiente de lamain .g̾. pbelipe ani est oit adone enesane 
de Ierłmn. ⁊ quant Uas. lenit si le demeuda a.Io. auẽ ce seuefi 
oit sorli dist delii teuant aue ce estoit li sanuement de sb̾a 
crist. ⁊ dan ce uit̾ pooĩt estre mis homs sane .⁊ qnant uas. bi 
si dist ane deh 
Io: ses m 
  t̃ t noꝰ 
mais ce ire conte pas lestoire des emper eors qui ont gonuerne Len 
⁊ repaire li conces la on uas. se parc de.Io. ⁊ de gerłu.ou 
prescha tant ane il eu con uerte . Lx .u. donc il iauoit de trex 
aui auoient este bacoie antre foiz. mais il sestoient reffroidiẽde 
Lor ereance . ⁊ quant il furent tuit batoie si sen issireut hors de 
ierłin ⁊ dornerent ners en frades . ansine come nr̾e sires li a noit 
comende. ⁊ uinidreud abecanie si comenca a auesprir. ⁊ lors li dist 
rent ses ienz biax sire ⁊ car nos herber ioa car tans ⁊ hore en est 
caor se nos passomes ceste uille nos ne trouerous hui mais on herber 
gier. or ne nos esmaier ce dit. Io. car ieelus sire por eni nos somes 
parti de nostre pais nos donra asse. car se nos le uoalous seruir 
come fil il nos donra asse plus ane il ne dona anoz peres eldeseit 
mais se nos le sernons come il firent il ne nos bessera mie comepe 
res mais come parast re . car il nos fandra quat nꝰ anrõs mest delui 
Atant laissa.Io. apaler ⁊ eererent dant que il uindrent anbois de 
betame a une lene si estoit apele li bois des aguũ. caren celui 
bois liurerent arece anrois de damas quant il fureat ueunz en sel 
deseit si apela nr̃e sire .Io. ⁊ li dist ie sui tes. dex ⁊ tes sires qui 
ietai ces peres de lamam̃ pharaen ⁊ re lor aidai ia soit ce que il 
me imisorent alor poonic. ⁊ se liperes mot molemend serpi 
en uers les boens que ie lor fis. por ce ne nolie mie randre les 
merites affuu. por ce tai re es len aporder mon non ⁊ macre 
ance ⁊ si est eras garde de graiguors pople. que tu ne quides.⁊ 
por toi anronc il maide ⁊ mon cors se il ine uolleuc deuix co 
me pere. Lors li dit na acon peuple ⁊ si le fai herbergier 
⁊ il apfront chacuns ane il Sooudront alor abit acles ⁊ ancois 
ane do pardes de cest bois. feras tu amescuele One arche en 
quoi nos laporteroi ⁊ chascon ior feros uos aflictions deuant 
cele arche por anorr lamor de deu nr̾e seignor. ⁊ quant tu uoloa̾e 
parler auai si onerras larche si que tu seus uores leseuele aper 
dement. mais ie ne noil que tu doche ales cuele fors tos ⁊ ces fui 
Q deuua ⁊ acorue don puerle ⁊ fas ausinc come ie tai comeude. 
atant senparti ⁊ Uiñc asou puxole si le fat herberxiẽr ⁊ xxpar 
sa grace lor eu uoia ce que chascuus desn ioit. ⁊ farent en lanint 
tant aaise que i nauereut onques alor mes canc eite. An macin 
fut faire.Io. larche si cou nr̃e sires li auoit comeude ⁊ il mist 
en leccuele au sanueor ⁊ auant a oreut faic lor aflic̃łious st 
se mistrenc alauoie tant que il uindrent a Une cite aui estoit 
apelec saria de cole cite issirent primes. Li sarra in am or sñc̃ 
en mam̃des dexres.⁊ cil ne font miie acroirẽ ani dient ane il 
sint dic de sarta la fame abiaham. car se neit paschose mes 
conene ane saria ue fust reufe ⁊ ancresino furent cait cil aui 
fureut d yfaac. ⁊ por lagreig nor partie prenc on le cout ⁊ 
ne Len 
Serlu. on 
parole 
 ⁊ si lor 
iseignie si lor 
auoit de thex 
it reffroidie de 
sireut hors de 
⁊ sires li anoit 
ir̃. ⁊ lors li dist 
hore en est 
is on herber 
ni nos somes 
ous seruir 
eres eldesert 
mie comepe 
e mest delu 
Canbois de 
aren celui 
Ueunz en sel 
⁊tes sires am 
foit ce que il 
ient sern 
nie randre les 
non ⁊ macre 
e tu ne quides ⁊ 
illeut deuir co 
ai herbergier 
itacles ⁊ ancois 
une arche en 
tions deuanc 
quant tu uoldae̾ 
es bescuele aper 
fors tos ⁊ ces fuiz 
ie cai comeuae. 
giẽe ⁊ dex par 
rent en lanit̃ 
ste . du matiu 
por ce nest il pas droi ane sarra imn soreat di de sor mere mais de lacite 
⁊ ce fa la premiere cice en lor loi fust establie de si alauenue de. 
mahomet. en tele cite Uinc. Io. il ⁊ sa compaignie alontienicier 
me il se partirent de ierłm. ⁊ anant uint aleatree de la uille si 
lpele nr̃e stres ⁊ li dit .Io. tu en iras en lacite ⁊ preeschas 
mon non. ⁊ batoieras to cels ani me uoldront croire el nõ del 
pere ⁊ del fil ⁊ del saint esperit.⁊.so. dut hac sire coment 
mentremet rai re de tel chose. quant ie ne sai or ne des maier 
dist nr̃es sires. car ta ne feras que Ia bonche ourir. ⁊ ie me 
tiai grant partie & mes paroles. que ia ne croueras hom detant 
grant escient qui puisse dnrer eucontre. or denua e⁊ ne soies es 
maie de menaces car ie te garderai par cont. Adant seu ala la 
Uois ⁊ io. eutia en lacite. ⁊ si conpaignons. ⁊ onqnes ne fine 
reut deuant que il uindrent deuant le demple . car ce estoit coz 
li plus bians leu de lacite. si le denoient li sarras m̃ a greigaor 
ennor aleitree de cel demirle unes loges anoit mlt̾ riches. ⁊ duc 
qnes denoient li per de lanisse lor parlement ⁊ si estorent apele 
es le sregle del ingement illuec entra .Io. ⁊ si conpaignon ⁊ 
il itrona asse sarra m̃ e si troua le roi de labine qui anoit anõ 
enalac. li mesconeuz car on ne sanoit on il anoit este nez ⁊ 
quaut il fu entre en. si encra mlt̾ granc portie del pueple 
sarrazinois olui. por ce are il na uoient pas acost nine aneoir 
cex homes. Illueaues tenoit li rois parlement de ce que li egici 
ens le guerroient . car il estoit cant en neilly. ane il nestoit de 
noient cremu de ses anemis . comie il anoit este denant ce que 
Nł fast taut en ueilli. mais or le gerroieut li egicien. ⁊il a¬ 
noient ia tolue demiẽ sa terre. qui macohisoit a els ⁊ lanoi 
ent ia desconfit en bataille e chacoit nanoit nue plus de.uii. 
ioꝵ ⁊ por ceste chose. anoit il meude tout son meilor consoil des ba 
rous de sacontree on il plus se fioit . car il lor Gouloit demande z 
consoil coment il se porroit uengier des egieiens qui li uouloi 
ent tollit saterre. si endemandoit consoil. mais il li anoient tait 
comeude ⁊ il mist 
or aflic̃tions st 
ie cite qui estoit 
u in ani or sãc̃ 
ni dient ane il 
s chose mes 
nc cait cil qui 
n le cont ⁊ 
failli. ⁊ disorent qne il ne se conbatroient iamais abegecieas de 
ceste chose estoie lirois mẽ correcie. ⁊ ue sanoit ane il eu deust 
farre. aces paroles enceit Iosep. ⁊ en ont mlt granc ioie. car 
il saucit bñ ane ore esteroit cicend̾ne laparole. por le exant besoig 
gre n enalas anoit᷑. si en mercia du sanueor. ansinc eome uos 
poe otr li faillirent ⁊ li dutrenc ane il feist le mealor plaitane 
il onques porroit en uers ses anemis . Li aois ourement sen esmaia 
  mant sosep leñt. si li dut rois eualac por anoi fai ta dele 
chiere. fai bene chiere ⁊ si de conforte car ie tenseig neraii 
se ta nem comert cu porras anoir Uictoire sor ces anemis ⁊ 
conqnerras la iore qu ia ne finera. Qant enalat li xois lec ausic 
porler. si lesgaraa mlt̾ fierement ⁊ dit ani estu ua aui uichoi 
re me donnes sor mes anemis. Rois eualae ie ne di mie ane ie 
te pnise uictoire donner. mais se tu uen amor eut endre eace 
que ie de dirai cu auras ⁊ luin ⁊ lantre par la grace de celuiꝰ 
nũ cout est puisant. ⁊ eualac dut quil les costeroit rst uolentitis 
tel chose porroit il dire. ⁊ Iosep li dut ex sera enuor aton os ⁊ san 
uenient asame qui est ioie sau fmn par quoi ce fait bien aoũe ⁊ 
ce poria estre tel chose ane re ie querias nul consoil que le cueo: 
Lors dist .so. or enten coment cu porras estre conseilliez. sicez 
coneudra premierement depecer les ymages que tu aores. car. 
ta di ane ce sunt ti deu. ⁊ si lor umendes ⁊ consoil ⁊ aide mais 
il nont nul pooir. ⁊ sache bien aie ⁊ eucessor en ont este enseis 
nie. mais celui doit on aorer qu sosfri eugoisse demort por 
sanner le monde comeut dut li rois usieta donc que cil est plꝰ 
puissan de moi sanner enpres lamort ⁊ de moi doner enuor t̃ 
rienne aui soffri engoisse demort. ansinc ume tu meismes le des: 
morg nel. I ne mest pas auis ane cil me poll adier qui sffri en 
goisse demort. Lors respondi .io. ⁊ dist rois i samierres del mõ: 
  recnt mort anc li felon giut lacusoreut deuan pilatre ⁊ 
pilatres demondoit se ce estoit noirs. ⁊ il ne uouloiu uul mot 
respondre. ⁊ li rois dut est il por ce deu ane il fostri uort nai 
car il estoit dex denant toz les aages ⁊ li rois li dist neux necu 
done prouer ane li mondes soit santie por samort. on il dut sot 
Ie ce fera encandeut coment ce pnec estre. se tu me uiex enteo 
Ne aucens lempereor angust in cesar qui tint lemperere de 
reme .al. an ⁊ si garda la terre come pnissant si lons ueinent 
en ferme pais de .xxuii. anz apres ane il ont este coronez. amc̃ 
qre dex en uoia son ange en uue cite de galilee qui est apelee na 
zaret a Une pncelle ani ot anon marie . ⁊ quant li anges bi̾c 
alli si li dnt dex te sanc marie plainue de grace dex soit enca 
conpargnie.tu es benoiete de sor tonces les auctes famer ⁊ l 
fum de cou uentee est honorez. Qnant ele oi la parole si 
fu młt esbahiẽ. ⁊ porpensa de auelle manere oiłr. 
estre. ⁊ li auges li dut marie ne sores emaire co 
resgardee.⁊ donnee sagrace.⁊ sarhes de not 
⁊ rafent̾us ͥiᷤeeiteia apeler sbñe. cil anfi 
puilance caril seia fo de deu. ⁊ lapnecu. 
coment porra ce ꝯnenir. ꝗnanc ie ne go 
⁊ dianges li dut marie li sainc especis 
te A ciel sema ouberia en coi. ⁊ els 
sor plaisir de moi come de sa chanber 
alieolence. apres uiñc li sam̃nc esper 
Auinc uint ason der ie si eufenta.⁊ 
ꝯhu cil anfes fn & cant eiunc ꝓootr ⁊ aa 
laerent abrer antreaeme ior de sanatimo 
leplus riche anonr ane il onquic̃ ⁊ oreut auon 
condusc auc solleuient une eitoile qs ꝓparut ansine 
il tu onqus ne ne onques mais nanoic᷑ esde uene. ⁊ qnoyt 
des oĩ ce amil eit it Rois de indee que Uns anfes aei am ogei 
d sidee si ont poor que il nes uferitait si nt oc̾terd̾ de 
infes de qude i tait qRe i en iont ocis. St ni. xi cei 
ipanlere si auida ceodes uengier de lanfeut. mais li sires qui de 
toms est pnissane s.anoit bren samaniese puissance. si gardoit soi 
pcismes des mnans affclons qni ne porent anonr de lui baillie an 
ceis lemporca la inge pucelle sanere. en egipce.⁊ il com̃eca 
entrer en laterre si fit grant emostiance de sauemne. car 
il not onqnes temple entor egnte donc anenne tiens chaist ne 
dymagres. ⁊ d buiscient to e lex ianoit itel senefiance fe 
soit li ueuns dex en sopetites : ⁊ quant il fu ruporte degipte 
Il cruc tant Iuc iluint en agte de xxx. au ⁊ lors recnt il bap 
cesme. ⁊ comeuca afanoles ⁊ran merueilles ⁊ les guuꝵ mi 
iaeles car ss randoit as unglec lor uenes. Nl faisoit les con 
treꝵ redrecier. Il e⁊ suit del plus Uil mal del monde cestine 
selene Itex mito es faisoit li fu deu uoiant donte laient. ⁊ 
quant li guis ł Cirent. ansinc ourer si en orent mlt̃ guant 
enuie x̾ po lereut tant a m de ses deciples ane il prit de lui 
xxx. Dt il leerucefierent. ⁊ errant alo lame ea enfer ⁊ en 
traist.Psucus. ⁊ resascita antier ior ⁊ sen issi del sepulere on 
ic haoie.mir. que onques ne serent les gardes qni iistoieur por 
ha garder. ⁊ aparut ꝑiis ases amis par maintes fices. ⁊ pins 
ise.is paiden int ans maint bian mirade par cos il sonore̾t 
deuoit. qie il estoit Uerais dex ⁊ emmpas sasurexion menta Il 
escens atis mot respondi enalac. si li eut coment desmoisuis 
tu quecil xx aue tu ticu tant apinssant ont pere. ⁊ mere uii 
urenc Faic soser. ont il pere. ⁊ mere.donc ne nasuui il mie 
chacuelassamblemeut. car de fame ne puet enfanc neseͤ 
ax acompaguement dine. sanses estoit conceu en antre 
ar & ecioit ent contre nature. ⁊ꝯis enalac out Ioseꝑcere 
ufouc apeccement. E te serai entendre se da mesco 
ane s. sanueeres dl mon̾e nic les mox qui 
terre.t̃ uit aue u bon ⁊ li mal estorent 
ꝯIeinb uadus ur iupo dioir orudus aex 
e auout oni t̃co oroꝗ nouremni poa 
n ẜiuili. ane u. uonira yuauioꝓał dica 
nouusIi ꝑꝗ uar andd d̾ arquix ast 
uondee les choses. qui aparcł̾herent 
n si nib u rod.⁊. duiuuiiixi nꝯpa 
aui.xx̾ iabox ara̾ ꝑ iiri alia D 
i nub urod ⁊. snopeoroui us u ii ar 
peoui ron apod ꝯuoq iub. hore oyq.dio 
ed mipr.dod .R. uox uion u u.tonq 
dplna ni n qub oxpono aie ioub ndpoꝵ 
amarei u ania manconi Noqo ꝯrydoia us ompi 
is pu s ꝯub. ⁊ ꝯnoco ⁊ ml moeuoo ꝑ̃ ed̃ qri.diori ꝓpo 
redt chr̃ ⁊ ne puec auent̾e ne raison ne deoiz ie 
edist Ioser . cu mas enconent que da mescitas 
ment n nasqui de char de faue souz asamblemeat 
uapaa rus maco .x⁊Copoul atupont aptor 
nirge ⁊ denant ⁊ apres ⁊ comcut il pot auoir pere sen estre engen 
dre charieliient cot ce fuit li rois doi ee escontei sans faille. ⁊ ie 
lescougerai uolentiers se ca leme se faire enteudre. mais cuue 
uix sombbes pas estrt̾ fonde d hante chergie. me ca puisses ꝓncr 
chose am ganc est giant adire. cax il eit en contre nature ⁊ en 
contre acostnmance. Rois eualac dist .o. or esconte se ie le te 
sanmi prouer. Il eit noirs que il uest ane .i. sol deu qui toudes 
choses cria deneenc . cil fu toz iors deus ⁊ eitera des car il ne 
puet anoir fiũ en nul tenis. cox il eit apele perec ne si nest 
pas uerai creant qui ce necroit ⁊ cil eit apelez peres por ce 
que cil donc ie parost est fi. car il langendra dena̾t do com̃e 
ꝯmiu. Inin pniax ꝗp nui urenaduuis m .i. oad̾or ÷os .x. ꝯuꝯluix 
mies ni haonaduo ꝯmhuo no ꝯr̃ ozapd q nii. Undiuuiaxdia 
b ꝑ io sour doc pllioo otuqur. ⁊renxd̾is nꝗ ua ii ꝯirra guo 
fa puis ne de la unge marse. cele nati nite ne fu mie selone 
ladeice mais selonc Lumotite. dustus poe air ⁊ eateudre 
ane lauat iuite de samere fu mortel. car ce morut que il prist de 
den sameix. mais cele del pere fu pardiable. or ane coment 
li fl fu ue ⁊ ne de pere.⁊ comeut il fa charnement ne 
de mere. apres orez coment ele remest ufrge apres lanfente 
ment. mals ie diras quant dune persone. que qui uint de 
aro ii. d i oyaoo mdd die adadur quo pard a iur durs oiro 
modos diuro po s̃⁊ enad̾no m sꝯno ns au ombuo nib sadcos 
n.ino.xdniii.d indo .i. Mi muroduo e omnꝯiuronoo u 
i ꝯur. Suaones ꝯnct. axiaxd oxi lodo mni aicoird uiidcb oriet 
ngnes oruospo ꝯdd odonoi. ⁊martes ouaura n .u. uii. quia ⁊ndiodie 
estabbes li sain esperi acanx qui en lui anoient ereauce 
paͥ q go pt ꝯmda ꝑ nuoo mndo uo aamono uo dioe oniqur 
⁊ ex aua unuar no. Uxx uirꝯardo u ad̾e irosrod.u dya 
san eomencement selone lumanice est il mortel. ⁊ por 
azi .iro. nox Pd .⁊ ꝯurnanu. ꝯduoꝯ add ꝯio duos ni nibs 
ꝯque ꝯnuoo ind Mroas uoror u̾ ⁊ ⁊odorio ipanc ħ duos dioas 
uouir unq omains omos ana oro.U x.2.n9e ieo.i. hiio 
deues au comencement del monde. quonc li peres fut 
ddriia dau uꝯmoq ꝯduigirs me n. mirꝵ. ħ ꝯroꝗd ddts 
emq piouro .ii.ioo. uo aaiꝗo nore pandq aux ꝯioioa̾ enam 
dioroaio Ꝙ n nii io duruꝯer opoqi drouar uib poziue: 
togux odinod̾ iurad̾ ix addꝯsoua ꝯuioq ⁊od.Brouix duo.d̾u 
ꝯiuoo uoqo adunii udairo u ꝯucq indri ozadd.ii.ꝯꝓdoro tod̾ 
dur orx uord̾ai ui adroahda ⁊od drxm zab oioan.x ꝯuo q̃ 
di ruod̾izis nuoq̃ ii.⁊.pn.dro uos .aod diorqio dio amiuir 
NUS. Nexaud ix oroq Rad̾ no i. onnuixuauior ꝯuona 
dionr n ꝯub ꝯioi uur..d̾ri. ard ÷ yoard ⁊bduopo oqui dole nq 
iod ror r̃õd oxi.idco uo auq ł aub x ł ꝯgporara no ip ana 
ton uo uxd dru troi sar noad. Sunu soc aen ꝯmra tod nu 
htu ord ab̾dꝰ.⁊oior no oradrudqu uo ꝯuio eix uaueu ⁊ 
oura dutꝰ uu oui ꝑ inb ꝗpo iaox meuda uoq. qui rx u 
tre engen 
aille. ⁊ ie 
nais tu ue 
ꝑ ner 
re ⁊ eu 
ie le te 
toudes 
car il ne 
ne si nest 
eres por ce 
do com̃e 
ent mais 
s ne fait ne 
ie or ⁊ si 
u mie selone 
eudeudre 
ne il prist de 
iez coment 
ment ne z 
lanfende 
n uinc de 
ce est li saĩz 
saint esperit 
de cuer eil 
oienc que il 
choses faisoco 
eauce ⁊ 
a fs lip 
san fin.⁊ 
tel . ⁊ por 
sol deu . car bes 
sex sones ansĩc 
ꝯpłrꝯ u uaiq auis auro iupo di nib. Laranu ueo uo a unox qd in aux̾ 
oros pexioaiuoa x apd ꝯmos nioo u irquo u uo ien iuix nus i mł 
ore d xiox ourus riquo i el oupl uoꝯuau nx ss .ii.isb qura 
nanu n.inii is. omousur qoui ix iuoq̃ aado ⁊oa da ador rendo 
uors ꝯxo dio uoiꝯ uibe. Ab̾ra uo uos ꝯuoduco trgo n oiont 
qxis .ꝑ. ꝯuyab.z. &xroolpinino ⁊ ꝑpiduo arpdo. q iiiii 
siq in dͦ aixo.ia ss ꝯumiu aixui adgno u orił. Quon iu ꝑ ⁊ueuro 
po anioaui diui Udiloꝗo auos no mouo uo ꝯidotar uogiri ꝯuu 
n q dod si ndno un ꝯnriuxui ado ĩs. daniros ⁊ adunꝯ ẜ ud 
unnii ⁊ quii i aud aroiu. ꝯnios indouoo ꝯpd ros m y .xod.Unurra 
otd̾.ꝙ aerx apondoi.x durroi ara.ieu uox nb.aaudo ꝯura pa 
noe sa n rinoquiq a ruis ioi un deco uco x̵ iro iono a̾iu⁊ 
uo no ni apuꝵ duar ombuo nib dumiuips Suro miboru ꝑ ⁊ 
uoꝰ pe am n dinoo onigur ꝯreui ⁊ ixpo da araruoir du Uioaa 
uri nus ꝯn dnami ui nu iod.i ma mp ui iu aa uiiii noi 
adepoud q iuiui.appouarir ꝯxonocꝰ pe ux rapur n ui mronu 
uonib Niniuriuque.iiiur.uꝯuinoonoo uexra. aunuurui 
nei mꝗpod suro ourux n n aro. ꝯurqr uuaur. mimonru ꝯmib 
ꝯ ud uo ieada̾ au oribuo nu ono indud anb miurui ad 
laige ne an concenoir ne au nestre. car il uouloic ausme las 
ꝯuod n Mioodx uꝗ da niou noax ⁊ unorori i uos ꝯaniuo .aau 
R.ibo. ⁊ os& ua mmiuurono no ⁊ue suis i ourub. uooxirui ar̃ 
bio. dur au doior No iu ombuo onb dudiuꝯuur oura nibomi 
sier. Rnonoduro uoo as rrrodr ꝯriipuaduix.Maniurn. sods 
ꝯiuoꝗ auq ta roono ord ii. doti Aau ug ni ourub .⁊. Muiru 
drur⁊. uonuar .Idoud q duti tun.ini. ⁊a urouix dioour 
ourquna i niuiiaddrq. onora u. tur.nii.xt̾ x aaipuo onuo 
iroqs.8. u3o. ꝯuduuaroo ꝯuirꝗ u amnibru ombuo nib anoq 
rd ii. anouiziorrq uo x ur ẽamouo ouiꝯ ourub ⁊ ꝯoiaurq 
aad̾e rb droꝗo orl aader anduoor. nomoꝯ i ab. ⁊roui.S xiafur 
Nioi.o n. durub: ꝯppod. mꝯuiano oros aruiruio ⁊ ounoua 
uo upo uix N ꝯuios rouir roa Prouix ⁊uios abiodur quard̾ u 
s aunuoo ueniuins aiono hod ⁊o.quana dri⁊o. Urouam i adquo 
bieu amen 
eres fut 
r̃e ymage 
sanoit biea 
s sosteud toit 
poines denfer 
e chose conie 
m dec arge 
trespassa les 
idis. ⁊ si l 
que il auoit 
s coz iorz poi 
r̃e pain en fuor 
ceste promes 
sint tanc 
P. anauios .⁊. ꝯuouaeaad̾ur puax qp fuos dadd no uour amd 
ꝯui ui oxrons. aux oroi. ꝯinos ꝯꝵ d̾i̾odaoo turo ꝯuirs R mbami 
mouns Ni ahui.aioa ⁊od .u. Inui ra ardoꝗo om.N andgnema trea 
i .n n nub ze no axo uogroa ꝑ Aquioꝯ m mdnroui ꝯquu ad m 
sra q au ꝯzand i dui ⁊̃ emi ooedu.ꝯurrgo iti t̃otenad̾ua nui 
ax quiiarqo . u3 U.⁊. ux uoꝰ mnb ouo m dlardpo diuus i⁊ 
ur Rrooda unq ari.u. drdos. Aue aioꝵ . cd̾e̾ iadrod̾ nou 
⁊ ane ior .iod pronid a nudiouiu q u diero ił auico oni 
dͥ iub ꝯudia ge au na aoui inopino atb x gradioniore uo. oior 
sambbent pnisse estre noire. atant fut li rois anoer querre coz 
les clers de lacite.⁊ qnant il fureut uemn si comenca sosep. 
Sauoiio.x iaiod qui sar aroux ꝯumor uninuoo ⁊. an iaodo 
diii orꝗ apiux nibonoa ane r.x. rin. ninouioqu und u. nib 
oiauq ⁊ paiquiraixi puodx iuuq. capiurxurio ħ ⁊unorxuodiã 
demenda a.soc son nor ⁊ il ⁊ idi a A escgit ap 
rimacee.⁊ li xois regorda sespe i. aort tõ mis si 
uiłt luaus e⁊ ułt blane si b samila que il enit este engrant ese 
udinapaĩ ini aioi mrs x no ml.aduo uoi auex.Nioduad b 
nsc grant pities. lorc lapela ⁊ ldit. Io. re te feiai en hui 
tiais herbergier. ⁊ si auras por toi iaisier quam que cuboloras 
onniide Nuod dan hou Ioꝯ. ui. a .iuo. ioms oriqaud eriax ⁊ 
nusapios ⁊or dinid̾ ħ ixiao a abo cuxiune ixaxooox onmlonoi 
yduooritt uo ix noꝯur ꝯon ui.o nõ po dũ nõ n n os.ned 
Dimu ⁊ qui ni qui bi nauꝵ ⁊ ꝯauirs̃ dub nuioqͣ. a q̃ nd̾ 
Iecie les terrcues richeces ꝑor lamor ẜuerist. lors dit li rois 
r Sumalio ĩ uo roqx up̃do ꝯq.os.⁊ moou nopioc oriat qub 
sidhun so dm añ dor ii puoub.⁊̃. purur amagaus aꝵpd ãdea 
xroi⁊ ypdi Mix unoriori ouopo ⁊nxid durad̾.ꝗui oo uo u 
ex indina uixe aourermꝯd apo oumar aei ꝑ ioub ⁊ od eeunui 
os sus q inodoxi oroi: diuiuo n ⁊ ⁊names anꝯuauod auuo 
Uꝯii.x roura .ł ⁊od ꝯuod auid opuionꝯ o ꝯor.iͥ. ius ned 
Yoiꝯdidas auo ꝑ nib doũ ⁊od yacei amordiuauris.auua ab 
xi oune ax uoiui ꝑ ⁊agyouao ꝯind ⁊ ꝯduiurd mpt dord̾an 
umax pul ⁊ Ns i uoq uos x dou ⁊oa ṅ ges u.roz.quor 
mor ꝯnoagos ni ꝯou a umarx po ꝯniru uił aduoe onii ꝯuoroa n 
ꝯua s iođ ꝯou ꝯnoriluru ⁊ oouo.Dou dod aus p nuoo oicour addiꝰ 
oo Nno ꝗri uondiuoo .n. ioo durur.douo. Ñ anrs nib po aro. Des 
⁊ orxdunq i ĩi..suuõqr nox x.u..do. ddꝗ onđ ⁊ urq onpd de axbeui 
an illi sest gerredome adoubles. audsne nos coneuroit il ii. foss 
morir por lui senos nolions labonte agerredon. Quant li rois 
lesuisine paerler si demenda a.Io. qui il xstoit. ⁊ il li dut que 
ilait oit ses fiui. ⁊ il diuenda re il sanoit point d̾e lestres .⁊.Io. 
li respondi que il en sanont antant come nus elees peuit plus 
sanorr. Lors apcla li rois .i. sueu seriant. si comenda ane 
il hesberias .Io. Aplus aaise leu de la uille anfinc xparti 
cal ior si en fu mene: io.⁊ sa conpaignie ena. młt riche 
ostel de laulle ou il oreut quanqne il noreut 
⁊ uos larromes de Iosep. ⁊ de facontaigniẽ a si dos di 
rons del rois eualac qui gist en sou lit mlt' pensis ⁊ mit' 
enne pris de deul penser li prrmners egoit de saterre desfeudre 
Etd ex ane tuit si baron li estoieut failli dantee part estoit 
anl penfis de ce que .io. li auoit dit ane il le feroit ueuir air 
decis de ses anemis se il le uoaloit croirre ⁊ que a li gera ga 
aignĩer la ioie ni ia ue preuora fin mars iille chose eant 
ipeisast ne li pooit fatra entendant coment. E ndementre. 
qui il pensoit tant. si liuinc amne amsion denanca que nlaritt 
enia chaubre uue chose. mais ił ue sliorit que reescoitde co 
le conche is eient troit bi auebes gantidum grrent ⁊ dui guis 
T ułe haac ⁊ duit anux inaniete.ne mais. ane li iiꝑarałi qeg 
dinit.laid escorce et hianere dii lanoretis⁊ ansins dlex amnstqͥ. 
sta o sorle premex rumoit gene d ⁊mixsiuraoũsresnet 
de cele ient departorenc diui de la compaignie as autres. ⁊ si sen aboi 
out disca uue fosse ani estoit anques loiȩ dilluec cele fosse estoit 
tant notox̾ ⁊ taut laide que trop. ⁊ quant il estoient en lafose 
a conenoit que tuit li autre allassent apres. ⁊ il ialoient ⁊ sailloi 
ent eu lii apres lantre. ⁊ quant il auoient tant sailli ane 
La menor partie fu remesse si uint li uns dans qni remes fu 
si cornt ala laide escorce. si lacomencierent toute adecoper 
tout en ui rou . ⁊ Iuant il oreit ce fait si ne set indi ent mie a 
taut. ancois la conpereut eł auatre branches.. ⁊ anant il orĩt 
ausuic plaie si en issi san ⁊ quant il fu chau si ne remest riẽs 
en laplace uemais lescxce.Ini remest conte eu .i. moncel. 
mais li fa deden est ut taut bians ane ne porroie conter. apres 
esgardali rois ⁊ ui ane one parcie des ienz ani remes estoiẽt 
assaillir eu la fise si peruoeut lesane ani en estoit cole si sen 
lanoient. ⁊ inant il en estoient laue. si changoie tuit lor ma 
niere. ⁊ es antres ꝑnoent lec foles. si encopoiene une ꝑtie 
⁊ lancce partie en ardoient cegte merueille esgarda li roie 
uiss durement. de la grant merueille aue il en onc si lesba 
hi mlt. cant qne il ne sot que faire. ⁊ aidoit il meismes der 
mir.R. inanc il soc que il ue dormoit pus. ne qne ce nestoit 
pas songe. Lors fu il plus esbahr̃ que il nanoic este denant ⁊ 
se fioit plus acui solement il uoldra mostrer cele merneillea 
cil anant i ies uic̃. si fu si esbohi que il chai mñs pasme. Quãt 
li rois enalac uit̃ ce si le prist par lamam̃ si le comenca aconforc̾ 
⁊ li dut ane il neust mie paor.car de ce ne li poroit mil mal 
auenir. Lors se draist il meismes anant ⁊ punt ñ. ciergus 
en saman. ⁊ les aporca deuanc les arbres por esgarder. ⁊ por 
couoistre d anel maniere il estoient. mais lors connt il bien 
que il est oient trois. E que li miene qui anoit la laide escoroe 
naissoit del premier ⁊⁊ li tier sen issoit de lu ⁊ de lantre. ⁊ 
ouurir. duceis estoit dos come deus quanc il auoit illuec .i. 
piece eite si reueuoit arriere euti for me. & ce fu młt li rois 
esbabx . ⁊ sou chaubellam ne poort il miot dire. anceis gisoit ala 
terre ensement come mort. ⁊ li rois ala alui si le lena par lamãi 
⁊li demenda se il auoit coces ces merueilles ueues. ⁊ que leu 
estoit anic. ⁊ cil le resgarda ⁊ dit si come il pot. hac sirene 
me mecez plus en parole de nulle riens. que ie ne porore plus ui 
TImra .i.ouiiq. Auia i n ioub ⁊od ꝯaꝯnirui quu lũ hau 
rois ⁊ le mena couchier en uue chambre. ⁊ uue uoiz dist roise 
nalac de quoi tes inares ta. dusine coue li anfes est eatre en ta 
chambre. ausinc andea li fuis deu eu la uirge sam mal meitre 
saunginite. Qnant li chanbellains oi lanois. si ne se pot soste 
nir.am chai do pasie alaterre. del escroi fit lanos quanc 
ele parla. ⁊ li rois meismes fu tant esbahiz̃. que il ne sot que 
faire. ⁊ il not ouques ch̾r. neescuier saien qui ne sea esmai 
ast. ⁊ & menderent an uoi que ce estoit ⁊ il lor dist que cauoic 
este .i. eserois de touerre. doue seuralereut conchier ⁊li uois 
meismes ⁊ anoit mlt' grant daleut de parler a sosep 
⁊ nos laironc del rois apaler ⁊ si uos dirons de Iosep qͥ git 
Pen sou lit pensis . ⁊ mlt engoissieux del rois enalac demĩt 
li rois garda en hant ⁊ Uit ane il ianoit lecres eu chascuo 
arbre Les unes dor ⁊ les antres dorgent ⁊ datur. ⁊ disornt 
Los letres Al premier cut forme.⁊ les aucres disoient cił 
sauue ⁊ lec antres cist pimifie. ⁊ quane li rois lec esgarda 
que chacim nassoit de lantre si solcislement ane len ne poit 
conoistre le comencemeut . ⁊ moutoient si hanc sue un ne 
porit ueoir la fłñ mais tant eitoient sontil li eulaceirent 
dex trois arbes ⁊ estoit anis auroi. ane il ue ueoit q̃ sue 
maniere del foisles ⁊ ane li trois arbres ane il auoit deusie 
cucrois ueitoienc aue .⁊. ausuic deuisoit ce que il auoit aiant 
deuitie.ħ estoit si esbab i que il ne sanoit aquoi cenir orabin 
on an trois: Endementies que il fu si esbab si garda ei Ge 
Une soe chaubre done Iuis estoit si soltilinent fait q̃ nusꝰ 
el moude ptuit conontre la iõnture. si uit ane .i. ãfeat 
amꝰ mlt̾ ettois biaus: isoit ⁊ encroit par ceel hins san 
il le pout acorner ala loi shiterut. car il pensoit se il nestois 
fondame d insericorde fontaine de confort qui deis au pue 
ple par la bonche uioxci con saint meniitre exite parole. is 
rael se cu uiex faire se que re ce coumenderai ta nestabloras 
rin al aps.adumIo nU dlui ꝯmoro uũ nũ. nix hnon ꝯuũ 
ciens ex que ca dos aorer qni te gitai de la seig norie audos 
pharaon aui ce deuoit enser uage. Bians sire ansine come ce 
est nores de mostre acelni ta misericorde. sire dex pardmables 
san comencement. ⁊ san fin caᷤ garentis dauiel don pro 
phece en la fosse aslions. ⁊ pardonast es marie madelaine ces 
pechie.biaus sire en uoie ueraĩ cousoil an roi eualac quizãt 
eit des conseilliez pechierres sire ia deis tu amoi que re esos 
e des serianz auant ie essi de materre par don comeudem̾t 
⁊ ine deis que cu ne mes condiuores de chose ane ie de reque 
isse de beu cuer. ansinc coine ta leuis en conenant oies ma 
proiere par ta misericorde. ⁊ parta puissance. Ne por moi biax 
do sire ue le faire mie. mais por ton non haucier. ⁊ alener ⁊ 
por d incitrer ane da es sol dex am apooir.⁊ saignorie forto 
tes les criatures. Glorios deu ore est il droiz que ca randes a 
saince esꝑlise ce que co lias promis.car ca ladoĩe essancier 
⁊ acroit re por tont le monde. ⁊ il est orandroit cems ⁊ leu 
qne ele soit si hancie. ⁊ crene ⁊ que des sainz nons isort soz 
hancser. dusuic fu hosep grant piece de laumic en lermes 
⁊ en oroisons a contes . ⁊ agenoni ⁊ quant il onc lor proi 
ere finco. si at une uoꝵ qi. dut iosep liene sus car ces pa 
oit siluec .i. 
mlt li rois 
s gisoit ala 
ena par lama̾i 
⁊ ane leu 
yat sire ne 
ore plus ui 
e prist . Li 
ĩ dist roise 
entrez eu da 
ial meit re 
si ne se pot soste 
Hanos anonc 
il ne sot que 
ni ne sea esmai 
dut qne cauoit 
conehier ⁊ li uois 
de Iosep qͥ gut 
enalas demẽt 
se il nestoit᷑ 
onnercĩ. si co 
bians sire dex 
qm deis au ꝑue 
ceste parole. Is 
ai ta nestablius 
e. car ie sui la 
eig norie amcos 
ansine come xx 
ex pardmnables 
Dauiel don pro 
nadelaine ces 
roles sant oies de ton criator. ⁊ bien saches ane li rois eualac. re 
ceuia uiacueance prochienement. ear il ia anuit̃ neues une par 
R rod prinib euxuux rnmoc une u ⁊ adoum u ouix ꝯdui x aa 
ur ixorui q duꝯĩrꝯ no.⁊.Md niꝑ u nib rreunus iodͥ ⁊ aon 
onor dioduoo odo ⁊ ꝯcorri aui x uaapdi ⁊qur¶ ꝯuico nor dira 
riuuii qruꝰ pnou un g̃onami u ⁊ Aniora ri quuaxsp uiꝗ ⁊ 
dał ⁊ ro nor imou U n .iro.Mnoiu ddu dod io ꝯou mi ai nub 
axq uui ixaniuo q ñ n aro.ꝯuonora nuoo m̃aurui durad̾ ꝑ iri 
Qu uo uẽ ꝯuioo curramaur iyaaliirꝗͣ nqͣ ⁊ noxred̾r duro noui ⁊ 
mb ho ziuo ⁊. D̾adidlx ip̃ droroa ꝯui ne durub. ꝯonori d dieura 
del cedre auront lecendront delui. Atant laissa lanoñ aparler si 
se cut & .io. remest mlt liez ⁊ mlt ioiant de ce que il ont oi si 
sala conchier osa fame. eliap ne porauant il ue gisoient pas co 
me ient lixuriose. mass come iene plaine de religion. car il 
ne surenc onques puis que il partirent de ierl'm par le comen 
dement sħu crist. que ouques cele fragilide done tonc li hu 
mam hģnage est conceu. Les chaufast tant que il penssent 
estre a ce mene que il soffrut le chaicis de cors a noir char nel con 
poignie ensamble ala maniere que la nature le reaurẽit anceis 
estoient endui si espris de la soueraine amor ansanneor que de 
cile paicie ne lor pooit corage nenir. ne lors norent il uie da 
lent quant il engendrerent. Galat lor desraain anfent qne il 
orent par lecomendement sb̾a cuist. am li comeuda que il liapa 
rait & sa semenee .i. nouel frnse de aue il enpliroie auanc 
laderre. la on il uoloic meuer par le comende ment de deu. 
fu engendre galat. ⁊ quanc il fu eng eudre nasseubler̾e 
A uiie par conortise de luxure.mais por acouplĩr le conineu 
Ament ur̃e seignor. qui semance anoit demandee. de cestui 
galad. escendi la hante lȩ uee qui essanciereut la loi sbu 
crist. ⁊ eunorerent la cerre & lagrant bretanine. detiuc le 
seroti de galaat. ⁊ de cels qui descendireut de lui. si qne dens 
soit ⁊ ore de conder . dusinc cost come.io. uit an matin le 
eualac qui tãc 
amoi que ie estos 
n comeudein̾t 
que ie ce reque 
onenant oies ma 
e. Nie por moi biai 
.⁊ alener . ⁊ 
saignorie sor to 
ne ca randes a 
la doĩr essancier 
idroit cems ⁊ beu 
nr nons isoit so 
unt en lermes 
t il onc lor pros 
ie sus car ces ꝑ 
oi. moni ous d̾x miꝯaita ł quou.dioduoo ou̾ ⁊. ui al u̾ u ror 
irent .i. escrois uenre de bant. ⁊ sentirent ane li palais 
us nir dix iod ii Nouis ad qur QQ uumuꝯuus ⁊uur orosquano 
uouoda ii. ⁊uoub surr plac̾o ⁊ldo oiour orrdor⁊ ii sert 
Nour anł inu dioa ii. ⁊ aiouoerad̾i qru aoa i ⁊ mliuaxIul x 
aion.muosiꝗuq l uuꝯuiun uib Mranur qri Mato ꝯtia 
parre passa damiel li profedes par cele cite. ⁊ ananc il uĩc 
ꝑ oninooie ⁊ Ur̾odoi ua norqi na adauai uiados u ꝯirppct h 
nuoox uo nou uo.adianco aroppa n roper aloiaio ꝯtoiod n 
me adrre. ue onques mais nanoit ansinc eite apele ⁊ cat̃ 
come li palais estera eu estant sera il apelez esperitex ⁊ 
Lors le sorent ⁊ si oroit coment. quanc Laterre ot crenble 
d soz les crest rens ani larenz estoient en oroisous comeuꝰ 
laner oi. si decceudi tancoit li sam esperi laieui ⁊ uint 
ensamblence de feu . ⁊ fu aris achasoun que nuis rais de feu li 
euteoit el cors par mi la bouche ne ne disoient mot aueois aᷤᷤ 
doient estee enfentosme . ansone furent guant piece que 
onaues nil dans ni oc ani onares deist mot. ⁊ usrent coie 
.i. soffleieut deuent . qus raidoit si grant odor qne il lor. 
fu anis que il eitoient entre les meillors espiees del mondez 
en pres lauenue de cel bon uent si oirent uue nosi ans parloit 
Aans. E ont esconde ini nouel til ie suis dex nr̃e peres qui 
uos achalongie an monde. par michar que ie soffrs apeuer 
⁊ por ce que re uos ai si grant enno mosteee que mil pere 
ne puet graignor. por ce me deue iis bieu mostrer aue 
Uos mane miex que uns fil. or escorde donc que &x uos 
dira. eutende ca noniaux crestiens ta qui is uouiaux puepbes 
anuerai eruce. Ein toi aim ⁊ ai chier. car e tas enuore le 
sam̃c esperit de la sainte gloire &x mou chiex per ie caĩ mis 
en greguor seiguoraige ⁊ en greignor enuor que ⁊ enceisor 
ne furent el desert on ie lor donai .xl. aui ce que il uoent 
mais eucor me dieg ie plus chier. car ie tai done mon sant 
esperit que il norent onques en baillie. Or uos gardez donq̃t 
aue nos ne ret raie alor feloniee. car ie lor fis co lec breus ⁊ il 
me firent coz les manc. car se il me faisoient honor de la boche. 
Il ne uianierent onques de cuer. ⁊ si le me mostrereut bieu 
en lafĩ. car ie les neuoie semondre ⁊ apeler amagrant feste 
⁊aia grant ioie de mes noces que ie uoloie faire de moi ⁊ 
x sainc esglise. ⁊ il ni daiguierent ueuir. ue onques ue dcig 
uierent conoutre qui do les biens lor auoie fass. ⁊ por ce 
Sine ie poureinent eutrans. si me dutrent lor dex ue store 
re uise ⁊ orent si grant despit de ce que re nosore dire que ie 
eitoie lor diex. quu̾ me prutreut come laxron en repost.⁊ 
me drourireut machar. ⁊ dperiereut mes ulanbreo ⁊ 
mon dors. ⁊ porles grau bienc aue ie Por auoie fait me rẽ 
mreit del g̃redon come descopir. ⁊ de bnfoier. ⁊ por les do 
hoñres que ie lor donai el de fert me donerent il en lacroiz 
Le pns Sil boinre. ⁊ le plus angoissiex que il porent troner 
⁊apes uie donerent lamort. ⁊ le ior auois donne la cerrien 
ꝑ Cir.⁊ la pardiuable. Lor prometoiẽ 
usi crouai ceis &l cout encot fin ast res. ⁊ otnels. 
Cacui iauoie eite toz iorz donz pere. mais gardez q̃ 
nos le soier samblant ala feloneise liguier. car biea deuer 
mon chang iẽe la maniere de cels. & citi uos atie changiee 
laue. Si uos contenez uers mos come mi loril ful se me 
concendrai Sers uos eome de bonaires profetes qui mõc 
serũ ca en arriere de bon cuer. ⁊ de boue Solente. car sil 
orent mon saĩnt esperit auec aus ansince lauror̾ uos. ⁊ si 
auro encor antre chose. car uos anre chascun ior mõ cors 
corporement en ut̾e conpaignit. tot antiestis come ie 
estoie corporeineut en terre. mais tant saura de differance ã 
re estoie ueuz en terre. mais or ne me nerrez uos mie en cele 
sanblance. Or uieu anant Iosiphes li miens sersans. car tu 
es dignes destre menistres.⁊ & si haute chose auoir enca 
baillie cõ est lachars.⁊ li saic de ton sauireor. car ie tal pro 
ne.⁊ coneu plus nec. ⁊ plus monde de to nadurels pechie 
que nule mortex chars ue porroit peuser. ⁊ por ce ane ie te 
conois. ⁊ sai que cu es mieb que ta meisies nese. ⁊ qnecu 
es ne.⁊ mondes de conorise. ⁊ denuie. ⁊ quices dorgoil.⁊ 
ne de conce felourẽ. ⁊ plains de dode chastee. porce noil ie 
que cu uecotnes de lanoie main le plns hant ordre que nus 
hom morcex puisẜ anoir. ne uos de to les antres ue la re 
ceura de maiias ⁊ue ta solement. ancois lanront de toi cil 
qui des or en ciant larecenront. Atant secraist lenfesanãt 
nse poorexx. si corieuea aplorer młt direineut. ⁊ iaudi 
grace son criator qui la peloit asi hance honor recenoir 
de qrs mis hori morcex ne pooit estre dignes par deserde 
qr il onques enst faite . selonc son anis . se dex solement ꝑ 
La soegrace ne li ocroioit. ⁊ quant il fu uenus susqua larche 
si dut nr̃e sire. Euure lius & larehe ⁊ a ne soiee mie es 
bahi de ce aue cu uerras 
ors onri lius Iosephe de larche amilt grant paor ⁊ 
a mile euant doutance . ⁊ qnant il lot ouert si uic 
dedeus dn home uest u dune robe plus roge ⁊ płns hido 
sse que nest fondre ardeut . ⁊ si pie ⁊ ses mains estoient au 
trecel. ⁊ sec uisaiges. ⁊ eucor ses homes estoieut U. ãges 
tuit ueiru de tel robe. ⁊ dantel samblant ⁊ si anoit chascñs 
Ui. eler. ⁊ sambloreut ane elles fnssent de feu ardeut. cha 
cuns tenoit en samam Une grant croi . tote uermoille 
cour de sane. mais gries chose fust aconoistre de quel 
fuit cdle crei est oit ⁊ li anges secons tenoit en sanain 
cuois clox tor saingleus. Si quil estoit auis que li san ende 
gontoit encore to uexnaus.. ⁊ li tici anges tenoit ensa 
mam tuclaueꝵ doue li fers estoit co sans lani.⁊ lahan 
tencstoit. tote ẜargdaute. antresi ins ã la ou li anges lace 
noit. empoiensẽe. Li auarrs anges cenoit cres deuanc ⁊ ui 
otr̃e abhome. Uibe. dõnercure ani estoit doce ansang laitee 
autreer dellim ehrest ons aualautre. ⁊ li auin aneesceuoit 
eir samain. Une uerge au lamaniere dune escors ies cote 
sauglante : ⁊ ebosenns de ces.U. anges tenoit .⁊. roecoi 
ił audit lecres ani disoreut. ce sant lectes par eui ł. su 
gierdes de tot le nuoude aui̾ cĩ cit uenqui lamort ades 
teuist. ⁊ si lauoit escoit eu uues lecres en eb iii baches 
q̃un disoient. Sa ceste sanblance uendiut ie dotes eloses 
Ingure au felor ior espoantable 
M di soient bes letres. ⁊ si estoit aiis aue de lespez 
U de ses mains coroit sangleute rosee. dot coucee nal 
si que la terre ensambloit cote ner ueille . ⁊ si estoit auis a io 
sephe ane larche estoit bieu acent doubles plus lee quele ne 
soulort estre. car li hom aue il ueoit estosꝵ dedem. ⁊ li .u. 
ange furent duremneut esbahi de lamenoille que il ueoit 
ne il ne sot que dire ne que faire. auceis saclina uers trrre 
⁊ comenea mle d̾urement apeuser . issi con il peusoit doz 
enclins. ⁊ lanoi lapela si uic̃ celui home crncefier en la 
cros̃. ane li anges cenoit̃. ⁊ lec dlex ane il auoit ueu denie 
alantee ange li est oreut espie.⁊ es uiains. ⁊ lacancar e 
auoit endor lui. si sanbloit bieu acele hore home qui fust 
engoissax demort . apres esgarea Iasephe que la lance quil 
auoit uene en lamain ancierz ange estoit fichiee par mi 
le coste aloine crncefier. si eudegondoit tot conteeual la han 
te Uno ruisselet aui nestoit ne do saus ne to ene .⁊ nepor 
quant si samblenc il estre de sanc ⁊ deue . ⁊ de ses les piez au 
crncefier mt̃ il cele escuele que Ioph ses peres anoit apordee 
eu larche. si li eitoit auis aue li sans decpiez acrncefier dego 
toit en cele escuele. ⁊qne ele estoit pres de comble. si sabloit 
a sosephe que ele uossist uerser. ⁊ aue li saus en deust espã 
dre. apres li estoit anis aue li houis chaist aterre ⁊ que li 
dui bra estoient ia eschape des chexo. si aue li cors seu ue 
noit aderre la ceste de soz. ⁊⁊ quant il uoit ce si uoit corre 
auant por liure dreciee. E auant il duc metre le premier 
pie dedeu larche. si int̃ les .u. anges atot lor espees aleu 
cree de lius. ⁊ dendoient li ceoi encontre lni les poinces 
x lor espees.⁊ li antre dui leuoreut les lor en hant. ⁊ 
faisoient sanblant de bn ferir. ⁊ il ne laissa orques por ce 
quil ne bossit ontre passer. Car tant desir uoit aredreoier ot 
lui aue il exreoit quil estutt ses der. ⁊ ses saluierres. ⁊ Il 
uost metre le pie deden si ne poc ancois li couiut arester 
car en le ceuoit si forment derriere par les doz braz quil 
uauoit nul pooir daler auant.⁊ il seregarda si iic que 
dui ange le tenoient chascis eu une mam . ⁊ en lant re 
nam̃ cenort chascuns une ampole.⁊ eu lantre .i. en 
ceusier. ⁊ une boiste. ⁊ sosep ses pere eggarde arriere sr 
se mer ueille ml't de cx que il ot eite longuement a luus de 
larche sau plus faire. ⁊ san plus dire. ⁊ auel chose il po 
oit anoir esgardee. ⁊ ueue. Lors se leua .so. de la ou il est 
oit en oroisons . si senna uers sou fil . E⁊ quant iosep be 
le uit̃ si dendi lamam̃ eucontre.⁊ si li comeuce acrieu 
hac̃ pere iosep aaconche amoi ane to ne tae doilles la gnͣt 
glorre on se sui . car ie sui si enlumine de lesperit ex de 
uust rances que re ne sui mes en derre. Quant Iosep en 
tenoi ceste parole si fu si engoissons. ⁊ espris de ces mer 
ueules ueoti ane il ni garda onaues deffanfe. ancois se lais 
sa deuent lius de larche cheoir ageuom ⁊ esganda si uit 
Aeis larche .in. pecit ancel tont couert de Ilans deas 
uis a ho 
quele ne 
li .u. 
ie il ueoit 
uers terre 
peusoit doz 
er en La 
eu denit 
mnicin. e 
mne qui fust 
la lance auil 
ee par mi 
eual la han 
ie. ⁊ nepor 
  les piez au 
anort apordee 
acrncefier dego 
le. si sãbloit 
a deust espa̾ 
exe ⁊ aue li 
⁊ li cors seu de 
e si uoit corre 
re le premier 
⁊ lor espeee aleui 
lui les poĩnces 
lor en hant . ⁊ 
inques por cẽ 
aredreoier e 
eres. ⁊ il 
iut arester 
bia quil 
si iiẽ que 
si anoit .i. mlt̾ riche drap Germeil. ⁊ mlt bel autrecel cou i: 
samit. de so ce draꝑ esgaida.Io. si uic̃ que il iauoit trois clox 
ro de gotan de sans.⁊ im fer de lauce tot sauglent a Lim 
des chies de lantel. si uit alantre chiet leccuele ane il auoit 
poiru ꝯqpia ⁊ui uu dour u pouri x naiuuꝑ⁊. Abroc 
diaai ħ ora u ꝯpdannos uꝰ .⁊. drusq uus douriques uo de 
dor ancresi ne le coneucle ne pot il miẽ adel iire ueoir. ne 
ce anc il auoit de so. car il estoit coneu dim blauc diap. si ã 
len nel pooit ueoir ane pardenant ⁊ antre lautel si uit̾ 
une maiũ ist bele qui tenoit Une croĩ dot̾e ner moille mes 
celin̾ donc lamam̃s estoit ue ust il mie. ⁊ si uit̃ deuant lau 
cel.ii.mais qui tenoieut .℥s. cierges mais il ne mẽ mie 
les cors dono les mainc est orent: 
ndemeutiers aui. esgardorent laien si esconte a oc 
Iuis diue chanbre flatir̃ ⁊ il torue les eu uers. La 
chanbre si uit deus anget douc li uus tenoit nn orcel coc 
plim dene. ⁊ li antres tenoit i giceor eu sauiasi deit re 
⁊ apres as ceus ueuereut dui autre aui porterent en lor iũis 
deus grraus Uaissiaux dor antretex come dens baciñs . ⁊ a 
lor cox anoit deus coailles. qui estoieut de si grart biance 
come celes que hom mordex nauoit baillices. Eqnant Li 
duc furent fors su de lachanbre si ĩen issirent tioi antre 
apres qui porcoient crois encensiers dor en lumiue de ri 
Qes pierres precioses.si que il sambloit deuoir que il fussẽe 
euit espris de fru ardant. en lantre tenoit chascuus une 
boiste conce plaine daucen ⁊ de mirre.⁊ d mamnces pru 
ioses espices aui rendoieut lauen si grant odor.⁊ si gnͣt 
mirid u.d und us quono uiri mo mip oian inib yuinaru 
& u ounoon omoq nouo mb ꝯaour.i. aun iad̾ oxsii 
ddu. Siu anr q U uroa hpdo iu ꝯs unaicoie p⁊d 
io nꝯ uaauur doat .i. ꝯuipui ꝯnox qri ⁊os aiorroa poi 
duit ul unui diono done pa toi ⁊ xuxinnios quioo mna 
moue u alix damuax ꝯ but inio.x. aloo ur ⁊ aimiam 
qu lantre 
e.i. en 
arriere si 
Talus de 
chose i po 
de la on il est 
uant Iosephe 
uce acrier 
distes la gnͣt 
les peritex de 
int Iobep er 
cis de ces mer 
ancois se lais 
sganda si it 
bilans drat 
N ou oysui ꝑ ombuoo aupo uod mincorod nib.rix 
ꝯut po ꝑ. nomad ꝯuioq iuu x en̾s aud enoꝯ rꝗ p gueiq 
ꝯuꝯrieoroa iul uu di our n dlunu ꝯnouixi.nꝗ ou ꝯuirgi 
pe.⁊.ad us aiocunquii .u. toc .nab tuod ii fuge aca 
retia tiog x dita qus Aõ SNuinuaoꝰ. ꝗpiuur ricu ꝯpuuiapi 
iordxux ⁊unoueꝯd ti iiiii unieq ioro uopuoub .i.ia 
ii. ꝯuneu n ⁊ Rxeio N b̾ano ꝯiori dumenod uil naru 
porod̾ asoroui auduri.iil. aropo ꝯni ꝯauai x ord̾acio ior 
deniser. apres esgaida.io. si uiẽ fors issu sħ nerist. en au 
cretel samblance con il li auoit aparut. ci.l. charcre on 
il estoit en prison. Quanc il fu isst dl sepalere en cors. ⁊ 
ea is: rit an ior de lasurrection 
n ceste samblaner le mẽ.io. uentifors. oyis dicanc 
Filement ml anoit ore uestuz toꝵ les uestement 
que prestres doit anoit. langes premiers aui portoit le gice 
or puisort en lene. ⁊ si aloit gitant par desus lescretieus anu 
estoieut laienz. mais nus daus toz ne Geoit celui qui leue gi 
toit nemais .io. solement ⁊ sesepbe sec fi. ges dus le ueoi 
eut tot apercement. Lors prit .io. son fil par lauiam ⁊ si 
li dit biax fi conoistn eucore ne aparcos ane cil ihons eit 
qui si benle gent moine en sa coupaignie . ⁊ uec si houoree 
meut.⁊ Iosepe li dut. par foi biau pere ie sas deuoir que 
cest cil de eni danid dist el sautier. que dex a comeude a ses ã 
ges. mil legardeut par coz lec lens on il ira ne mis hom nen 
porroit estre si serui ne honore ꝑ anges ã il soleuient 
tant passa toute la coupaie niẽ pax de uant aus si ale 
rent por dot le palais laieuz ⁊ par dout ou il aloieut 
gitoit l auges leue augiceor . ⁊ auanc il uenoieut deuant 
sarche si ni auoit nns daus aui ne clinait a sb̾ucristanant 
⁊ puis alaeche apres . ⁊ quaut il oreut auironu tote La 
maisou pardedeuz. si remindrent tuit parde nant larche. 
Pors apela m̃e sire sosephe. ⁊ soserec li respondi. se tu que 
ceite ene senefie.Sireue ci ur̃e ser iant tout apareillie̾ de 
Costre Uolente faire a nost re sire li dist. Se tu que ceite 
eut seuef se que tuas uen espendre par caieuz. Ceit nestos 
emenz de leu en mauais esperiz a couerse: car ceste maisons 
A co ior este habitaeler de deablec si doit ananc estre mon 
dec.⁊ necoiee que mes sernises isoit fas .⁊ ne poranant ele. 
eit tote mondee.⁊ uetoree des que li sain esperi idescendi 
que ue ieu noiai. mais ie lai arosee deue por ce que fu faces 
por to les bens. ausuic omes nons deura egtre apele. ⁊ mes 
sernises fai .⁊ sosephe li dist en auel maniere puec. leue 
es yigier sele neit auant espnigiẽe. tot anc retel b ene 
scons dist nr̃es sires feras en leue des rurefrenient come 
en liue del bapcesme. car tu iferas signe de lagraut ra 
encon. ce eit li signes de la sainde eros. ⁊ si dixas que ce 
soit a nou del pere ⁊ del fu ⁊ del saint esperit. ⁊ q̾ ama 
creance entersue ea ceite beneicon. Ia mal nais esperi ni 
ꝯmood N iod ixꝯ.ntenacbi oro mo ꝯpo uo no no uraisie 
andable si est coufordu aoir le consurement de le sainte 
cruude. en Geoir le sigue de lacroi par quoi sa poeste 
mouoqqi. ꝯmoda ua ꝯuli n por pin eo arx. Aina de ua 
apꝗo ou x uuauizao ex i udo.adlioor uiuora iea aiꝯub 
ꝯud ꝯin ⁊ duninx idiło.auoe oraanꝯ a .n. ourououis ⁊ 
⁊ ꝯioa auoux ⁊. doiuoro. amonura uil uou ai axo. anic̾ 
doci.uorIpuo aruiron i ro aiui aix m ꝯub̾ adouoo urpux 
ontar om nou ꝯ̃quaq adui x. ⁊auxa uixanuor uan axu io 
eox.iiiimou Amnlidaa uui x mibꝯꝯnꝰ inuou.ax.loui 
uoo ⁊ ꝯpa iauinui ouas oridoui furiaai mu nes ongur 
ox mour uni m aub abꝯoa n aua. ꝗ.ki qͦs x omaziiie 
apiłma uniui aix.x. anainere.s̾ na orar bonour ea ꝯpa 
car il prendiont ala toe bouche coment il ine denrouc seruir 
⁊ coment il tendronc la uouelle soi ⁊ garderont uia creance. 
Lors prut nr̃e siree sosephe par la destre inam se le tiaist apres 
ui se que to li pueples des crestiens aui laieu estoient uireuc 
apertement ⁊ la samblance de lui ⁊ les auges qui estoient en 
Uiron. si deoient tuit eon Ioserhe estoit eu estant denanc liu 
⁊ comeut il faisoit le signe de lacroi. ⁊ quant il ot este Une 
piece denant lui. Acant e Uu hame qui uiñc hors de larche 
to chann. si aportoit sor son ces le plus riche Cest eiueut.⁊ 
Le plus bel anue onques nas hodic terriens eust ueitu ue bail 
lie. ⁊ apres celni cu issi uns andres aui estoit biaus amerueil 
le ⁊ d mlt̾ bel aage. si portoit en son porg Sue croce ⁊ en 
Laucre une miitre dode blauche. ⁊ la hante estoit dote ner 
ineille. Qnant cil dui fureut ueiu fors si uestireut iostphe 
to les Gestemen. les cendaux preuiẽ renent. ⁊ plne les antres 
chosec aus couient a enesque. ⁊ quant il furent renestnz si ⁊a 
sistrent en une chaiere. qui estoit illuec tote apareilliee. par 
La uolende nostre saignor . ani coces choses noloit ordonez 
C̃este chaiere si estoit de sigrant richece. que onques uns hom 
qni La ueist ne sot adire cerdaiuuemeut de anoi ele pooit 
estre. ⁊ ciñc ci aui faisoient les richec oures donc il la uiud̾t 
ueoir. En tot le moude nauoit maniere de riche pierre donc 
il neuit en lachaiere. ⁊ en cor le dieut cil qui la uoieut cara 
ele ne fu onques puis gidee fors de lacite. aucois il fu co iorz 
denne por saintuaire puis que Iosephe sen fu parciz. ne onũr 
puis hom ne sĩ assut ani nen fust leue to moꝵ. ou quil ne 
mehaignait del cors anceis quil seu leuast. pins en auint si 
guan miracles quant la cite fu prise par.⁊.ros & sarra 
Finois ani gerroieut la derre. Car quant il ot trouee la chai 
ere. ⁊ il lainic si riche si dist auil la prisoit plus que tode laci 
te. ⁊ dist quil leuporceroit en egypde. donc il estoit rois. 
dist quil setroit eu do les ior aua porderoit corone. ⁊ qua̾t 
il len cuida porder. si ne lapod nus remuer de son leu ou elle 
estoit. ⁊ il dist que cotes uoies ce serroit il dedeuz. puis que 
porder ne leupooit. ⁊ mainteneut que il si fu assis si prit nr̾e 
sires une graut ueui ance & lui que audui li eol li uolereut 
d la ceste 
A nsi de mostra nr̃e sirec ane ce nestoit pas sieg es ahome 
C mortel. se a celus non acui illauoit apareilliẽ . ⁊ mates 
antres uertu ⁊most re il. donc li coudes ne parlera pas ci 
eudroit deuant que li leus ieit ⁊ li deus. Quant. sosepbe fa 
assis en lachaiere. si Uindreut tint̃ li ange deuanc lui e⁊ pĩe 
sire beuorast. ⁊ sacra endcel maniere. con leudoit euesant la 
crer. ⁊ enoindre. si aue do li pueples le uic̃ aperce ment ⁊ocle 
onc̃tione donc il fu en oins fu prise eu beupole que li anges 
pordoit. anil le prit ⁊ le traist asoi par lespanle. Quanc il 
uost entrer dedeuz larche. si con uos arez oi ea arrieres fi 
rent en oint tuit li roi des que la crestieutez uunt en la grant 
bretaiue. Insane a Ocer pandrag on qui fuperes anroi artus 
ł ionb ⁊od naiq ꝯpa̾ mmix ni ꝓpaiguinir ꝯni enꝯn. nib põ orẽco. 
fu apele peueragen eu sor nou . car se set len bien quil ot anõ 
Uter en bapcesme. Mais lestoire de ces liure le dua ca auant. 
cot esclairiement por quei il fu ensi apelez. ⁊ coment cele onc 
Rions fu perdue. Quant il duc estre prenuerenient ooroues 
Quant Iosephe fa eu osi ⁊ sacre si con uos aue oi. si li mist 
nr̃e sire la croce eu lauiain. ⁊ un anel. que nus houi morter 
ne poroit contre faire. ue la force de la pier re de nisier . ⁊ quant 
il loc de toces choses ensi atorne con uos auez ci. si lapela ⁊ li dist 
Iosephe it das sacre ⁊ en oint aeuesque si haudement con du as. 
Ueu. ⁊ mes autres puer les aui eit et . or de dirai que enst uete 
uent senefrent car nul nel doit porter se cil nou qui la senefi 
ence requiert. cil sollee que cu as chancie seuefient que ca ne 
doi faire nus pas eu uai. aueois doi deuñ des pie si ne que 
il ue uoisent en nulle ordure de malice. uais en oroisons ⁊ ea 
preescheuieut ⁊ acousoil adouer as descouseilliez. Entil uia 
niere dor tu craueillier cespiez. car ie ueil que tu ares part en 
lescriturre qui dit li homs est bousereus qui ue uelt eitre cor 
seucierres des consoil as felons ⁊ qui ne nest porter ses piez en 
lauoie par la ou li des loial ⁊ li pecheor uont. ⁊ qui ne sieent 
mĩe en lacharere de dest ruiement. mais il met sa uolente ⁊ sa 
puussance apar faire bes comendeueuz de la loi nr̃e seignor ⁊ eu 
exite chose furent si pense par mũt. ⁊ par ior 
ncel mauiere doiuent aler tipiẽ car il ne doiuert iͥa fas 
Fre uus pas san porfit. aprec ce dirai̾ des antres uest 
maus.cil aue cu as ueita de sor dacoce seue fie choster. ca 
ceit Une uertu par quoi lame. quant ele seupant del cors 
Ua blauche ⁊ uece.⁊ si sacorde ato les biens de lome. ceilt 
donces les uerdu. Ausm̃c dos̃ ta premierement arono charee 
dedenz coi por faire de lui foudement aus antres ourtus aidꝰ 
Li antre ueitement de sor celus est ancrest blanz come nois 
⁊ senefue Uigluitr. ⁊ coc ausine con uius liicer ne puee 
ere en nul leu que chastee ni soit. tont autrest ne puet ne 
doit nus preit res uestre celui de suz q̃ il uest ee loui desoz 
i autrec uesteuieut donc li chies est conei sine fre bu 
  uulice. aui eit cout uairet a orguel. car egniax uiaue 
ct ior̃ aler fierement ⁊xste leuee. mais hmmilice uait so 
ef ⁊ douceient le chief euclln. Nou mie aut̾ si cou fait li 
fariseus el temple auanc il ore qui dist biaux sire dex ie de 
reut graces. ⁊ mereĩ de ce que ie ue sui mie autresi des loiar 
con uu autre uoissn. mais ausi con fist li publicans qui posort 
miie regarder del paor anoit aue der ne se correcast de ce quil 
eitoit si pechiteres: aucois eitoit loing de laucel ⁊ batont 
son pũ de son poing. ⁊ disoit sire dxx aĩez pitie de cest peilt 
o. En tel maurter sedoit contenir iͥ uuelt aꝯplie les onres 
igrant 
ros artas 
reu por quoi il 
bieu quil ot anõ 
dua ca auant. 
ut cele onc 
rent coroues 
3 oi. si li mst 
uoui mortee 
ier. ⁊ quant 
pela ⁊ li dist 
in tn as 
eist ueste 
ui la senel 
uit que ca ne 
rez si nez que 
oisons ⁊ en 
utol iia 
ues part ei 
tre cor 
piez 
e sietnt 
ente .⁊ 
uor 
uencias 
ertus ail 
Uest 
e. ca 
s 
chalto 
me not 
uet 
iet ne n 
lau 
ez uait so 
A cou fait li 
re dex re te 
e esloiga 
qui uo sou 
de ce auis 
cel ⁊ batoit 
dumilite. Oztedirai que ebapres senefient ciui est suuerz si 
nel doit nus prestres uestir ne cel autre desus seu nest euesques. 
Ci ciu si est uer sent̾i̾e soifrence cuuianesera uanicue. Ain 
est to ior uerdoian. Et to ior sera aniuueforce. Et nule ne 
ualt entontoe quelenen port lauictoire ⁊ lenor. Car nusne 
guet sibien uaintre ianenu com par soffrance. Cil autres ues 
temenz desouz senefre droiture. Siest une nertuz desierant hau 
tesce. Car parlui sont trutes choses tenues amlordroit point. 
Neianule foi nesechangera ⁊ achascim iendra ce caul aura 
deserui. Droiture nedone duului par amor nene tolt anului 
par haine. 
iusi sedoit mener qui uelt maintenir droiture. Cil 
lien dui tepent aubra senestre senefie absunente. Et ceeit 
ie grant uertu trx abstureus. En exant ꝑlente debieu 
et ceste ueitu siest uai menbres dedroiture. Et setu neis sa 
uoir porcoi cil liaus et plus el braz senestre que el braz deile 
Iel cedirui. porce cue laseneilre nedoit seruir se dedeipendre 
non. Neiadestre setereremi. non. or tai dit del uam delora 
or tedirai toutiam delxol. Cil tentor iecol senefie obedieu 
te.car autresi come libues porre iegeu aigaaigneor doi 
tu citre dbeus cu atores bones gen. Cu dereanis uestem̃ 
qui est desus to les ciutres senefie channe. C̾ar ele est tore 
uermeiuie ẽt cuu achante ansei u est ti: chau ⁊ to uer 
tual.Uutresi comlicharbons ardan. Et siest uolenten ⁊ 
cutier deccuu chier ceaui doit ceet damedeu son seignor 
Car u iedoitanier teret son cuer. ⁊ detoute saiue ⁊ detore 
iapiussance. Et apres eort amer son p̃sine autresi core 
soi meisme Caichoxtei met tores choses en upris. 
Et amne torites choses tioniement ⁊ aime autant lacho 
ie ion uiism cemelasee.Iisi nit crui nelt gaider chanre 
Et til bastens que tutiens an tamain senestre senefie.ii. 
choses. Utauance ⁊ misericorde. Uauiance porte auil eił 
porgriam pardeso.orisenicordes porce ui eit corbes par 
pitie de cest peilt 
ꝯpli les onres 
desus. Car tichies desus doit premierement apeler. Ceit a 
dire que lieues es doit primierement apeler lepccheor ⁊ 
semondre deconfession ⁊ mener tant par tes paro les cuut 
ait sonte hie tegehi alauor dedeu ⁊alahonte audeable 
Et cant il laoint desesparoles tant auil tamene amiienoor 
de. lors sei doit poindre delchief don ban n desouz. Cest a 
dire que aant liprotres atant a dolci iepecheor cnul tia 
fait teconoulte soncri itor ⁊ deguerpir tou deabie sile 
doit poindre car il lidoit anchargier legrant fais delape 
nitance parcoi n seit poin.⁊ iulloiei por espeneir 
euttubete cetun afait anio.. issi seit lechiet desus aa 
peler amisencorde.⁊ cil desersert aprendre penitance 
⁊ uoniance. Ortedirai que : eues.lianax que tuas an 
tondoi n senefie morpaer.euctanes est ficre ⁊ en 
oin asainte ꝑelure par mariage ⁊ des lors anauant ladoit 
len garder sainue ⁊ anferme come saloiai esponse. La ou il 
recoit lemariage. pins ne le doit il guerpir. Nen prosperire 
nen auersite. Cest a dire nen bien nen mal. Et se sainte y 
gluse suesfre ne mal necubulacions il endoit estre parcou 
tiers. Car leuangile dit cil sent boneure aui sostienent les 
paines ⁊les anuiz por droiture acomplir. 
Aui tel mnauiere sedoit maintenir cuu uelt estre leax es 
Ipous asainte ꝑgnse .Q autrement secontient il nest 
nrie iorax espous ines auoltres. Car il fause son maniage qͥl 
deust loraument garder. Apres doiz sauoir c̃ ci chapraus 
cornu senefie coufession. Et porce eit il bians aue confes 
sion est laplus blanche chose qui soit ⁊laplus nete. Car 
ia uus hom uieit sior depechie ne si anuenime seil a 
ueraie conreision uelt uenir ciuele ne face tot net ⁊ tot 
blanc.⁊ se tu por coi ua .ii. cornes. por ce quil a an con 
&ession .ii. menbres. lipremiers detes menbres est repen 
tauce. ⁊ liautres satifations. Car caĩt aucuns hons uiẽt 
duprouoire ⁊ il regehist son pechie. Et ie deguerpist del tot 
actiui nitipenre plus. Icilient arepentance.Mes porce nest 
i nire uerais contes. ancois licouiient auant fere satiff aciõ 
Satufacions est ciant inis pechieires ason pechie reconeu 
axtaire lapenitance itele com liprestres nenchargx. ⁊ de 
sofrir lapaimie debon cuer ⁊ debone uolente 
ro pouoo daio adudau mu aub audiue idoã uni 
adicpr .i. Deataui .ii. NiR. ꝯdispodi uorpauande ru s 
oit deson pechie regehir. Li autres eit demener achier. la 
pentance anchargiee. Ne ia mis hons ne sera uerais ꝯtes. 
por coi cnul faule alaquel mesoit deces trois choses. Et por 
ce aue con fofions eit la plus haute chose qui soit come ce 
le aui restoire aim cop to ies domages ⁊ totes lespeites. 
porcz et eie senefiex par teit chapel. enu eit plus hanz de 
tou lesuestemenz. 
R icru anoiu ⁊ sacre ⁊ ietai denee lorde cnahau 
tesce denesque amon pneple anseigner. ⁊ con fermer an 
nia nouele ioi. ⁊ ieuoil ãtu ansoier garde desames dax 
⁊ aanque ieperorn par defaute detoi iei te demanderai ⁊ 
ampreudan droit augrant ior eipouentabte que ie uẽ 
din prendae nenꝑance deto les mesfai. Et tine les repo 
siulier descors seront aouentes. Et se re tetruus le al ser 
iant detest petit pnepie none dout ietai comande ies a 
mes iete donrai acens doubles gaxignor bailhe anisi conre 
li euangiler tepiomet. acels qui lausent lor prospente por 
limor denioi. Et porce tetomant re ies ames ⁊ tenfais pa 
stor. Car re noil que tu anio ies esperirex garde. Et redoĩt 
aioseph iabaillie descors. Car ie uoil ciuil soit poruoieires 
⁊ distenfieires digeles choier qui ascors bero gueront. 
Q uicu auant sireras lesacrement de ma char ⁊ demon 
sanc siqux toz lipueples leueira apeitement. Atant 
amena nr̃e sires iosephe iusqua lairhe si que toz lipneples 
l euit antrer dedenz. Si uirent tuit ãle enit tant ⁊ eslargi 
quil estoient tor largement derenz ⁊ueoient les angres a 
ler ⁊ uenir pardeuant luis. Laien fut iosephe tepremier 
sacrement cnu onq̃s fust rai ancelui pueple. Mais il lot 
mlt' tost acompli. Caril ne dut que celes paroles solem̃t 
quie ihc̃ dut ases decipler alacaine. qiant il ior dut tenez 
simengiez cest liuerais cors qui por nos. ⁊ por maĩtes gen 
sera liurez atrrment. Et autresint dut il del .iiiii. tenez sibe 
uez tuit car te est lisans demauouene loi. limieus meism 
es qri por uos sera espanduz enremission depechiez. Cez pa 
roles dist iosephesorlepain quil iroua sor lap la tãĩe del 
calice. Sideuint tantoit uranis char ⁊liuns sans. Et 
Lors unt iosephe apertement cruil tenoit antre ses .ii. maĩs 
.i.cors antcesint come dim anfant ⁊ silieiboit auis ãlisãs 
qui estoit el calice fuit cheuz dou cors a lanfant Et rmũt 
il leuit enisi si fu si durement esbahiz. si quul ne sauoit qͥi 
poist fere . ancoiz setint toz con. Et conmenca ml't' dure 
ment asouspirer ⁊ aplorer des euz detareste. por la gnt pe 
or quil auoit. lors li dist nre sire . il tecouient dermen 
prer ceãtirtiens. ⁊ sicuu iait .iii. pietes. Et iosephe 
tirespondi hac sire aiei merci deur̃e sers. Car mes cuers 
ne portoit sosfrir qure ie depecaise abele faiture. Et nr̃e 
urerlidut. setune far mes comiandemen tu nanras ꝑait 
au mon etitage. Lors prist iosephe simist lareibe aune 
pait ⁊ descura.lebu tor antresi legierement comie 
lachai delanfant᷑ fuit tore cuite entel maniere cũ 
on cuust char cuiesan nelt mengier. Apres fur .ii. 
parties del reniananr anist grant peor . come cu qͥ 
milt durement ploroit ⁊ sospiroit 
Iinsi come i commenca atairesesparties si chairẽt 
Ituit hiangre ciu laienz eitoient deuant lautel a 
terre ⁊ surent tuit anu coltes ⁊ anu genol. tantã 
ur̃e sires dist aiosephe quue atens tu recoit ce qui eit 
deuant toi.Car teest tes saiuerres. ⁊tosephe remist 
tautest agenol ⁊ bari soupi ⁊cna merti amplorãt 
deto sesꝑechie Et ciant n tu redrecie siuit deuant lui 
sor iaplataine cune piece an caubiance depaiii. sile 
prut s ie leua anhaut. Et tiant il ot tendu grates 
aur̃e seignor si oi iabouche ⁊ uolt metre de donz 
⁊ regarda siuit que ceesboir .i. cors anturs. Et 
qnͣt il ienclt traire auiere siuepor ain santoit cõ 
inuetoit dedenz la bouehe ancois con la poue elorre 
et tmͣt a let ure alit̾a auis ã rꝯter leĩ doscors ⁊ leĩ 
souat umesonie lamporioit nomer delaneue li 
fuisent antrees dedenz lecors. Ades recut mie partie dun 
saint bouire sacre cnu estoit elcalice. Et ⁊ant ul ot fait 
ce sunt cuns anexes prist lapiatanne ⁊ ecalioe files 
uuit auhant tinis soriautre. Et sor celeplatanire uit 
ptusors pieces ensemblance depain Et com liangres ot 
prise lescuelle: Siunt nns antres ⁊ leua lapiatainue 
anhaut et te qui estoit anec. S il amporta eu ses .ii. maĩs 
fori delachanbre et linet anges prist larmnaule. Si lẽ 
porta apres celui entel nianiere. ⁊cil qui porta la saĩte 
escuelle fu toz derreain Et qant i furent fors delarche 
tint ttoi sicne te lipuepies lesint. Sipanla imeuoi 
qrn dist. Uns ꝑetiz pueples nouelem̃t renez deleipetitel 
naissance ieten uoi ton salnemt̃. Ceest mescorĩ cm por 
ti sosfri corporelieisance ⁊ mort. or garde dont q̃tu 
aies ueraie creance desihalte chose teceuoir ⁊ liser. 
Car setu trei uerarement cĩcesoit tes sannieires. 
lors rereuras parduralie saluemẽt̃ deiame et se 
tu ne lecroi certanmement tu lereteuras ampardis 
rable dãpnement delame.⁊ deltors. Car cau usera 
moncors ⁊ beura monsant ⁊ nensera digires il mea 
gera son destanentt̃ ⁊ beura. nre uus nen puer estre 
dignes fil nest uerais crean. O. garde dont q̃tu leio 
ies. lors nitit lianges cu portoit ⁊ apiatame deuãt 
iosephe ⁊ deuant ioseph. si sagenonla ⁊ retut dig 
nement son talueor ⁊ chaitinis desautres autresit 
ẽar il estoit achasꝰ aun cmͣt antimetoit an labori 
the lapiece ansanbimre depain di ueist autrer an 
sabonche .i. anfanr tot torme et tiant ilorent tidit 
receu delacreante. si tetornerent litroi anex eniarche 
⁊muitrent for laurel iesnantiax cam portorent 
ors apela ur̃ẽ sires iosephe. et aidist iosephe. Ens. 
men suiras tu des or anauant ⁊ tu ⁊tint nantre 
que tu eitabliras aordener aprouoire ⁊ aenescine. Et se 
tu ior daines tu limetras tamaĩ sor latribe ⁊ liferas le 
signe delaccon el non dela tanite ttiuice. Mes aleue ã 
sacrer conient u faire tot ce ãie ai t̾ait sortoi Gai 
cuesques doit estre sor prouoires ⁊ tuit cil am aceibe 
honor seront eibabli auront autresi grant pooir de 
tier ⁊ dedeslier coni mi apoitre orent. des ore mes es 
tablirai .⁊. euerq̃ anchascune cite ou mes nons seda 
eteu par tapatole ⁊ uiera anoni deceibe samre on 
cioñ:ituit liautre ⁊ litoi q̃partoi neudront amactrance. 
pr so 
⁊ aproche litermer que tirois enalach 
changera letoraide quu lauiera let 
Images. ⁊ se tomera alacreance dela 
rante triuite. Car uchr̃. sont pres qͥ 
uienent aueire iesxphe por lin cer̃ 
tre dun 
a ot tait 
⁊ sibes 
ure ius 
angres or 
itannue 
u ses .ii. mãĩ 
mile. Si le 
a la saĩte 
s delarche 
a mie uoi 
el eipetitel 
cors cim por 
dont q̃tu 
⁊ iiser. 
unieires. 
me Et se 
ampardu 
mu usera 
gnes il men 
irer estre 
⁊ q̃tu letro 
retut dix 
es autresũ 
tanlabou 
st antrer an 
ilorent tait 
e en larch 
ent 
sephe. Enũ 
it tiantre 
tofiet diure grant merueille. enie ie liai amut montee en 
sichdioi u ior auiuo uiu.R.u tioitiarn.pr dno ⁊ ꝯ iuonꝑe 
RM. uIIUUIIIQR nub. Adlosp adi puota uurino hapdipꝰ 
.hi ior. auton.ioii. auiupue am Iorai ilixard diui gnorau 
or amr ribi. lai mrin.pi mabd. iorrpr bon iuca 
les ne porront conitester. Et sitx donrai sibele grace esgeu 
ieroi enalad que tu lidiras uue paitie dece q̃ lisera aa 
uenir pai larorte deu.ou eipetit. Et tint cil qui mõ esꝑit 
ont teteu ⁊ qui fereceuiont aurout pooir dechacier fors 
l esmalignes esꝑi par to bes teus ou il uendront. 
tĩtut sen ala iosephe decuestir silauta to sesues 
tenen dnlaithe sortautel. apres apela ini firen 
cousin germain. Sa eitoit ancere compaigaie. sieibo 
it apele leucans. Celui establi iosephe alaithe garder 
⁊ deire ⁊deniu ⁊ ancor est ano teas oeste coitume mã 
tenue es hautes y glaies ear lunis garde tot letresor de 
tyghise. tieit apele tresorier ne on q̃s acel rensnauoit 
este fen Meilors iestabli rosephe dainsi ꝯuos lanez oi 
decelui non mie porte qul fust lestonĩ is. oyes porce qͥi 
lesanoit plus religieus que nui desautres. Adant nint 
limeseiges ietoi ctru dist eosephe ãlirois lemandoit 
enui alait parler alin. 
orsaualeret̃ deuanr le roi anre iosephe ⁊ son 
si.et tant il issirent donpales fors. si firent ser 
aux lesigne de latron: Et comatderẽt au autres qͥl 
fussent anorononis c⁊ empioieres por leroi eualach. q̃ 
dex ciͥ eit augiemenz as desnoies lidonait neuir a lauoie 
teuente et cainnt n furent nemiz deuant le roi. Si 
lei̾ꝯmanda tirois aleoir Et sidist auoicphe auil li 
piguast te aui auoit ert ier dit del pere ⁊ don fil ⁊ 
dei taĩt espen. Coment il porrorent estre trois porson 
ires. ⁊ ime toule deirez et ꝯment la pucelle auoit an 
famre sanz son pucelage mehargnier. ⁊ ꝯment li 
ie deuat̃ 
uie. Et se 
⁊ lifcras le 
hes alenes. 
fortoi.Car 
il am aceibe 
int pooir de 
ei ore mes es 
  mes nons sera 
abe samre en 
amacteans 
ois eualach 
lausera les 
reance deli 
nt presc̾ 
or liniꝰ cet 
fu pooit citre conteu san chamel ꝯpargnie dome 
⁊ defame. 
ant lirois ot redit tuedreca iosephe c⁊ dut. 
Ices menstaes paro les qua anont dit a lautretoi ⁊ an 
uel ineisines maniere lipiona et tiant ilor cedit 
sisedreta mis clers cu cinrestoit tenn airptus tages 
⁊ auplut fonde mlor loi. siparla anconire iosephe ⁊ 
dut ami ne disoit rien Ꝙ seliperes ilifi. ⁊lisam 
esxti nanoient cime deite dont nestoit il mye chasꝰ 
dais .ii. parsoi ⁊ parsei ⁊ parfaiz ⁊ seil uoloit dire q̃ 
tiperes fuit dex parfai ⁊antiers dont iri prendroir 
uoient iapertonne derfa ne del saint esient. se cles 
auoient chastune sa deite dont seroient ce trois de 
ite cene portoit nus contredire resnabiement. Gr 
mis hons qui ce comte dit neporroit apertement pionẽt 
nemetre amioir que hine destrois pensones eust antiere 
deire ou nules detantres fust mantennie. Car iaou ben 
dit que lisamn cipi est partai dex ⁊ antiers nelittoi 
nont cune sole deite come lutoi. dont est il uoirs q̃ lidii 
sont noient elleu doutietz. l a on il est amenteuz ⁊ porce 
q̃ les .ii.persones perdent aiisi lor force par l atierte dont 
puet toilimondes ueoir ⁊conoulre apertement q̃ chasꝯ 
desttois namie deite enterine. Qant cu ot si duremẽt 
parle ancontre la sainte ttinire si fu iorephe mlt esba 
hiz des fauses piouancer que ci nauoit auant traiter. 
Sine sot mie maĩteuant respondre. afanser ce qun a 
uoit dit. que anr̃e seignor tre plaisoit mie. 
ors sedreca iosephe sixaria anhaut. si cnui fu 
detoz bien oiz. Et si dut auroi p̾mierement. 
Rois or esconte ce que ie tedirai. Ce te conmande l̃i 
dex disrael licuenes de coter choses. ⁊ sidit atoi per 
ce q̃ tuas amene tes fans plaideors enconire matreã 
ce. por ce ai ie estabii aprendre figrat̃ ueniance decõ 
cors quetu chanas deten tier tor en sigrant meia 
uenture que tu ne quideras qiuetrens mile tep uine 
garantir deperdre tote temianne honor p̾mieremt̃ 
⁊ apres ton cors. Si prendra tex ceste uengance detri 
porce q̃ tu neuelz reteuoir la creance delgloriens non 
ain despufie ⁊ mere atriere iademosteanee qi te 
fust amut deses setre. ⁊ sermiraeles quil te bem oitia 
amut en auision porce temande lidex descrestiens 
par iabouche deson senant qni parole at̾oi. amil 
doura atim anemi mortel gloire. ⁊ henor.⁊ esiau 
cement sor coi treis ior ⁊ trs mu Car tarorce 
ne liporta contrester. ne tes cors nosera arendre ce 
luu qui onq̃r ne pot auoir force enromre tei ne 
mes ane ceste roi cimi ta descimñt partis ꝯceuss 
qu ausont torne ali porles gm̃ dons cũ loracone 
nsi temosteira hiex des crestiens cr̃uu̾e uei̾ 
uroie dnud ienͥli qiuiub.iaie ududau 
nantement. ire ia ne tecenrar laranteide ciue tu 
ꝯmencas aprendre. Se par laide decri notantoe 
ures. Setu deteite chore metient omeucenig̾ tu 
orrar paiteui tex ne uenes parcoitu uani sanoir 
q ntẽ sires mna temoilre ancae chuse detrs auen 
turer. Et raichesui bien quꝵ cholore lurs de̾ba 
bilome atot ion pooir appareulie ⁊uient fortoi 
mlt̾ ireement ⁊ sidur udex descreinens. aniamaĩ 
an feion egypniem li uerrai ie tirois mes coneu. 
porce cni me funt.⁊ mesconeist ⁊ ci qͥio ior a 
este suiti encharera celin qui to iort la chatie. 
a sule mema uisquapeor demort. Car reliuoi faire esprouer qiue re 
seis siirois ⁊ la porteresce detoz lespueples. Apresce torna iorephe 
uers celui ctui sidurement auoit parie ancontre ias ainte cteãce 
an deu ascrestient. Or antent quil temande par la bouche deson 
serf qui atoi parole. Tu ciures macnature rait ⁊ cun anto 
leus deuiles oboir ames coumandemenz tuas macreance blas 
tuee ⁊ moncors deshonore. Et porce te des honore ie. ox tu 
asparie contre celui qui apooir sor to ⁊ sor tores. por ce re 
ferai ie santir .i. demes batenen dema nistuse tririanrie. 
Si que tu iesoufeiras ⁊ liauire sechaihieront partoi. Car 
tuas to ior eus e desterricimes sciences. ne oncũ les 
peritel ne nolsis conoistre. ne onqĩs goute neueis. Et setu 
en onses parler turneuseusser dire uoir. Et porte cine tu as 
este muz ⁊ a uugles en lesꝑirel sciente que tu deuises cler 
uerir ⁊decui tudeusses tote tenir taparole porce temesbe 
rai ie ane latertienne scienre est noienz enrontre les pentei 
car ie te toldrai noiant toz cess deteanz la rernianne parole 
⁊laneue. Car mes esperiz est decel force quil tera les byens 
ampariez amuir ⁊les ciers neanz auugles. ⁊ si fera lesmuez 
bien parler ⁊ les auueles cler ueoir. 
itoit com iosephe ot cedit siperdi cil laparole Et 
ciant i nolt parier siseuti debenz sabeuche une 
main qui litenoit lalangue. Mes il ne lapooit neoir ⁊ 
sise dreca porplus eiforcier depar ler . mais si tost come il 
fu parleuez sine int nule gonte descux. Et tant il santi 
ce sicomenca siduremt̃ amuire q̃ laulooit dautre part 
suoig come lampooit traire dune saiere Et si estoit aiis 
ato cels qui looient ciue cefust uns toriax. Et cnͣt liautͤ 
uirent tesbemerueille sannurent inst corocie Et corurẽt 
tuit sus aiosephe. sileussent tot dexecie alor poous . Mes 
lirois eualach cailli ampie ⁊ pris nne eipoe tote mie u̾ 
iuira iapuissance iouis ctnil feroit to ceis deutiure ⁊ liͦir 
aicet qui anlui merroient lori.ainĩ. Car dont lauroit 
il trai fillauoit mande deuant lui ⁊ il uel pooit garãtir. 
Ins leua ia tumulte par larale . ⁊lirois apela 
I iosephe silidemanda cuiil estoit. ⁊ ioseph setra 
ut auant᷑ silidist quil eitoit sesfil et lirois tespondi 
q̃ mlt̾ parloit bien ⁊ q̃mlt̾ estoit uoirs din an en maĩ 
tes choses. a pres lidemanda ꝯmẽt il li auoit tolne la 
parole entontre lui ⁊ iosephe respondi ctui ne lianoit 
rien tolu. M es li dex descrestiens aucontre cui il auoit 
parle . Car te est lidex dequi iaꝑatole nesera fausee 
parnulii. Ein si come il conmandoit couenoit a routes 
choses a estre. Coment dist eualach est il donc uoirs q̃ 
tholome lifunti me manta uis qua lapeor demort ⁊ 
aiun sor moi pooir. ⁊ force trois ior ⁊ trois mu. Cer 
tes dist.io. il est sinoirs que tiens nule nepnet enre 
plus uoire. Car d uest nus hom uiuan parcin il poist estre 
fause. ⁊ uroi demanda cement il porroit cesainoir. dont 
nastri oi dist .io. come ndex ascrestieus est degtant ꝑnis 
sance. cr̃i fait ies mue parler ⁊les̃ anugies ueoir. 
ce est adire q̃cil quinont tien seu declergie sauront ro 
te laforte des escutures par lagtãt ꝑrace del saint es 
perit. Certes dist lirois ie netepius croire : Rois dist 
ior qant tu uenras q̃il sera auenu lors mecror ⁊ am 
porrai ie dut il eschaper.Ceites on dist .io. par ine 
tote sole choie. Et quex sera ese dist litois. Iel te dirai 
setu retoir iacreance ihũ crist .tu auras secoes.⁊ deli 
urance. M es bieu saiches deuoir porchose q̃ labouche 
die. sc licuers nieit uesera deliure Car dex neił ꝑas 
hom ciue iem pinse angiginer ne deceuoir par san 
blant. ancois eit detant parreire sapience q̃ił conoist 
toꝵ penie degen ⁊ uoit parim lorcuers totes les repit 
ailles . l ors iidemanda litoñ coment il eitoit apele 
⁊ il nont cine il eit apele iosephꝰ. Et tirois liredist. 
or me redi.io. detelui qui aperdue iaparole ⁊ la 
uene. sil la recoueira iames. ẜois faiio. orlefai porter 
deuant lertex que tu aores. et fiorras cẽi terepoudrot̃. 
⁊ del agrant raison ⁊ delagrant batanie. lors iefist 
lirois por tet el temple siala .io. auec cairo it. Et eũt 
lipionoirx delor loi lorent oifeit deuant imtel apolli 
Qz il apeloient deu de sapiusante. Si demanderent a 
lymage qui eitoit desus lautel coment uganroit celi 
desan fermete ousilan gartoit iames. mais onq̃s tant 
nesorent demander acele ymax quil ampo issent pa 
role traire.⁊ liuns desy maꝑes que lan apele lymage 
martis au deu deiarabie comenta actier foles gen q̃ 
ne uos ateudant il a an ur̃e ꝯpaignie .i. creitien. cicu 
si aue apotlin par le comandement de ihũ cnił son 
deu.cue a na nil pooir dereipondre. ne ia au mil leu 
ou il soit neporra parler ne mot dire. Car il laura cõ 
uire.⁊ maintenat̃ q̃li deables ot cedit. sicomenca tãt 
durement acner qͣi caubia aro cax qui eitoient es 
temple q̃il fust anfeu ardant. ⁊ sidissoit hac io. 
enescines ihũ crst laisse eiber ceque tudi Car tu me 
fai artoir ⁊ ie menfiurai laou tu coumanderas mãrce 
Issi crioit tideables ciu eit anlymage qnant 
maitis par le conuireuuent q̃ .io. liauoit fait. 
Cari ie lestraignoit taut durem ent ⁊ tant lestraĩst 
que il gta ħ mage ami ietempe ⁊ abati lymage 
ateme et suadebrinisa tote en meinies pieces. Et qnͣt 
il ot cett siprist in aigle qui eiboit sor ⁊ autei. u̇ 
anferi młt duremẽt̃ lymage apollin enmiieuus. Si 
quil lipecoia tenes. ⁊ lebraz destre. Apres san ala par 
roist estte 
esanoir. Dont 
cetant ꝓnis 
tles neoir. 
uiront ro 
saint e 
ois dut 
cror ⁊ an 
ꝑarime 
ei te dira 
res.⁊ deli 
ĩ labouche 
x neił ꝑ as 
ir ꝑar san 
cũi conont 
tes les repost 
t apele 
ns liredist 
parole ⁊ la 
orietai porter 
i terespondroĩ 
e. lors lefist 
iro is. Et qũt 
t imitel apoiu̾i 
nanderent ã 
amroit celi 
hait onq̃s tant 
amꝑo nsent ꝑa 
ipele lymage 
x foles geu qͥ 
⁊.i.creilien. cuu 
de ihũ cuit son 
to les ymages del temple simremest ymage cuilne depecast 
atel aigle. deceste chore furent mlt̾ageni eponenre. Car 
il ireorent lesmerueules cmneci aygles faisoit. Mes il ne 
uoient ꝑaĩ telui am letenoit. Ẽt te eiboit lachope dont 
nl estoient plus eipouente. Cors apela lirois .io. ⁊ si si 
ꝓcõrui.s ii aoara iiiur uib duio uocilasb rouruide 
driꝵui pe ie auururo lipuriei nanb queror.os. ⁊ 
aux. eiixiiiui. osaco.adudom nona erei nomt 
ꝯdonior noriou mib. Unaa idi uonrea pab uen 
luio que. Piar R.N.ochoi ueux uidan nom d.Auquon 
Aãu nour uu exuriuani uanx .or. ⁊a adi aa. nouon 
poor sor ies dex ⁊ il dist q̃inis dex nepooit xaner denant 
liui sen neiandone congie. ⁊ il udomia tantost. ⁊ lidcabbes 
dist. Fois ueis tu sanoir por coi na tant erant pooir. Ila 
.ii.angres auec lui auilecondiuent ⁊ gardent rai to 
ler leus ou il uet. Si tient li mis une esxe tore uue cihiau 
tres unre croi. ne iamais poeite nautont ameu ou il soit. 
tant gant poeibe lia done ies dex. lors lidenianda li 
tois a quel fin il uendroit sen sẽtonra toit aiegyꝑtiens. 
⁊ lideabies lidist q̃il uanoit mis poou dedirelui. tant 
conilihom deu fuit iluet. Et.io. sailli auant tidist 
iece coniui. depar iai̾ainte innite q̃tu andies or endro 
it ce que tuanse. Et lideables liduł ãil ne sauoit neui 
dechose qui estoit aauenir. 
ge taricha tie.⁊ tote lateire anuiron. des aancha 
stel deualagin cuie il a asis a .x̾x. chenalchan ⁊̃ axͧi. 
homes apre ẽt seu celiu pooit anor. il ne remaĩda 
  au mil leu 
ear il laura cõ 
siconienca tãt 
qui eitoient ei 
issoit hac io. 
di Car tu me 
imn anderas mãite 
qnant 
liauoit fait. 
⁊ tant iestraĩsi 
⁊ abati lymag 
pieces. Et qñt 
sor iautel. si 
in enmi ieuis. Si 
les s̃ nala pa 
ces paroles uint laieni uns mesages 
leroi. Et dist ron retaport noueles 
nut mabes. ⁊ milt̾ petillontes. Car tho 
lerie li finti est antres antatene 
eue uidoi en ad. ⁊ oan uoi idẽ 
temains. 
si manda parson seel qe mis niremansist cim enit 
oir desor doffendre. Et quui iremandioit cnl estrit chr̃es 
Iames ne tendroit tene deliu. Et seil eiboit iulanis il 
leferoit neant tot son linage trauier. Et qant uint 
alantemaĩ siuolt litois mouoir. Et.Io. mut aiui si 
lidist. ẜ ois tu tenuas ⁊ sine se comment. Nenes cer 
tams iam es derepaner. oes̃ orte dimmi q̃tu peras. ee 
temante lidex descrestiens q̃ni soier ramenbran cun 
tu ies ne dont tu ies uenu asigrant hantace ꝯm 
arene ini cͣnior diu. Sicuides q̃mis nes ache. qui tu 
ies ne deq̃l miage myes iel sabien par lagiace ⁊par 
lanertu donhant seignor aqui mue repostaule tre 
puet cilre celee tu fus nes asaint cosme lisam eĩ 
peti me tenioilte ĩtu ais ne an ime ancianne cite 
ciui est apelee mnal anfrance. ẽt situr fu dim nist 
poure home aifaiteor desollers. Si comtu meis mer 
lese bien. Mais il auunit eltan ĩ angustus cesar fu 
empreces derome siuint ine nouelle auant cĩlirois 
uantroit qin tot lemonde sormonteroit. Qant lirois 
oi si serpouenta młt. Si an uora rar tores ies renes 
⁊̃ chascimi rendist arome desonchief .i.D̾. Et anfrance 
porce cix ce estoient ies plus sienes gen e unanda q̃ 
ientianuorast.c. ꝓutelles decar litenc totes fales 
dithrs ⁊ c anfan mnalles.to amlaaex de u.an o 
ant licmmandemen fu uenu enfr ante Di ellu. 
atant aleure sisagenoin a denant. 
sintote tent chasti ax uetite ure.qni anconire iui: 
pinise duter. Ot ce ot laplui rors defense q̃tu aies. 
⁊ si afant in scireinent noiant tot son barnagẽ cũl 
nenteira uimes ansatene desi la ãil ait ꝑor tex coro 
nue deden sarra Q̾ ant litost oi laparole siansu 
mlt̾ espouente. Et plus porce ciixio. nanoit dit 
qiue il seroit trois iorz. ⁊ trois nui dmabatanłłe son 
atemi Et ãil enseroit mene rui qͣ laꝑd demort. oes 
il auoit esbe detant grant poeste q̃ oncĩs hen oisa faire 
sanblatr.Anidis uita q̃seil pooit nenir damege iluo 
loit miel morir anlabataille cĩnne lantenst uilãme 
ment foir.maintenãt fist utois semondre tot son 
pooir. ⁊ letut aucubler acharabel.I. chastel ani eiloit 
N. liues lcĩȩ ditec.⁊ dexmiliues tenalachin. Et 
re t dechascune cite selonc ceanete eitoit Si aunit sicho 
ae iue demnal eitoient .ii. putenes fules anconte senãi 
Icil scuanis estoit ciuens temiai e delatonitee an 
uiton ⁊ pis ãlisorr su chen sortoi qui estoies dep̾s 
de.u. au ⁊ ces .ii. pucelles teninerent anec eles e̾t 
s temenoient inlt̾ richement Et qant turus aro 
me fites gartoient humn taliantre Et trn doreĩ q̃ tu 
fuses deplur haut linage prceũ tu eitoies tant 
brax que itop. Et taͣt tunenis anlaage de .ax .anꝑ 
Si furent les .ii. putell eĩ mortes C̃ar lune ne uesd 
Apres lauite q̃.ii. mo is. ap es reena tybenis cesar 
ampres anguite cerar Sitemist anconte felis q̃ il 
fut donte delure ⁊ cil anens renala muutie.⁊ ten 
mena oueq̃tliu ⁊ nilt̾ dntemt̃ tetint cħ̾. ⁊ attia 
tant cul aunita. io̾ q̃ antretoi ⁊ un fil q̃is auoir 
uos torocaites anserble Et tu loceis. Et qnͣt tu lenĩ 
otis sitenfyi ꝯtholome ceraitre qui lors cilut rois 
debabiloine. Et til thoi̾ᷤ. auoit gueire corix otit̾.. 
ne qui atel ior estoi t rois detest toralme 
et aait nunenss alin sideis ũ iu estoiet 
chĩt.⁊ i tam̾a tanta cren 
cestoraortoi desaguere por laerant proete q̃ n uit antoi ot tu 
iefeis tant bien curetu liconãis tore laterre. Et son anemi 
meisme lirendis tot amp̾sone ẽt il iocist ⁊ sitedona tote 
iarene Et tu andeuenir ses hom. 
⁊ puez tu bien ueoir seiesai rien deton estre Ẽt fi 
tedor apeitenoir decongrat pouretetues iiemi 
ã exant honor porce temante lidex descrestiens queti 
sores temenbran detoi meismes. Et porte que tu uoi cĩti 
at etant plente deteire tie redor tu mie an orgueinir 
car ele trest mie toe lige porce doiz tu esre humbles ⁊pi 
teus ⁊ recouonlre ton cciaror sanz au tommandem̃t tune 
pue uiure.Et si ne redor mietenir portoi.Car tunasme 
ato ior letegne que tu nens ancois iegnerpiras plus 
prechomement quetu ne quides Mais eil toit eslre ape 
tes tois qm to ioꝵ reꝑnera ceeit ihũcrist. lifa deiau̾ 
Ser sainte matie.Icil tecrumande parmoi porce ãu 
uelt ãtu saiches q̃ u conout to ies penee et ter tores 
tes repo stailles descuers. q̃n temeira dedeu lamaĩ ron 
auenii mortei ⁊ lasauras ⁊ ꝯnoisttas c̃il nest cuus dex 
q̃ i antoie croux ne aorer q̃is tot sculemeur ⁊ sitecor 
mentera ancel maniere porre ãtuas ren̾usee caloi. 
ant litors lot isr debonerenieut escolte siti 
dut Mestres ormedites cĩle auisions su ⁊ ãte 
penes.e. C̃ eires dist io. tu uei sainas deuanr la q̃tu 
aiei despetie les y mages q̃ tuaores. Et ãtu seras u enu 
alatremice tel hant seienor paitui ꝯmandement 
toxer les chosei som eitablies. ꝑar sui dist hirois ie 
dont mlt̾ ceste batailre ⁊uoĩ me deubes ⁊ nr̃e peres q̃uꝰ 
me dontie tel ꝯreit paitoi ie auroie lauictoire. Et 
laerant iore qutia ueprendra fin. par fui dut.io. 
celui conseil tetourai iebten setume uo oies croire 
Mais setu nes uel retenc ie tome bons crubiens ear 
deãtu nelemeprometes carui anseroie destriu et 
auteas⁊ an arie. par foi dist lirtis ieuos creant lĩ 
senos me donne conseu paitoi ieare iuctoire.re 
ne metendrai ꝑtus anceite creance q̃ ieuoit ancoi 
renendrai denaintenant alanr̃e. 
ors dist .io. faites moi aporter .i. escu ⁊ iui 
Troge drax ⁊ maĩtenant q̃n tat ꝯmande et 
ten liaporta. Et il prent ledrar demãĩtenant ⁊ en 
fait une croi c⁊l amet antel eĩcu Et lors lidist luris. 
ite aueg᷑i Et .io. dist il uest cun debon cuer rogait 
cestui uene quemals lipaisse auenir e̾t tan teston 
ntu letescouercas sidiras. dex cii an critu sie 
oteis iesigne delamort maine moi ⁊ tam 
tore atactẽ anoe retenoir. Et ti 
dita inenient. setu iere 
icpeners deboncuer tu recenras ictoire ⁊ honor enla 
bataute tetedirai comeut. tu sauras cue cist signes 
tegarantira demort sitaura honor ⁊ nnctoire donee 
Il est uoirs prouez sine puet estredestorne par nul 
hõme cine tes cinemis ceest thol. aura sor toi pooir 
nii.ior ⁊ troismi. Car cu leteniande par moi qi 
oncĩc trementi ueia nementira or gardes donc q̃ 
tu nenoies lesigne deuant q̃tu ares młt grãt peor 
demort et q̃ tu neciuides iames eichaper. Et retu 
eschapes areie ore. iaches dont q̃i force ceie croiz a. 
⁊ li tor tedist nolentieis. or proie dont condeu qul 
mait 
tant seteparti lirois amlt̾ grant 
sompaixnie. Et eitent tant c̃al 
uindrent acharabel. Et ilueties 
atendi lirois sageut tant que 
uint ansetieme ior que i semut 
alauoie.Q ant il parsurent uuut assenble tant t̃ 
onãt mes antant gent ne iut ansenble. lors che 
ualchicrent gcant aleure tot droit aualachin oti os 
seoit cu chasti axctru estoit sifor ⁊ sibien ferme. 
u̇ iauoit fite aniontent oncĩs mis hom qͥ onõs 
nacuust nauoir uen firerr. Car antorlui coroit 
une des plus roides eues cru oncĩr aist neue eimõ 
de. et anauant auoir uae rorte cnu ne pooit est̾ 
deffendue ꝑ ar nui home iuuant quecu cmi estort̃ 
deden nalaicent ⁊ iienusent alortaleu Et sisec it 
antel mamere cił chailiax q̃il i auoit serethe 
non. Ateie rorte dei chairel nauoit tant tentree 
come.ri. gens pooient eniter ans anble ⁊ sine 
dutoit ras plus di ax pas delonc. Sine pooit 
mis tieget durer iluet. Car tropeitoit pres tela 
porte et troꝑ petite place iauoit nełi chastiax 
a not̃ nestoit irop nebles ne trop clos. ancoi esto 
it to auireimes tencherinis to cnarrelc der ar 
bre ueitribis tblanc. Et seli mur estoient bũ at 
haut ancere estoit latori puu hante assei acͣnte 
tables et sirecit sor une itche onqs tant bele 
netant deffensable sicom liescn tesmoigne ue 
tu nene demil crestien qui uine. desor cele roche 
senit lators marbrine.si estoit taut l aute cuie 
len ire pooit ireoir leue del iul qui si est bele ⁊ri 
che.⁊ cele ene q̃ le siet an egyxte. 
eteltorte estoit hichastiax ⁊ detes biaute ne 
Siatarit techant nereist eu nul eibe ne anuil 
le auite saison que cudon chastel neuisent toue 
eue douce. Car il ainsordoit mire mlt' tiche aupie 
henor enla 
Enes 
e donee 
par nil 
or toi poon 
re moi cui 
des donc q̃ 
  grãt pror 
per Et retu 
⁊ ceie croiz a 
condeu q̃ il 
mlt giant 
nt tant q̃il 
Et iluetmes 
t tant que 
en senuut 
ble tant ã 
e. lors che 
iachin ethe 
bien ferme 
om qͥ oriãs 
torlui coroit 
neue el mõ 
i ne pooit est 
cil qui estoi 
nz Et si feo 
sereche 
ttentre e 
ible ⁊ sii 
ine pooit 
it pres bela 
delator. Sichaoit elplani deuant iaporce par.i. tuel 
deconne et il ianoit .. plain en toi leue chaoit. Ensis 
estoit lichastia: aiesez Et richement fermez. Et porte 
queil lanoit fonde uoloit il quetiit cil quu le nometoi 
ent lamenteussent. Qant lirois fu atele eue pres del 
chastei.si entra eu eu ine milt̾ bele foreit sifist sesꝑoẽ 
tores armer. Et an uoia .i. seriant asauoir mon ẽũ 
lenfaisoit anloit. Et qnͣt il rouint si conta q̃t eibo 
ient asis audisner. Et iorĩ sarmerent. Et ciant il furẽt 
arme S isemulreut alauoie. Et qant il mrent crri 
delaforest. Si entreroit an .i. etant ual. Et ciant ⁊lorẽ 
morite leter tre Sinitent loit ⁊ lechastel tot ⁊ deliure 
Et qant cil delost lesairent si ꝯmeucieret̃ acrier trahi 
trahi. Et torent asmes Cil cini estoient desarne. 
mzes pou amauoit qoui ne fussent garinz delor amnes 
Caru cuidierent bũ ĩ enalach ne soiseiroit mie lor 
guement sieꝑx antoriechastel. Atant e les uos en 
loit tant come il porent aler Si lor ꝯciurent cil apre 
mlt̾ delor cheuax. Euisi come il uenore atuiuc deree 
Et lesgenz enalach les fenrent mlt angousenirmt̃ 
suor ecutrent mlt̾ grat̃ rarue detorgruiapie Car 
n estoient tint desane 
aot mlt̾ grant pamiortalire domes ⁊ dechenar 
car il an iot biẽn ocis queᷤ e̾nue part q̃dauire 
Q̾. Nloc prdi tmrois eualach inst etant paitie desagẽ 
tant q̃dne pot plus sonftir tacatanie am sanala 
fuiens ⁊tu lencharcierent auplis tost q̃il onq̃i 
porent. Et audemeuzxes quie il lessinoit sinirent :il 
reichaitei ⁊ seconbathient aceis qui gardoient lo 
homois eiut q̃il ues desconfistrent. ⁊ depetierent 
el choilel cequeil nolslrent. ⁊ depecierẽt ieitentes. 
E thos. chaca tant queil funin ⁊ q̃il talia sagẽt̃ 
eti chaitiax 
ancoiz est 
irrele den 
orent bũ an 
te asse ac̾m 
q̃s tant bele 
noigne ui 
ior cele tech 
ut h aute cu 
iest bele ⁊n 
et biaute. ii 
l eibe. ne anni 
ssent tone 
mlt̾ tiche aut 
ditons det ton toi enalach. 
rement nen fu leu̾e 
entrer. gardes dust thoł. quetirne mement es. q̃ 
ierependiore. Sire dist tiserianz reloir i . 
oris apela thos ses chr̃s. et ior tonta tot ce 
que liserian auort conte. Et il dist ã il itoit 
⁊ unnt amen anchattei ẽt ciant iltiruenu denãt 
dethastel. Sitroua to iestre depetie ⁊ abani ⁊ 
u̾ anfu tant uolan q̃l nesanoit q̃ in deust fere lors 
uur son senement q̃n ne san iroit ianies dedeuãt 
nustei.q̃ il ni iaissast tamoitie desagẽt iusa̾ 
tant q̃ ul iereust afame . Issi remeit celeuint 
⁊ cant ceiant achief depiete. siuint alin une 
appie ⁊ silĩdist. Si re oncĩs nauint tant bien anui 
home com n est ues auenu. separ perece nese 
perde.Comeut dut. t hol̾. parboi dist lespie. 
uuis cualach. et antte deden licome atant pou 
trgent comeil pot itaire delabaianle. Ahuet te 
portor uoi preutieamłt petit desfors lorĩ siantor 
uẽe gneite ałmee. Coment lese tu dist thoł. ie 
lesai siueraienient dist lesꝑre cõmecil qui lunt 
otorelamoitie desageur ⁊ lautre lairoit a enala 
chiu. ꝯssi leloerent tuit achr̃. lors apeia thoł. son 
ieueschal cuu auoit non mnahu. silicornanda are 
teuoir lamoitie desagent ⁊ agarder lechastei ⁊ il 
fut ensi tom il lot ꝯmande. Et il ieua ꝯtant piete 
amn ior porce queil uoloit eilre deuaut lethasbei 
delicome au ior. Mais oruoi lairom dethos. Et 
e dit ncontes q̃ciant eualachsu l 
entrez dedenz lechastes del icoine 
por soi gar̾der ⁊ garir si apela .i. 
suen seriant Et licrimanda a 
issir din chastel.⁊ a encerchier se 
thos. eitoit pres dibuet. ouseil 
estoit ietorne: acualachiu. Et cil ot tant icesui iost 
queil leint dosendre sueuuit conrer a eutlach. Et 
&lor conta learant gaare cuuetu deualachin auc 
uent tit. desor ceis ciiu gar doieut lou hertiais thos. 
Et qaut enalach oi cr sieuot mlt eaut iore Et 
uira son reneinent cĩ il cenl atra aliu treis sen de 
uoit estre to decoupe en la bataiue. ne ia tantost 
ne porra sei gen alleubler queil lua tarir dure 
ment ieuer donsiegr que onq̃s mis hom plus du 
tant ianrarti douchastel oluu bicu .uii.c. 
Styii chr̃s ⁊ bien a̾x. degen atie.iłii ont 
elorgare dorchastel bren temic hiue. si aioron. 
et sitome laronte aloit ⁊ot lethemin. atant e 
ues .i. senant quisist sor in. etant cheua̾ Et iut̃ 
autoi ⁊ dist sire madame lenrine noi tane. Et 
suus anuore ines iantes. sirore iesruł tiuit ã 
satare leialuoit Et tiueꝑat iar̃o ã ⁊ uideuoit 
⁊̃ il san usist dalycoie. Cat ebxxit̾. ⁊ uirtaait aseoir 
Et aaurll ot ucu oe leitius sinige. ir ois eiba 
hi ⁊ apelã senceagier ̾udomient fot la 
toine q̃ lestoie si d̾inddire diat liuaue Co 
aui nircitilles enoip̃i ette.tir dist cualarħ 
tuu lesuouelẽs iancima ꝑarfordamil ⁊emit 
sai mie ceitamnt.mn:M an u hau mnt ꝯsciu 
a umestre desereinent e̾t qant de ot aiso ⁊iibuᷤ 
lie alui sini q̃leptoroit. lors apela lirois suiꝵa 
⁊ lorconta lamernene de.ii. cuii angir ꝯie 
alarome la desonssinire.ꝯsu pome il parl ent 
dece. e uos i seriant cheualchant ꝑir mi laronte ⁊ auoit.i. 
ait ensamain ẽt aloit tant comchei lemipooit rendre. Et 
si come il uint auroi filidist. Sire ur̃e chaibeianut delicoine 
uos salue Et siuos mande que uos esploitie toment uos 
soie uenere. Car thoł̾. est uenu aredir licoine. Si uoscui 
de prendre deben. Et si na amenre que lamonie desagent ⁊ 
iautre siest temese deuant enalachin. Et cuit̃ irois oi ce si 
apela seschr̃c ẽt suordist comencrestieni estoit uons dis 
sanzentoutes choses que il ma dites. Or poez bñ sanoir 
q̃ thoł. est ausiege ⁊ ensi ta uia fame iareine deuine. 
tant sentorna lirois tot son chenim uers iaira Et 
ciant larenre ot etre .n. petites mues Sigardent ci 
delacoue une grant compaieine ⁊ uirent gen issir dune 
petite forest. ci tint estoient arme Et si ipot bien auoir 
.uuͦii. homes e ꝓlus. Et cm̃t il i es suirent fil es mestrerent au 
roi Et litois ꝯmanda tantost tote sagent aariuer. Ensi 
come il sarmoient atant sepait luins dereis dela. Et si 
uint poritiat̃ mlt̾ gxãt aleure uers lost. Si ot lehiame 
aun ateibe.⁊ leidu aucol. Et tuit .i. gianue ampoienie. Et 
qnͣt lirois teuit uenir cuui ia estoit arme. Car il cheual 
choit san ses armes sili ala alen contre. Et cmit il seairẽt 
antraprochie sioste cu deia son hiaume. Et dist auroi q̃ 
bien fint i uenu. Et litois esgarde siuoit q̃ ce estoit uns 
suens serorges. Uns des hons del monde q̃ il cindoit aplus 
tehant ⁊ cil li dist. Sire re anore oidire q̃ nos amereste 
desconfi et que thoł. uos auoit aisis alicome. Sue 
me manda lareure masuer anuit amienint. sete onc̃s 
l auo ie amee q̃ie iasetorenise . auplus esforcieemẽt q̃ ie 
oncĩs̃ ponse. come antant gxint besoig̃. Mes a mest a 
ius q̃il uos est de meiti mlt̾ nuel cĩele ne manoit 
mande. Et urois urendi ins gxnin graces ⁊ mlt̾ enͣ 
mercis. Et puis lidist biax dol secoreiᷤ̾ ꝑnis q̃uos aug 
lafaire ansi ampris. il nos coment quue nos metacoi 
mlt̾ exãt̃ aide dus aauchief delabataile. Car ien ne 
puet son ami tant bñ eiprouer comcanbesoĩg. Conre 
telui cun ia acibe .n. roi chacie del apiace por ce uꝰ 
proi ie ⁊ reciner quenos me sorez aidam a deifendre 
l atene iñẽ seror. Et ie uoĩ amenderai tnst hamrem̃t 
cecr̃ie tos ai hau iut nir̃ẽ denisse cm̃t nos anserõa 
tetorne asana. oii an nr̃e tnison uoiaĩ tot nr̃ẽ 
barnage. Sire dnt cil xr̃e merti ⁊ ne iꝯns tint aur̃e 
cire dorcan Siatendrons ilueñs nr̃e goent. 
cel conteił secint liroit sisentorne dioit aorcan 
⁊ ciant a iindrent la siestoit ia nomie paisee. ⁊ 
litois anuoia ses mesages par ilueãt antor et mande 
cini inmais noldra delm tenir teire siliait arest be 
seut̃. et liseriat᷑ eip iomierẽ tam bñ q̃ am q̃uenist 
landemamn priie ot lirois plus dexxuͨii. honies que apre 
cine acheual. Estre ceis qne il auoit. T antost come il fu a 
urespri mut tirois delacire.⁊ il. ⁊ sichr̃s ⁊ cheualchierent 
tot droit uen orcan. Et sichr̃ udistrẽt c̃i seroit colie 
dan anbier mais atandist ancore seigen tron ior ou 
.iiii. sei faisoit q̃lages l irois crei ietouseu deses chr̃t si sen 
tortia arriere. Et ciant count alaioriree si ꝯmencierent 
attier tinhi trahi. Atant monta hirois anlator ⁊ uit 
q̃ceestoit thoł. Lors fut armes sesgen ⁊ lori ꝯmanda q̃ 
il alassent tant durement sorels come il onq̃s plus porroiẽt 
⁊ coniauda anchasteiain ciueqnͣt il eiseroieut fors. ã 
il fermait sil ciporres quenus hom del monde ui poist 
antrer separtui non. Atant san alerẽt̃ t̾ors siaia a 
uant thos. li uaillan chr̃s cui a ason eues reteue ia 
premerame batanle et ciant iltu auenble oncũ pnis 
uiot tesne temie ancoi sanfrirent tuit dechascime 
paitie Et ciant iagent thol̾. lesuirent sianturẽt̃ tuit 
esbahi. Car n ne quidoiẽt pas q̃il an icust la quarte par 
tie. ue cĩdent il lerietonlirẽt inst̾ bñ. Car il estoient 
plus ascur porce q̃ il ies auoient ia desconfu iire foi. 
tele pre miere an naie iesirent mlt bñ iagent 
eualach. Qr il auoret̃ repoise iauuit et iagent 
thos. esboient mlt̾ agreue dete q̃il nauoiẽt poĩt dormi 
lauint sien estoient plus pesant. Et eu alach lefisoit 
iropbien. ⁊ ses seroiꝑoes tant q̃il anfu parle entoute sainc 
puit ⁊ puis samort Et ses gen lefirẽt tant bieu q̃ par 
torce santoina thoł. antrelui ⁊ sagent anfine. Et eua 
lach ⁊ sei gru ieuchaucierẽt̃ uist dureĩt tant ã il iñt 
audeilroit due roche qui estoit tiplus penllex pasꝗat 
detote lateire. Ceie roche estoit tant haute come ian 
ꝑxteroit dune pune. Et siduroit acenre pantie unscima 
une eue qui coroit acecan. Eti tote ccie roche nauoit 
cuue.i. pasage siestroit ã diu home neũ pousent pas an 
tioncontrer. siq̃ acel panlage chaca lagent eualach tho 
Et anͣt il uindieut iluer siot tant gint ocus ion cire 
uus hont ne uit onq̃s tele. acel pailage sedeifendoĩt 
decote lor ueitu entei maniere cĩli un maĩtenoient les 
toi ⁊ li anire paisoient. tant amot docis. ⁊ des roials 
⁊ des autres q̃puis anfu apesee cele roche latoche del 
sanc. eiui decornt delcors des homes. Et tiant isfinẽt 
chaciez ontre lepas Et il orent foi anror demie liue ⁊ 
tergxii eualach iesorent tot ades anchauciei.si esgan 
derent cu ⁊ iurent lor seignor thos. qui nenoit enla 
cone deloit Car n nestoit pas ancore uenuz ausieex 
ancois auoit anuoie sagent anant. si an auint une 
uierueille q̃al p̾strent tuit ior armes ⁊ il demandaq̃ 
il auoient troue aorcanz leroi eualach. si auoit otis 
cnu 
⁊ci 
de 
cti 
⁊li 
a 
ani 
sitic 
Su 
Et i 
me 
to 
io 
ace 
sant 
añe 
des 
bren 
delar 
Sei 
deb 
lane 
har 
afig 
don 
ne 
Et 
rez 
.ii. 
tien 
desti 
Car 
bie 
sanc 
ioi 
a a 
it 
olie 
i 
ot si sen 
icierent 
  ẽ uit 
anda cĩ 
is porroiẽi 
fors. q̃ 
ui poist 
a a 
e ia 
ñ puns 
scime 
irẽt tuit 
maite par 
estoient 
re foiz. 
agent 
agent 
dormi 
efauoit 
ute saine 
par 
Et eua 
il int̃ 
sagri 
ana 
ion 
san 
h. tho 
on cire 
idoiẽt 
ent les 
roiais 
he des 
uret̃ 
ue ⁊ 
si esgar 
enla 
eex 
t ime 
a q̃ 
ocis 
tant deceis auu mal pas Et il uient apres nos tãt come che 
uax lipuet tendre. 
ant thor dicedire sant sesgem restranidre et ꝯma 
Oda abaillier lanseigne . ⁊ tomanda airichẽt q̃ nus deis 
ne sedestoast denant ce q̃il ueusent leserori mouoir. ⁊ il esto 
it młt toni chr̃s. et nauoir mie pluĩ de.iiui. an. Qant 
eualach lesint areiter. sisepeusa come til qui maĩt ⁊tel arai 
re auoit nen aisez que apiace oucele gent auoit areite. nes 
toitime sani grant efor. lorc apela eualach resꝑeu titordit 
ciuen cheualchaisent seurement. Cartho. ueitoit mie lorg̃ 
⁊ ca sescitent mlt̾. ⁊ alerent tot leꝑas. tant q̃n furẽt amaĩs 
de.ii.archieer pas delor anemis. lors douisa eualach desa 
gent .iiii. batailles. Sidona iap̾miere seraphe son serorex 
ctui tant bien lauoit fer anlabataille ꝯuos orre ca auant 
⁊lubneschax ot iaseconde. ⁊ sesniei ot lanerte. Et il ot 
la quatte qui mlt̾ bñ iarauoit condiure Et dant il lot 
aisi deuussex siapela unsuen chr̃. qui eit apcte iecomes. 
siticonmianda q̃il tetornait porginder ⁊ epai delaroche. 
Siciue laget̃. tho ni poislent paiser sil ialoient agarant 
et siꝯmanda c̃n enit ausabanlie to oeie qui estoient re 
me enlacite artiere. 
tant san ala lecoines ⁊ tefut tot ensi com sesfirer 
lauoit cõmande. Et añt tho. int q̃eualach auoit 
tot amsi ses batailles deuiseer. siredemisa lessoer et an 
iot uis cua.uin. Et dist q̃les .n. premieres assenbiere ient 
aceli auseneschal. ⁊ les antres .ii. aprei ꝯmanda cĩeres as 
sanblasent amnencu eualach. Sies gar da ̃ier batailer 
aneubleroient .n.⁊ .n. Qdil auoit bien iamoie deg̃ 
degent plus q̃ dualach ⁊ anchascime deĩ.cho. an auoit 
bren. Sꝰ ouplus. Et siauoit mlt̾ perdu .tho. autresꝑas: 
delaroche ni ꝯnos auei oi. Lors apela eualach ses chr̃s. 
Seignor chr̃ uos nee bñ oongat̃ meitier uorane 
debien dere. Car achascun ãnoi somes deca sont il de 
latroi. Mestant ia cu mlt̾ uoi̾ doit conforter ⁊ dener 
hardement q̃ cerit ur̃ẽ droit. Et cu sont neni sor uos 
afigrant tort ꝯnos poe ueoir.Meĩ faitei come preu 
dome siam portere la uictoire ⁊ tenor delabataille 
ne iames negyptien neuos atendroieut amplace. 
Et sauei nois q̃ uos fere ie uoi pri ⁊ recnier q̃uos sof 
rei mlt anconmencement Et seuoi ler̃ poes soussrr 
.ii.cols ontrois. Saichiei q̃uos lerueire to dauite ma 
tiere. q̃n naucont eibe autoninencier Et senoi leipoõs 
destonfire.Or esgardez congaint honor nos auren. 
Car il ont .ii. tan degent que nos nauons cenee uos 
bien Iene sai que re uot die plus. oz ais uos deuei tint 
sauoir que est honors ⁊ que est hontes. Si gardez cnie 
uos ne faciez telchore par peor deprison on demort. 
dont nos tore honi ato ior mes. ⁊ quie il soit repioue a 
uos antan empres uos mor. Car ⁊ ueil nule tant mi cho 
se cone est hontes anpoure ⁊autiche. Et aant nl ot cedit 
suut .n. ratanies dea totes apporeilliees tomepor aisen 
bier. Et tiant seraphe des ierorges cin auoit i apremiere 
bataille lesot ueu monoir. Sichenalcha ausi par san 
biant com iu ies deuił trouer mni. ⁊ dei̾arme. Et ciant a 
durnt apiocħ lumi deranttes. tant com lemporroit tra 
ire din arc silansent corre. tot anianble desiꝑtant 
aleure ꝯmedhxual resporent porter et ⁊ito us eualach 
eigane sciaphe. acui il auoit ret partantei roi ol 
traꝵe. Siuit q̃ il aloit tat inguencusem̃t ancenire ses 
anenis et por samor ieinetoit amperii. Si an ot tãt 
giñt pitie qu ancominta aplorei. Et maĩtenat ala 
dip es mlt̾ antalentes debien faire. Sidist ha: iat 
chetis tant mamort ⁊ confondu eniutel ami mato 
lu Et iors dist har iane mexne litemmei q̃ ie miuit 
desua q̃ierne gnenedone te ãtritan por moi plus q̃ 
tu ne deuiset ẽar ceites ie ne tai mie deicrin uers uꝰ. 
oyes tores uoies esta noirs tĩia t̃rans cuers nesetes 
mentira. Or anale anlaꝑarde ⁊ aulabataile celui 
ctui signt iepert q̃ seil eit uernis aułi come ⁊ eu me tes 
moigne sigant il ur̃e cors demort.⁊ depenl. Et puis 
uos anuoit tant gnͣt honor ꝯnꝰ greignor puet auoir. 
⁊ esgar de conntẽ firer est deboneres ⁊ pitous 
D cnu deigne oir lespecheors tant q̃ il ior onoie 
lor recñte.tiant il lerequiert̃ debon cuer ⁊ debone 
nolente. Car tot mainteuat̃ q̃ eu alach ot depioie 
nr̃e seignor ensi ꝯuoi ane oi ⁊ antendu. tantoit 
litu oiroie ce ane il lixanenoit Cir scraphe necha 
i onq̃s leior ermañ deseraneniis. ancoi iconqͣst tãt 
belat̾nemne honor ãtuit til qui iergarderent an 
labatanie tant durem̃t̃ ferir dusorent uernem̃t 
q̃ sil necuit eualach eust ieior perdu soncors ⁊ sat̾re. 
⁊ teuendroni laon serap he tu reto ⁊ne aĩ .ni. 
batailles rrisu tant grani lipeceis del inces as 
chr̃s qui aismmbiorent. Et diant eles furet̃ totes bris 
sieei ⁊ ciqartelees siont itaite ies erꝑeer iles celtiax 
⁊leistausat ⁊ lec hacheĩ daneiches. Suefierent for 
les hiames ⁊ sorlei haubens. Et ꝯimente lam enee mlt̾ 
aipie ⁊ mlt̾ penucuse. laot tant meubies ttenchie ⁊ 
tant chĩs mor ⁊ naure quil nest hom citiecte qͥuen 
te ampout dire. Setu cmi tot set citot uoit ne ien 
fuisoit saige ⁊ certam par son taint esperit. 
lt̾ icrirent bien lergem teduc seraple anconm̃ 
Acement. oreronc̃s proetei q̃nus ifeist nese pot 
appareuł. maprouesce q̃ u tanoit desanãĩ. Car il 
tenoit nrenache adeus maine fort ⁊ bientrenchaur astrant 
merieiie. Ot il estoit gias ⁊ gais ⁊ bien forinz par tecors: 
siot iespomn gran. ⁊ cane et s auoit grat̃ anforcheure si 
seoit meruoilei bũ acheual. ⁊ laou il setoroit atote taha 
che con cu aui auoit son eicu gite aniat̾ne. Et iesresnes 
del traĩ ninsei sorlesbra. Si eidoit sidurem̃t̃ reu cua 
ateignoit q̃ an iui ampooit eichaper. quilne licoupast 
oubraz ouciuise ou la teire ou setorf delome or uoiche 
uat. Il ne fauoit semenenies non. Et tinaueit onq̃s mes 
eite parole gan desapioueice sise mernenlorẽt tuitcil 
qui ieucoient. Et ul meimes nesenxilloit mieniaũ des 
autres Mesplus antor. caru neli ciboit pas anis q̃simor 
ueilleuse prꝯete pont nsir ditercors eouil iiuens eiboit. 
Se il ne iensoit mie q̃ il leust parceluicun uatouee p̃aria 
paricre ieroi eualach auroũ laquidoit auoir par laror 
ce deies dex qui did̾ ne luboient. Mlt lemił bũ nlades 
caen tant m̃il iucnerent ait̾ les .ii. barauler rerant iisq̃ 
en laplaceou tho. ciloit. ui sigiat̃ du el auoit dere q̃ 
u ueoit lessuent retuler q̃ par .i. pou q̃il unloit uel leus 
et tirois. en alach. qui uist aneibont lie moibo ir aseschr̃ 
lamenienle qux feraphe faisort. ⁊ dusoit ã cestoir tichr̃s 
detor lemonie lacui proete nnoldioit auoir iniel 
ant tho. uit sergcu qui perdouent plare. Si an 
ot mlt̾ gimi duẽł ⁊ grat honte suor anuoia les 
autres .n. l atailles. Et quͣt seraphe iusuit uenir si ꝯ 
manda areschr̃s q̃ il seremisent seire ⁊ roigie. Et soisn 
ssent mie grat̃ piere lebenoi. Ettil nindic̃t adenoi si 
tost ꝯlicheual lor poret cerre. et tant par eboiẽt an 
exuios ⁊ uolcureis dancubler q̃onq̃s coutoi indeig 
mierent tonir et lesgen seraphe neiemurent .nq̃i. 
iu laisierent ⁊les retoillirẽt tint coi ⁊ soni̾urẽt̃ 
ãtilauxierent lor iances soreis. Et t̃il lordeirend 
ent lor hiaraes ⁊ lor esca. Ea serepoisoient soꝵ les 
tois ⁊ cu toni noies iclassereut. exxs. troꝑ orãt res 
iauoit xeꝑxur.eutreles.ii.batailles enul anoient 
tel cenfitet. Et ⁊ei .n. quuor eitoieut nenires. Si en 
initet mlt̾ chac ies griu seraphe ist lor comnẽtie 
rent atolit teux c̾t qant ieraphe unt ã ses gem sena 
lorent finilment sił orcrie.⁊ laille corre la harhe 
amuangiix to issichie esestners. Silor comenea 
adecolper estu : chiames ⁊ haubers cĩmile amenre 
ui pot auoir duree. cim delahachetuit bñ ꝯtere 
et tiant uienes chax ueualach qiui auoit tatierae 
bataille leint si d̾iuxint̃ teto urer. qͣni utoit amił 
ã u fust nenu to tres sianai cibah : caril na 
reudoit ã tant soulem̃t̃ qũł fust iand q̃ il lenoloit 
rereax Et ror l agoeit̃ nliiuie cium an ox dist 
ꝑar t̾oi cut hom nesero it ias. Seto limondes linenont sor 
lecol. Et ĩe ie atentoie tar̃ ̃¶nist retren deconbatre 
ien peirore iacoꝑ. Et ie ore tehe se re plusiatent. 
cel mot lanse corre li senerchax Et si compaig 
non tot droit as .ii. batanles cnu estoient deinsers 
aasenbler auueoir enalach. Et qiant cil leuirent ue 
iux silerorurent sus aderroi ausi com les autres .ii. ba 
taules auoient fait ꝯseuuz seraphe. ⁊ il apela seschẽs 
⁊ silor dist ciue il sen ississent tuit : serre. Car seuos lespoi 
iens pertier dut il ie ne fineroie idinai denant c̃resoie 
ale ferir. tho. entre tore sagent sil eni auoit en cor 
autretant tom ilania. Cil setindrent tot ausi come il a 
uoit tonmande. Et tu dela uiud iẽt tuit daree. Si le 
ferirent mlt' durement. Car il auoient airez greig 
uor force deꝑent q̃cu deianauoient. o eroncĩs sidu 
rement uesorent uenir q̃ il iet pouient reuser. tant 
dereire come uus glaines trent aucois perta lũenes 
chax tot outre. Et cei anta parmiels toz siala dascu 
bier a .iiͨi. chr̃s ran plus alabataille.tho. Ou il po 
oit bñ auoir .U.M. honces. cure apie cunre acheual. 
Et ciant il iũt la siseren antreis ⁊ il ⁊ sicompaienon 
⁊ futent autresi perdu consil ruisent cheu anmer 
⁊ lisencichar parim tote labatanle ała perir. tho 
sidurenĩt q̃il porta lii ⁊ lecheu al tot an .i. mont 
ateire. Et qant il recind a aresber sorl .iii. ⁊ retorir 
aforce. Atant ezuos que unĩ chr̃i letieit pardani 
re dun glauie. Eurre les .ni. cipaulei sicom n estoi 
liciõ .1iꝵ. nquard.aco aidare. osproi souue qr 
auseueschai aiscublent sor lui por tetenir thol. 
⁊ orire. Et lei soes genz laissent totre por deliuter 
Et qũt̃ litois eualach int lameilee entroit leus 
coutre les p̾inieres bataner. Et dergenz ausenes 
chai coutre lesgen thoł̾. si su mlt̾ angonsais 
⁊ꝯmanda aĩon neneu. ciuen secoreust lesgen 
auseneichai. ⁊ il iroit seroux son cors. 
celmot i ansent corre anbedeus les bara nes 
alor anemis. ⁊ tantoił come archimades as 
saubia as.ii. batanles qui estoiẽt̃ mellees aus gon 
auseueschal sureporent plus soifrir cels delã. ai 
cois santomerent fuuant tot droit at holꝰ Et lurs 
eualach. qui su ancublei athoł̾ Cat de siuoit 
q̃ laumenoit sou scueichal batant degroires ms 
cer defer cormies cisi auoit tron plaier el cors 
dereetes q̃cil apie li auoient traitrer Et cm̃t li 
roit lenuit silaidement mener et ses compa 
ignons detrenchier ⁊ ocire siantu si dolan que 
paii. petit ciul uissoit deisan. Et iors laine cu 
nont sor 
conbatre 
it 
inpaig 
it deinser 
irent ire 
res .ii. ba 
la seschẽs 
sar senos lespoi 
enant q̃iesoie 
auoit encor 
si come il a 
uree. Si le 
ez greis 
iqĩs sidu 
iser. tant 
erta liseues 
iala aileu 
u. Ou il pe 
⁊ acheual. 
paignoi 
euz ammer 
rerir.tho 
i. mont 
eretenir 
eit parderrie 
com il eitoit 
les gen: 
ur theł. 
⁊ deliuter 
toit leus 
ausenes 
re sitost come lichenaix iepot rorter et tuit rich⁊̃ apͦs. 
Si les uient ateignant aupendant dun terie ⁊ tcon̾e 
que ul imuoient ⁊a abatu contre terre silidei ĩacent son 
hiaine : Et tho tenoit seipee mre sorliu̾. por toiper 
sateste. Car ce estoit ti chrĩ deimonde enie il pli ha 
oit. Et qtit̃ il int enalach. riemi sibriuant. ł ne peͣura 
q̃il nen portoit mie tenir longuement. Car il liserost 
restox sittaist .⁊. faiiait ⁊ lentieit par deso iehan 
bertͣ deden lecors. aprer sailli en un chen al silanbe 
corte contre enalach Et il setraist uers lui siien 
trefierent sidurement q̃ liglanix anil tenoient 
uolent ampieres. Mes ne chai ne li mis ne li autres 
atant comente ⁊ ameslec mlt̾ grant entor als. Si 
ut estor mlt̾ merueulos Et mlt̾ grĩ abateis domer 
⁊ decheuax ⁊ litois eualach sesforcint mlt comet̾ 
i les porroit reculer ius cuie la ou liseneĩchax gissoit. 
Et cu sedencudirent mit̾ durement Si q̃u ne ies pooiet̃ 
pertur oltre ueeis tolir teire. tant ã lei .ii. batainles 
aqui arthimedes eitoit aiseubie furent deiconfites. Si 
san teindrent fuiant iusq̃ labaiaile tho cuu mit̃ du 
tement seconbatoit. Et ci lessiuoient audot mlt ha 
utement. Siier anchaucierent tant que il ies rlatirẽt 
entre iergent. chol̾. ⁊ ies eualach. qui citoient anĩ an 
bie tint pelle ⁊meue. Et ciant tho. ieunt nenir sui 
ant ⁊ cels apres quiies chacoient. Siescne iansciene 
⁊lene corre ausgoi eualach mlt̾ ircement. Et ciant 
cis qua pnoum iourent sitetornerent lerchies des 
cheuꝗx coma ioranemis. Et cil apie traient agnͣt 
plente saicie nauenimees si ocistrent młt telorcheuaꝵ 
enenterent giant paitie deit. 
łt su gunn iamellex ⁊lichapleu et młtiotex̃t̃ 
perdue dime pait ⁊ dantre. Myes lesgen enalach 
igonseus 
esgenz 
atanie 
iades as 
ans genz 
eis dela . an 
hol Et liroi 
rde siuoit 
gronres ma 
er el cors 
et qmͣt li 
es compa 
si dolanz que 
lanse cor 
ifient irop giant ꝑate atele foi. Et cant. tho. uit ã 
limeldres enestoit suens siprent .i. mesacoe silen 
uoie acelui cun garĩon liutieme deses batauies. Si 
ltmande si chier come il auoit sontori q̃a nasanb 
lat por nui besoig q̃n eust deuãt cinu ieust mãde 
⁊ uos repar lerons delagent seraphe cu en 
I tor est amaplace ouele setonbat as .iiii. baia 
uies. si dist licontes cue an̾nieule setontienet ingue 
roisement. Et que nules gen sipetites netmisecon 
tint oncĩs ines miel. contre sigrant soruenne Młt 
lefont bioui cil arheal ⁊ cil apre oyes por mile proe 
ce nepor nul bien faire tresefuisent il tenu senefust li 
bons freres seraphe. oyes cil fait meruemlonses pioetes 
cil fait aranienteuoir de totes choses. Il ne ttoue si 
hardi qi seu ieuoit uers liu trener q̃ uolentiers 
ue lig̾uer pure taptace Seu enipooit auoir lonir. Is 
f̾ait ler reus aclaro ier laou u puet uenir lahache am 
poigaiee. Il decolie les eicuz ⁊ deront ies haubers sorteres 
paules ⁊ sorbra dechr̃s. Il ior fent ies hiames. ⁊ erueu 
tauier. I itenche bia ⁊ tesbes ⁊ iamabes ⁊ coibe. Il baig 
ire sahache ansanc domer. Et decheuax uisctuas poni: 
Il sou somnent si cels deuers lui que tote lor entente nest 
seanu uon. Car il ueueoient nule roi saueitu at̃ 
flebeier. Aucoi setient sitote ior au mne uertu ⁊ 
an une roree.qireil meismes seuuerueille toz. Neia 
mes anulior ne quide estre latre deporter aimes. Et 
taouil uoit leꝑreignor fes delabataale siselance 
toit ⁊ uolentiers. come cu qu auule autte chose ne 
lex. ⁊ seil uoit ses ꝯpaignons retuler. ⁊ gueipir pla 
ce il les seis bes ntoure toz seis. auil iugne reusement 
cour ul eust auies menbrei totes lei forces ⁊ toz les 
poiti q̃ilout auitels to ⁊ selibieni feres delui soł 
uetust sergenz uesetenissent au nulemaniere a la 
gaut mer ucille dexeut qui ancontre els estrit. An 
cez sau fuisent ale tuit descrunt 
na uhauer ⁊ oi Nor.mnra. uoiqua rane uit 
uonne pansee. Et lors uint .i. mesages athosꝰ 
lamnul setoubatoit.⁊ dist. Sire par roi il a laisa. 
ce cuu fait merueilles. Car ⁊l ahui tore ior tenue la 
tuanee oontre .iiii. deuos bataulei. Et seil toi seis ne 
tut uosꝑcu nuscut tores des ꝯn̾tes grantłpieta. Car 
aco ascun delor chr̃r somei uos bñ .ii. ouplus. Et dl 
iel let rouibieut sito. Qr tuit tir̃e sanfuient a 
nare tui laon il leuoient uenir.Qant tho . oi teste 
nouelle si semenienia nist cuu cil chr̃i pooit estie. Or 
ua tait il amanaturt mon srere cuugaide cete ba 
tairela. et silipue dire cuue ieliniant qiuen aille 
aisenbrer aeis. Sirresduremẽt q̃ianui uere maigne 
aulaplace.Cil fut son conmandemient. Et manatuir 
ause mlt̾ lie cuui grãt taleut auort daiseubler. Et 
cit iar corre cot maĩtenant il. ⁊ sesgeu tot ades 
toi et senerent aneur sidurement. quil lesront 
airiere flatir. letait duuic arbaleite. Iq Ot augo 
issor meschief. Car lesgenz seraphe nestoiet paĩꝓlꝰ 
de. xt m. ⁊ li autre estoient plus de .xl.m. gͣaꝵan 
ĩ ac̾euaaine hataule auoit bien .xu. o homes. 
Siueporent puis soustir. neuus bieus fanei ne lor. 
pot auoir mestier . ancois lorcruint atorner les 
dos. Et ꝯaut seraphe uit qͣ bes confiture estoit tor 
ne : siot rel duel que par pou quil neuragoit 
lors comenca inst durem ent asospirer ⁊ ap̃lorer. 
des el dasrent. hac laĩ quel dolor que ie mẽ pait 
legiers ⁊ sain ⁊ uenicu. ⁊ iensnule ueniotit qiue lamors cnu 
demore acel mor amtorene lanache ⁊ iesctie senseigne enli 
fure cniemis amonestemen nelor pooit auinr meitier. Enisi 
ñirent desconsit sisentorent siuant tot dreit autiltoit 
deiaroche cue lecomeĩ des desen gardoit. Qant seraphe 
uit cureu sin aloient suiant san retoutier. Si torne le 
col del cheual laou il uit lagrognor prene entre ini ⁊ de 
recchr̃s .xl. san plus. S⁊ auint choie q̃il anconira manã 
turc. Etrmi sauoie qui conduusoit iagũt̃ batanie Il tesieit 
det ahache a .ii. poin ridurement quil lefeut ⁊us anen 
elꝑi . Cil chiet ateire ⁊ seraphe san pane olire Si fierem̃t̃ 
qil nen tontre tuilii ansauoie q̃il notie ou abate naure 
o anaturt gist ateire mor. Ẽt tichr̃ qui surẽt aucheoir 
ꝯmencierent afere sigiant duei. q̃ lauone delor brai e 
delorcu eiboit tot clerement oie en laplace on eualach 
setonbatoit. Mes seraphe ne cuidoit mie ane cefust il. 
al eust mort. Carii nen couoissoit pas. Et ciant il uit 
sigiat̃ duci aisenbler sus letors. Si retorne airiere si 
sefieit antress siduremt̃. quil niot .i. seul qui nen fust 
esbahiz. Il lor fist aforce laplace gierpir asi pon degenz 
come il auoit. Et qñt il iurent q̃il nestoient qĩ .xl. Si 
furent tant honteus dete c̃il auoient foi. Silor retorne 
rent tst aireement . A cele pointe recut seraphe grãt 
perte. Car n oculrent deso lui. son cheual. ⁊ uu. deses 
chrt. Or est seraphe apie anlaplace soi .un. dechã 
san plus ⁊ cul l inieuent sor lecors q̾bñ esboiẽt mͦ. ⁊ areem̃t 
luer fut seraphe mer uenleuses proeices. Il ocuł chr̃s 
il abati cheuax il abatoit estu. ⁊ hiaumes. Si mani 
tuit tant lechaple que len necut ses.U. tompaunoni 
uoiant ses elx. ⁊ il auoit tant abatu ⁊ homes eche 
uax q̃ li tironciax estoit sigian an niron que lan ne 
podit alui auenir san iantant non. Et qant il int ses 
lam ⁊ int̃ 
testre ⁊ sen eilte snustement me mis neleuoit an mil 
beu demorer . ancois est aiis achascim uen soit par tot. 
tant retorneut hautre cun orent chatie ins qͣn 
deiltoit. Si anorent pris ⁊ ocis tant come sl uol 
drent. Et ciant ił uirẽt telĩ cuu fitent illuec aressx 
Sicuidierent cnul ienił ane desgen enalach. ⁊ u tais 
sent corre tint desree sidurement q̃irmeuerẽt łamel 
iec bñ leset dine pionre loig̃. par larorce delor ue 
nir. Illuer fu seraphe batu.⁊ ses cheuax desolui 
otis Et ancois qñl sercleuast lialerent p̾lus de .iͨ. che 
uai pax desus letors. Si an uit ampasmorson plus iõ 
guement c̃lan nemeiroit a aler lexxet dune picire 
lori qui dierẽt bñ cĩi fuit mor si enturent niłt do 
lent libon chr qui li auoient ueu tere les̃ grari mo 
neilles. Car il amassẽt mielꝰ chaleusseut reremi 
insi uit seraphe ampasmorsons. Et qnͣt il tu reue 
tui sisant sus ⁊ repient lahache. ciu hiestoit che 
oite an lancie. Et ancontre.i. cix̃ ⁊ letieit delahache 
a .ni.manns si durement. q̃ i intenchela destre cuuse dou 
tre anontre. Et lar ton deiaĩene dedeuant ius cuas 
auues ⁊ cil chiet areie ⁊ scraphe prent lecheual 
par lerrani simet lepie an ieiltier ⁊ est maĩtenant 
sanli sus snor tene corte sidetole. ⁊ debatu comrei 
eitoit. Qant lichr̃ cini or lep laignoient leuirent 
monte S ile coninencierẽt amostrer luns asaintes 
Car il ne cudoiet̃ ꝑaĩ c̃lserelenast iamer telapla 
i.on u gusoit. Et ti cadreta ueri leꝑius espei tent 
q̃ il pot neoir lah ache ampoianiee. Et ania dre 
cier q̃ il fust sisu t̾eru dune raiete parmi ł aĩeneilti 
cipaule. Sidurem̃t̃ q̃lifeis ranut onite lamonae. et 
ciant il santi ãn rubletie silor cort suĩ anttesi ui 
compaignons mor. Il ioint lespie utreisaut iaba 
rei cui tot antor lui estoit. Silait torre a.i. chr̃ qͥ 
eitoit pres delui qui mlt̾ limoit tet anui aniancãt 
Et qaut cil leuit nenir si uolt guenchir dautre ꝑt. 
⁊ n łataint telahache auguenchir cmen tut sile 
fieit durement ensa seneilre eppaule iq̃ libra liet 
uole ateire atot iestu ⁊ licoꝵ deent sor letoite ũ 
łitrenche leĩ coste ⁊ athar tot contrenal mĩ q̃sor 
leschine.il sache lahache. ⁊ cu chiet mor aiteire et 
⁊ant a iauite iurẽt letoꝑ.si enfurent sitsponerte. 
ql tũ ot ontĩs sihardi qui ne lieciit nore. Et il giere 
lam aĩ aucheuai silepient. Et saut au laseile ausint 
tegieremt̃ ꝯsil sust to desannei ⁊ ineut tot dioit 
ał am ellex ⁊ lorꝑnenchist ietheual simet tuer ⁊ coes 
em abanton siseacit anite seĩ anemis. ⁊ les aquelt 
stemĩt come il auoit t̾et auconmencem̃t. ⁊il łiꝯmẽ 
tieroit alantier dar. ⁊ saietes attaire tant q̃ il lebletietẽ 
⁊ naurerent eni plusors leus ⁊ il uit anil ueporoit mi 
durer alor lances et tanti quil nestoit xas tiaure 
amort. Siseiance tori delapieise soriecheual qͥmlt̾ 
eitoit bons iuieit pas ancor naurez Si seu torne tot 
droit alam ellee ou en alach eiboit ammlt̾ sedenienton 
delui plus q̃ denule auire neus uinuant ⁊̃ qrint tuieu 
iurent aier si hinterent apres iui dex esperons. C̾t il 
ne siua oncu tat̃ q̃il iefieit am ap̾ise ou il conut 
i auseigne eualach. ⁊ uit ses ꝑxut ain mlt̾ ditrem̃t 
sei maient. Et tornoient a des con future porlor seignor 
q̃irne neoient pas. Et il escrie tenseigne roial. sirasen 
ble sagent ⁊ralie Et lause corre asgxn. tho. etꝯ 
menca afeire danmies figrant mor ireille q̃tint ti d 
 
ier 
plai 
ena 
cha 
phe 
tton 
Siui 
tre 
ctu t 
nien 
rioie 
furn 
a .n. 
tre a 
le lic 
Hons 
Et aa 
se in 
mani 
⁊ lac 
ttoꝑ 
L 
deito 
par: 
batai 
moni 
tendr 
ratm 
part 
plare 
poĩst 
batai 
dois 
nont 
Et qia 
Seil ⁊ 
ilłe ⁊ 
estir 
cruce 
⁊ lipi 
⁊ com 
sesden 
sago 
ceno 
enoit annul 
nien soit par to 
chatie mĩqͣn 
ant come a nol 
illuec areibe 
ilach. ⁊il tais 
meuerẽt tames 
latorce delor ui 
lax desoz lui 
lus de .sͨ. che 
oison plus iõ 
nne picire 
ent mnłt do 
e leĩgran me 
t rereini 
mͣt il fu reue 
ciui tiestoit che 
efient dela hachi 
la destre tuisse dor 
nt ius cnias 
nt lechenal 
maĩtenant 
i tomrei 
ieuirent 
mis asaintes 
es delapla 
espei tent 
ila dre 
taĩeneill 
lamortie. et 
antresi in 
uers lin amprenorent cuer ⁊ hardement. Et porce nesto 
rue.iud im ii. undiib. aminuoo pox dutor Arã n atdi 
uau̾ giour nuxco. oqa fuisãts uoueni u.mno. dorid 
neaioidadi. oquo.Aiais .i. uo adiouudu uiniꝰ Qt ieito 
uidiad. Aiciio nua udiꝗ auad̾etar S̃ior ami dideꝙ 
phe cu anoril anoise hnite celepait des enecomĩ file 
ꝯpo uarii ariolno aro.iunur axłi auaio auaa 
uauo quit tui Riio.i⁊. Aaux aiartito A uuo iiis 
aueixaui dicio aauuo.miaumpo doin.ad. S. ui 
usanu audionen õ. auir gio aix ã auue aio iupoi uto 
xIIIII Ipueꝯ. ueudaio un ui auoua N ⁊ coba audui 
uiu auon iuiipinaiꝑo.B. Audreuinaau ⁊ besp audiori 
fu mlt̾ ine ⁊ chars. Silait eualath ⁊ pent lahache 
A.ti. mms siticort sus. Et deitenche ⁊ otit ceit quil anꝯ 
tre anmi sauoie. Et qt̃ il cinda reitouer enalach. Si 
le liorent iafors clox Sicmil ot antrels .n. plus de .o. 
honier. Et quil nẽ pooit sanoir tetui mile nouene. 
Et tant u int tius ne leitonotoit niura q̃il uolort as 
se miel morir anlabatane cineialeper dist anteb 
maniere. Sisetieit aul apreise arant decient come ilot. 
⁊ laciuida peitier aforce. Mes erue moit eate Gare 
itoꝑ ianoit grant tes deꝑent. Ici n lichapier ticnͣ 
⁊ lamellee sitinex cine merneuie estot taneoir: 
item scraphe antendont diax ause terompie ⁊ 
I depecier. siestoit en alath danite rait naure 
teitois glames par mi lecors. Et suanoit thoł p̾s 
parlefram ⁊ anmenoit anttenu ⁊ pls decẽt̃. chr̃. 
batant. ⁊ siminorent auctĩs lui xu. deses char to 
monte Sieitoient silas q̃n neĩerooient mais des 
fenbre.Eina anmenoient enalach. Sil anoient 
iatut e aru q̃lis mi luiaaloit tatini iatonche. ⁊ 
parmi lenes. Si anon tant perdu donsant parler 
plaies ̃n auoit q̃n nepooit mes sairoir ꝯment il 
eil licm̃e 
n lebicrier 
ueporoit n 
ens naurez 
heual qͥ mlt' 
Si sen torne tot 
rmlt̾ sedenienter 
nt. ⁊qrrat tilleu 
esperons. Et il 
ou il count 
mrt ditrem̃t 
urlor seignor 
roiai.sirasen 
.3.tho. Et⁊ 
q̃tint il de 
porst saniegarantir ⁊ il ianoient ia et lorgine besa 
bataille eien demie line cat u̇ iaimenoient aim .i. 
dois prei diluet por tesannet ini ⁊ ises tompaie 
tiont eat ul estrient ancor aie derotes aries. 
Et ciant n iuut eiloigine ũpeusa q̃n estoit ae. 
Seu ance tou lepoorent meire. lori eiacha łnto 
ille desus lesigne dela sannte croi cii estoit iisõ 
esto. Sieiȩ tẽtecmoit lymage dim honie q̾ciboit 
cincetie daca lesineaie. Et saubloit q̃ les mains 
uipie dexontaneut desanc. Sili areudria licueit 
⁊ conmenca nit durenient aplorer et duł ante 
sõdem hac biar riti dex dela qni mort ieport ie 
sigae amene moi sain ⁊saus dur̃e crrante te 
ceuorr por mostrer aut auires ⁊ar mor cĩt oos estes 
uexan⁊ex ⁊ piusan detotes choses 
itest come il ot ceste chose dite Sigarde il deuãt 
lui ⁊ uoit .i. chr̃ issir deladorest tot anneiehia 
uine anlateste. as̃oncol son escu blant aune ner meille 
ctoi. ẽt ser cheuax estoit autresi blans come une flors. 
Cii chr̃s uunt gtant alcure ueri eis. Et cm̃t̃ il les ot apo 
chie sigiere les rom ⁊ prent.tho. par ⁊ ou irani. Si sen 
torne atot amere ners latite ẽt ciant il uindrent uers 
Si oi tho. leĩcois tot clerement come cu qui młt eu 
eitoit plui pres quil ne quidoit. Et seraphe reconbatoit 
sidurement ciuetint tu anieitoient an torlui san m̾ 
ueilloient plus aise quedeuant. Car ⁊ ior estoit auis 
quil ue taisoit sanforcier non. lors escria lenĩcigne 
eualach sihautement cure eualach. loi tot der. Et 
tho. dist iors orpenĩons deleiter. Carie quit quil nos 
dut apeiteu S iont iachace conmenciee. lors huirtẽt 
tuit ansaubie dec cipetons. Et uibians chr̃s mnenoit totes 
uoies tho. par loustain. Et il nestoit anis q̃il ueoit 
latoreit deuant lui. tant eirent queil uindient au 
destait deiaroche. Nenus hons ne ueoit lebianc chr̃ 
Q̾. lirois eualach. ian pliir. et ciant il uindrent ia 
silor fu lipanaexi deliure ꝑuis ã cil qui iepas gardo 
ient uirent ieroi. eualach. Cil paisent ortre siã ouãĩ 
nes uirent cu qui gardoient lepas Et qñt il furent 
tuit ꝑane libians chr̃i. tholome.⁊ ses ianse anmi iech 
amp ⁊ ꝯmente acner fere fere. Qant tho. ⁊ liluei 
Toitent si anfurent mlt̾ es bahi. ⁊ il iaisse corre droit a 
choł leg laiie so iaiscue suefieit sidurement aulescu 
cnui porte tot estendu atene. ⁊ ꝗant ceuit eualach 
surait leipee ⁊l icort sus. Et qnͣt cil mnilepar gardoient 
intent lor seignors corre ibreis. Si samoient apres les ln 
ces al orgieer. Siles portent to ateire aup̾mier poindre 
fors que.ix. et tiant n uirent auil nireut sis orpris. 
⁊litoit eualatii sefu areibe fortho. laoulibians chr̃t 
lauoit abani S nauoient ia ses ꝑii milt̾ nanre et qnͣt 
il uit enalach silitendi senpce. ⁊ eualach iaprist. ⁊ si 
lfut prisson nancier. 
ant il ot p̾sson tianciee. Si apcla eualach. ie 
u. uor id̾ ꝯCarei iuo uio unus.ꝓx amioo 
liꝯmande amener anlatite. Et q̃ il fuit honorabse 
nient garde cometois. Lors leprist ⁊eco me soi. 
centiesme ⁊ cu alachremest eichãp tant que tint li 
autre furent pris. Et ansi come a ierp̾noient suer 
an ueoient aul acire lin aprestantre. Et qnͣt il 
tesorent to rus siretorna ltors alabatanle dir 
ser aphe estoit. Si an meua to teis an iepas gar 
doient fors sol ue forement .c. et ꝯnͣt iiti hors: 
del pais si esgarde il deuant lui ⁊ uoit leblant chr̃ qin por 
toit unre baniere deuant soi deses amnes. Et qant eualach 
leuit si hurre apaes des enxtons tant q̃ il uindrẽt alabata 
ille depres. ou seraphe faisoit les greignors mernemles qͥ 
onq̃r fuisent taites par le cors dun soi home. atant se 
fieit liblans chr̃t anlapreise sutrone seraphe cni.uii. 
chr̃s tenoient. lidui par lou fram ⁊ lidin par iou hiane 
tot anbrorchie ⁊ litroi lescroient conitele cuer. Et par 
milebra degroises maces defer Siq̃il nauoient iarom 
pue iachar parmi ichaubtit an mañ leus. Et qmͣt li biãs 
chr̃s uit ce slor lait corre et fiert lepaxmier siduremẽt 
ciul limet ieģ laiie parmiietors atote labaniere ñl por 
trit. Apaeĩ mist iamaĩ alenee mlt̾ istement si ann̾e 
tt .i. autre siquil ant̾ait anmi lechãp̃ uoler iateste. 
puus lait torre as .ii. qui renorent lateste. Sifieit le 
premier q̃il araint ciue il anfait lepoĩg noler Et li 
autrer lexcuerprit si torne anĩne. Et nant lidui qui 
letenoient ꝑar ionhrainne iurxt̃ ies m̾ueules ãcil fa 
isoir sile lerent Et .i. deit itait .i. coutel me cuide fe 
rir anmiieuir par toi lon ueiture donhianme. Mais 
il estoit sieitordiz del sanc qmil auoit perdu. ⁊ des cox 
ãcil li auoient done cunl ne sepooit mes sostenir. si 
chai toz pannez par desus ietol dou cheual tantoit 
com cil lorent iaissie. 
ns̃i fauli cil qun lenoloit uetir sifeni huuns ⁊ 
li autres aulap̾sse. Et ciant eualac cmu aꝑres 
uenoit poignant nit seraphe cheoir. Situuda cũłsu 
st mor Et susesctia hacias chent̾ tot ai perdu. et 
quͣt il ot cedit sisepasme . Lors corut lib ians chr̃s 
silesostuit quen ne chaist aueire. Et mm̃t il fu rene 
nu depasmois on. Siuit seraphe curi ia eitoit tele 
uez.Mes il estoit ancor siobordiz q̃u ne sauoit ous 
estoit. Ancriz cuidoit ueraiem̃t que si anemi leus 
sent pris ⁊ retenu. Et nant eualach. ieuoit redrene 
silait torre anlapreise et fieit .i. chr̃ deso lagotile 
si cinil ieporte atene. Et il giete lamaĩ anchenal. sila 
mãme maĩtenant ascraphe et lidut teie limiẽs 
amis cest p̾sent oncĩs mais neuster don quisichiere 
mnent fust arhete. Et qrnt seraphelenit fiot rel 
ioie q̃oublia ses lolors sisant el chenal Et dist a 
pres sor ense hacheie ue trouale iames home qͥ 
me porit contretenir Et qant il ot cedit. suut le 
biant chr̃cinaporteit.et. disoit serarhe ceten 
uor̃e liueran etucesie e̾t ciaut il lot p̾sse sisenti 
q̃ eie ciroit plus iegaere. detelui q̃ u anoit tore ior 
porter parte si scr bñ q̃ce nesboit pas lasoe. 
tant. serceit amlar̾ise ⁊ tint uautre aprea 
Et enalach fist oncheual ou thoẜ. seoit. Qant libiani 
chr̃s labati Et ciant tihome thoł. leuirent. Sifurent 
tuit esbahi dece que il auoient neu. Qant thos. an 
nreua eualach tot pris. Et detetue ueoient ore q̃il seoit 
anson chenal. Et tiaburs lisencichax tho. prist .i. cor 
fuesona porsagent ralier Et meire anseubie. Etanͣt 
enalach les uit estraindre et seirer siresme sen seigne. ⁊ 
scitait aune pait il ⁊sagent Et qiant il lesot seurez si 
lec depait an.ni. batanies. Si conmanda aserapne q̃ 
qant il uenoit q̃ il setoit aeis asseublez atote la p̾iniere 
b ataule. sil ausast torre par demeres aia fors cloise a 
tote lantre batanie. atant huite ierhenai derespetons 
sil oriaisse trere. Et anauelcine leu quil alast ualoit 
to ior libians chr̃i auant. labaniere ansainain. 
⁊ lespee sathiee. ⁊ eualac lor escrie gertes tint estrs pͥs 
ianen eschaperoi. Car tho. aue uos perdu. Q ant cil 
i orrentt sinesorent ciuefaire ⁊ lor sanbla bien estre uo 
iẽ aioipiemep ipeieud auio. oqr reuoepdraod Iai 
ioso. uonaesoo iorł induoior iuxi icd ⁊mioiteu 
ꝓporus maiaudi. oeirud ⁊ucõꝵmonuerra raur 
sorai.di diruiad uui mdus cub in.Mi.udiue.⁊u 
au toi aliduidi aueu ro auixqro icõꝯiucoiauai 
re auiuor axd Aroo diue i coni ꝯmdil ditauidine 
pui N huip udiuaue qui auairaꝵi. uenꝗauires 
quiodui dndindi.duro poẜ.nad quhanosorrãui 
ꝑ auni ad̾iuauatur d ⁊outno.iuui audiondubd 
eit a dinꝑedi.irara.Npu diuuruoidt mdionupu p: 
ars diui auduica.ii.ni.uoa mosiuion uꝯ norad.ꝓ 
udꝗad didiare ꝯuoiatooi ioialid iõi uaaue ⁊oł 
iorioꝯ.auua raipiib.a monies orquoitiub aioredi 
sũi auauud nououanuco siuiub tuirã Hiua.Nitbr 
sa andioui naro.Quiledu un ntomreuine udre. 
iorq.uia aurnbei uoiꝗ laur epe rodido auiõda 
laraꝵ asca ioro auauia duaauaroundlaũ.nadab 
norꝯcclau.uca.uor uib uodiuos uou unie.U. des 
quoada sprirno.Q. Diuxu.idui diideidi uouri 
hupu dõre uor iuoa ꝓhuo dnb auduius. Rion 
nocanu mubx aionia nꝙ. limiaiꝯ spouu 
ab iẜ ncod andso aioroł ił diuosior uno auan 
pdi ace.idion ratai nouran aeiꝗdd.tip uoa 
ꝯspaai nõura is trrqi pquia deois. Suuunq 
mo geueritiar. drauei.pomord Hi rucir Ad. Poi⁊ꝗd 
poreł Simuue. piiuuni ib auad̾ do tri.2d. qdex 
me nu auauuo cou iiu murorpi nu̾rbS. 
iorgei aic diraur matauzuei iS.MRanasu. 
amioclual ꝯuaiouodai ii.rod. outarno dion da 
io hoa ai cuuoni spereuo. Nuirs. nutõie rõ .re.Di 
ani 
afor 
coni 
ꝯte 
eu 
i 
p 
abri 
sues 
M. 0 
⁊cil c 
oient 
ient. 
delor 
siera 
nefu 
tion. O 
taint 
Iluet 
lach. 
dot a 
leuoli 
toit ⁊ 
salus 
dist q̃ 
por .s 
tenu 
ha: si 
perdu 
nains 
ensi ar 
laure 
la roch 
tiuiz 
Et ne 
pami 
ient 
Eusi ñ 
te ihũ 
lui ⁊ĩ 
uint s 
uor in 
Et ca 
tiblanũ 
ifurent 
hoł. an 
e ã il seoit 
⁊ .i. cor 
uie. Etmnͣt 
eu seignre. ⁊ 
ot seurez si 
seraphe q̃ 
la p̾imen 
loise a 
perons 
saloit 
amain. 
t estes pͥ 
Qant cil 
estre ue 
t. Si 
thoł. 
  antrels. 
es hecoi 
leiun 
ere ato 
ie Et mli 
ingonie 
teire. 
e. Car 
faroi 
no 
ter 
euen 
deit 
uoier 
anroient tore tor gent paisee ⁊ porroient la tire prendre 
aforce porce que .c. homes ponsent bieu la rochetenir 
contre tot lemonde Car il ni pooient antrer Cedist li 
ꝯtes que .x. homes din front. Et il cuidorent bien que 
eualach̾ nieust mile garde 
nsi sanaloient a lareche agarant et ii anespoit 
Silor anfu mlt bel. Carmĩt ciboicut ias ⁊ trane 
illie nanidoient illuet auoir iepoi ⁊ seior. Mesił nala 
pas issi com il cundoient. Car si come il irenoient tuit 
abriue. Et licent aui sepas gardoient lor lansent corre 
fues escrient sidurement que il lor fu bieu aiis enul fussẽt 
M ouplus. Et tant il les oirent sisererrent tuit amere 
⁊cil cun leschacoient lor uindrent sor lescols. siempren 
oient tant comei uoloient Et ocioient ẽt cil qui gardo 
ient iepas traoient grant plente desaietes. si lor oculrẽt 
telor cheuax ⁊ dax meismes mst exant partie. Iluet ot 
sigrant tolor. que oncũ enfipeu deterine nule si grant 
nefu ueue. Cartant en ocistrent aue il mpatoit seianz 
non. Et tant an iot demorz que lennipooit deuiserie 
taint descicu nedes arnies tant estoient desant cou̾tes 
Iluet su abatu nabur liseneschais tho. Et lirois eua 
lach. sareita sor lin ⁊ cil nrendi sesꝑe Et dist q̃il sireu 
dnt alin salire saine ⁊ ses menbres. Et qiant eualach 
leuoloit receuoir silimenbre deson seneschal cunes 
toit mor an labataule. Siiura ãlanie inseroit 
salure. Et cil lichai aspie silicna meiti ⁊lirois 
dist q̃ ia emixeschanex nẽprẽdra cine seneschal. 
por seneschal. 
ors le prist aforre sileñist des armer Et li cos 
post al mcũmei direite eu anlaplace san 
remuer Qant seraphe seferi antreis .ii. Et lidist 
har sire que eit e quenolez nos saire. Seuos ianez 
ecoul 
uebefu 
totes le 
eu 
o 
uil 
la die 
uoien 
desci 
enne lini ⁊ sagent 
iib Auai uoi uant̾ ui. oqr s naptat 2u neał 
namoit mie mañ que uoi faine nr̃e seneĩchal. 
ensi apaia sera phe ieroi Sigaranti ani enochai 
lauie. Mlt̾ tu gtans ladescontitine autrespar de 
laroche ex mlt̾ iot homes p̾s.⁊ uaure. Man la 
tuui uerinnt ⁊ui su mnssan auiᷤ exii eualach. 
et ne porqant il amp̾iltent tant que il uen escha 
pamie plus de.uͦ . Etire naurei ⁊ sauis. Et iieibo 
ient bñ xl.M. auconmencement del ⁊ hatamle 
eusi tuteut bñ ligyptien tesꝯtir par tauertu 
de ihũ cast Sis antorna eualach aoremn antre 
lui cus agent que tant auoit gaauxne q̃ il nia 
nint sichetif nesi toibres cmil ne quidast ato 
uor mes eitre nehes̃. deigaaig̃ q̃ il anoient fet 
Et cant n troua ansacire tant depͥnent ẽt 
deceis qui les esgardorent aue uus mpooit son pie torner. Il 
sen ut pors sinst tendre sou tref Et ios pauemons parmi la pra 
iene qui mlt̾ eitoit tele tefors latite. Siseherberea ilueq̃s 
e uos lairons atant del roi endlach. ⁊ de 
ses pͥssons Si parlerons descresriens qui 
ati lacite desarra remestrent. licontes 
dit ⁊ denise que la fame eualach. estoit 
une fame mlt bele ⁊ mlt honorabie 
Si cibe it apelee sairacinte. Q̃ ant lirois 
fn anloit siot la dame młt grant peor deliconre delarieus 
el monde quele ptus amoit. Simanda iosep he deuant li 
por ce queil auoit dit de nialach quil seroit trois iorz 
⁊ trois muz anlaseignorie thos. Car il ne ointoit aliu 
tant com lutoi ior ⁊ les trois muz duretoient et quie 
tho. lemenroit iuscua peor demort. Por tesbe chose len 
noia ladame queie ⁊ il inint antre lui ⁊ ioseph ion 
pere. Et ciant ele iont si li dist. ⁊ demanda cñl li deist 
uoir coment sasire leferois anceste bataine. Et iose 
phe lirespondi. Sairacinre ce temande lidex descrestiẽs 
licomencenenz ⁊ la fins detetes choses li iugieires ⁊ li 
sauienes detoz ⁊ detr res. qne porce que hirerrien roi 
ne dx daignierent conoulre ne reienoir. por ce donrai 
ie loer cors anbataule delor anemis ⁊ si departirai ior 
tenes ais eil ranges pueples . que re uou cnul cinenois 
sent que re fin ioneranis rois ⁊ liuerais dex contre cui 
uin roiaumei nepuet estre tenu. Car ie ocis iei relõt 
⁊ tu drcai eill ex. par lespent demabenche ⁊ les charz 
destot seront denees a deuorer ⁊ ierchaiz der foibles se 
tont honorab lement anseuelies. porce cne il aiment 
lesdrenures. Qant iosephe ot redit. si dist tarine 
que ee crerroit andeu se enalach an eschapoit. Et li 
mens ues feroit croire Et cil lidufreme ele i en feist four 
⁊ ele uioist que ele lisi anceroit seil se il noloit. Et il 
lidist aire sasoiz neualoitneant por ses y mages car il 
nausient point defoi . ne ele nen auoit pouit. puis 
gne ele ne creoit andeu Et ele denianda que eitoit 
cresti eus. Et il nconta les poinz delacreance. tors li 
demanda ele coment il auoit a non. Et il dut q̃il 
auoit non iosephes ⁊ ele ꝯmenca arire. Si fist itai 
re ansus roz tes autres qui estoient aires eis. lors li 
ꝯmenca adeuiser la creance auiresi bien crme il. ⁊ 
il liconta tete saiie 
lauut chose bien a xxxuii. au.⁊ plne cure nor aia 
sme nioi ⁊ madame a iui preudome ci fanoir tss: 
res ueitu par nr̃e segnor. Et ele auoit termal ã be 
ue pooit garir. Et mũt ele oi parier desmiracles.Si 
iala ⁊ memena ouet iui. Si lichai auspie. et licnia merci. am 
plorant quen eust meici deluii. et dela grant angonse cmneele sen 
toit. Et il iaregarda silidist. fame curedemandestu: detenferme 
te. Certestuies une fame mortex. ⁊ ꝑetherreise. antresi iui ie 
hom pethieires ⁊ mnortex. ⁊ enai nul pooir dedoner sante ahõ 
me ne afanie. Mes ihc̃ liueran dex ie done aquiqnen nelt. Eet 
ele ndist que il proiait so. seignor q̃il lianuoiait sante Car 
re iai deuoir quen ne uos escondinra mie. Et il dut. dame len 
nedoit mie uenir uinde mam qnͣt andemande ganson. Et ele 
lidit. Sire re ne siu mie uenue uinde main. Car⁊e aport omor 
gant tresor aue ie donrai anr̃e deu. Et il lidnt. Miel ualt 
bons cuens alui ⁊ uerair. Et ele li dut. Sire il nest chose antot 
iemonde seuos letomandez que re ne fate. por ce quue ie soie 
gane deceite doulor. Et uudist retu noloies croire amihũ 
crist iere pramenoie quen tedouroit ganson aucoiz cuie 
tu remuasses deti. Et eie licorut aupie. Sili conmenca arai 
sier ⁊ silidist. Sire seil me donoit sante . iei creiroie atoz 
iorz mes. Et libous hons lidist parfoi seni croiz celui deu tu 
garras orendroit. Carmue chose nest greuouse acelui qui 
brenierroit. Sire fut ele ie loiroi ⁊ bien le troi crien est puis 
sauz demoi deliurer deteste anfermete. Et li tons hons prist 
iui liure silicomnencalire sorlateste lasaince euangire ou ⁊hũ 
crut garilafame. cuii .xuiii. dn auoit eite malade Et decele 
auferinete meismeet mannteriant auen lot leue. Si liduł 
lieue sus el non doupere. ⁊ don filz. ⁊ don saint eiperit. Et tantot 
seutimadame. Qire ele eiboi: autresi saimne come ele auoit 
esbe deuant. Et ot mãĩtenant laforre detoz ses meuures reco 
uree. Et tiant ele senti cure ele estoit tote garie. Si dist. hac 
sire il neil dex secil non cuin ma garie decesbeanfermete. Car 
ie ai done Amures ptus de mi maiz prus ane cil max me crist. 
Cetui uoil recroire atoz les iorz demanne. Lors li dut tibons 
hons aneil conenoit creere crenst baptesme. Et nanseig 
na cuie bapteuire estĩit. Et pnis labaptisa elnon delpere ⁊ 
del filz ⁊ del saint esent. Et tiant il tot batoiee simeuĩt 
madame queire dehors lamaison onielatendoie. Et can 
ouec lu estoie uenue. Sime prist par lamiaĩ ⁊ memena 
deuant lernure. Et ciant iefui uenue denant lui sime 
dist. Mabele douce fuue iesin tote gane Ẽt re noil c̃tu faces 
ce que ie teconmanderai. Et ie respondi tot amplormi. 
queie ferore tot son plaisir. Sime merneniai mlt q̃le 
uoloit ẜere demoi. Et ele dut bele fule ieuoil que tu 
croies ancelui qui magarie. Et re cun estore fole cui 
dai que eie deut del bon home si dis amadame que ie no 
setoie. Et eie me demanda porcor. et iendis porce q̃ua 
uoit trop grant barbe. Et il anorent mlt̾ grant ioie Et 
il me duł q̃ce neston inieii. ancois estoit inis autres 
qdeitoit plains detotes binure Et ie deni andai ou ilestoit 
⁊ que il lememoitrait. Et sil estoit plus btibiax demonstere ielece 
itoie:Ici miens freres estoit tant biax quenus nesli oncĩs tant 
biax hom mortex. Et tantoit comie noitedit. Snne dist li her 
mites. bele fiue douce par tens uerras celui detai retai dit. q̃ 
ul est tant biax. Mespins cine tu sauras neu iap̾nis lautre ne 
uerras. Et titost come ilot ordit grunit une mlt̾ grant da 
rte fors dela chapeue. Et sisu auis que totes ĩes bones ondors 
qiue iem porroit no mer debonche tisent par larenz. Apres 
unit fors delachapete imetant treibele sigure dome. ⁊ sitres 
clereque il ne sont conq̃s an test monde oel qui par fetem̃t 
lepousent esgarder. Cil hom tenoit ansamain imne croi 
cnu estoit tote uermeille Et ciant i su nenu hors sisaret 
⁊ iefui sieibahie delamernenle cine ie neie pri enxarder 
Et tm̃t ie oi une grant piere ainsint este S imeprist ii 
erutes par lementim anhaut. ⁊ ie regarden sine ui 
nulechose meslebon home ⁊ madame. Et ił me deman 
da beie fille quienos ansentie. Et ie dis parlanolente de 
deu ciue decelm reteuroie ie iacreance ⁊ ił ine baptisa 
el non delaraiite trinite. Conte cil qui estoit planns de 
grant humilite.⁊ degrant mnisencorde. Aprer nos anscig 
na licteance. Coment ihũcu auort ette concen delara̾m 
uirge san pricelaige anfraindre. Et coment ii anoit 
soufeit mlt' angonseuse mort por lemonde rachater di 
pardurabies douiori. Et coment i teruscita auriei in 
gita ses̃ amis denter. Et ꝯrent il monta escieis. au enu 
rantieme ior apres. ce cuix il fu monte esciels Si anuo 
sou saint eiperit aser deripler. Et qiant il nou ot cez cho 
ies anseieniees . si fist deuant nos i cel saint saerement 
⁊ fiandona aniamere ⁊ puis amoi.⁊ ciant a reme mul 
aalabouche. Si dist ane re crenle q̃ce eatoit i til ramm: a 
aui anlas anite iiree seherberga ⁊ ie miui amdouranu 
Sitargai.i. pou arespondre ⁊ maintenant me su inis. 
ciue ceestoit iteie sigure que ie anore neue nłir dela 
chapelle. Si lidis cure ie letrerroie come cele cnitot ape 
temeur leueoie 
tant nos ainpaitiimer.sinos chailia mlt̾ durem̃ 
que nos neretornissonĩ iames a lautre creance o 
il uiauoit rebestrucion non. ⁊ si nos dit ene bien teuss 
nos cue dex ne nos oubueriit mie. Ancoi nos .nnol 
eroit ser yi prechomenient . ⁊ si an uoietoit la hann 
renomnee par les eitranges puepies cui uol dront nali 
asa sainte creance. Ensi nos anieiegia lasanite loi ilñ 
crist. Et crant nos fusmes uenues au orbenque ẜuoisni 
mpi̾t grant cri dime beste. Ceste bribe sieiboit sidinent 
ct̃ruis hom tant diirement la uisait nes anoit adired 
q̃l mauiere ele estoit Il iauoir detotes diuersirez. o 
auint .i. ior citie ele fu asanue. Et merfreres cini tas 
s tant 
li hes 
ai dit. q̃ 
lmitre ne 
ane q 
⁊sito 
et eñ 
ne cro 
esrardes 
oristi 
aine. ini 
edeman 
inte d 
aptua 
anis d 
s ansi 
⁊ delaũ 
anoit 
harer d̃ 
rieiz ro 
is. aueni 
s. Si anto 
tez ti 
erement 
toutam 
cu ams 
elect 
sd 
sares 
atoit biauꝵx ⁊ hato lechacoit tot premiers. seur .i. gnͣt che 
ual ⁊ estoie mlt̾ bien arme. uus nosoit aproicħ delui car 
ele auoit aunii lestõc iii cornes. siague ⁊ si crãchãt auenule 
armpiur qͥanfust ansence nepoist ourer 
insi lachacoit mesfreres deuant coz les autres si lauoit 
ia naurce an .ii. leus. ⁊ elelianoit ia .iii. cheuaux ocisi 
desoylui eitisi ꝯme ele se Ganchisoic. Et maintenant santor 
nafuiant anune forest. ⁊ mes freres huita des esꝑons apͦs 
sicost conlichenatx lepot porter. Et cantost ꝯmeilfuan 
tre anlaforest onques pais nefu ueu ꝑ home meꝑfame 
⁊ delui nosseust anseignes dire. ne desauie nedesamort. 
Eiusi aꝑcrusmes ancrrmoi ⁊ mamete qͥlih̾mites estoit sã 
hom. qnͣt il nos auoit fait cercainnes deschoses qͥ estoieut 
aauenir porce queil geuoit dit que ce ie ueoie celi que 
il mauoit mostre. ieubuierroie iapuis moufrere. ⁊ il oit 
uoir. cat puis uueil mot aeste parole oite neleui. Et tant 
nos auoit esperees landit deih̾u crist. que onaues nule 
dolor nefrismis tant auiomes gnͣt ioie dece que nos auiõs 
recae lasainte creance. Encele creance demoea madame tãt 
Imerlofuanuie. neonques puis lamera dieu nerepaua 
  dis mescrean. Et qnͣt uint auior que ele dut de 
pxtir decest liedle siꝯmanda que tuit cil qui estorent ã 
sachambre sanissisent. 
nͣt il fureut fors siꝯmanda luis afermer. ⁊ qnͣt ieloi 
fetme si meoist ale bele fille ames es crins sima 
porce ue blanche boite queuos itrouerroꝵ. ⁊ ir sis ei 
si ꝯmeele mauoit ꝯmiule. Et quͣt ielioiaportre siseleua 
incutieeint ꝯme ele ꝑat. tant quele fu agenoillons siꝯ 
minca inl ddrem̃c a airer ⁊ aplorer. Ẽt qnͣt ele ot este 
lunguem̃t ancede manide si meꝯmanda laboice ametre 
uis ⁊ teoist queie lioporcasse oelrue alauer sesmains. 
Et qnͣt ele ot sesmains lauces siouri laboiste. ⁊ antrait fo̾ 
nenu 
ane e 
isir de la 
utot ape 
mlt̾ durem̃ 
creance.O 
e bien seussõ 
nz nos an ne 
it lahant 
i dront tran 
te lor ihñ 
iqiue gicoism 
sidiuene 
uoit a direl 
uersite.Si 
s̃ cmi tm 
moi qui losoie ueoir. 
Mes pechie cant seulemant oont il fu toz iors qͥtes ⁊ nez. ⁊ cele 
gnͣt debonairete nos dont estre coz iors deuant les iaulz. que 
il ot qnͣt il sousri la gnͣt angoisse des mains ⁊ despiez q̃ il 
lesot percu par sapropre uolante. por garãtir ces ⁊ celesqͥa 
luiseuoldrõt tenir. totesiceleschoses deuez uos amener anme 
moire deuant uit̃ cuer bele douce fille. Car la ou tancte rarã 
brance uosmanra.laperdro ues tot coraige demauuestie. 
aiez loitoz iors sanz remambrãce. einsi ꝯme ielai ueu auecinoi. 
puis iceleore queie re cui pͥmes ma creance. Caronq̃s pꝰ q̃ ie 
⁊ uos receumes baptesme ꝑlamain delsaint home nesuon 
ques puis eure que ie neusse anma compaignie celui qͥ por 
nos dãĩgna lesiea cors liurer amort. Neonques puis nefu ior 
que ie neleucisse. la soit ce queie nansuis mie digne. ⁊ ne 
porqnͣt onques mes ues eustes que ie legardasse. ⁊ si nele 
uos uoloie moilter. porce que croꝑ iauoit gnͣt pechie de 
ele douce fille ieuos lus. Or uos proi ⁊ ꝯmanc que uos 
Daillie ausi cost ꝯme ieserai morte ausaint hone. ⁊ h 
nostre sauueoransamblance de pain. olermes ⁊ osopirs. 
Si oist que ore estoit ele tote seure car ele nedoutoit lede 
ble netant nega̾t. Car ele auoit receue sante detotes 
maudies.⁊ deto asaux danemis.ap̾s medit bele docefille 
ieuos lais. Nesai anquel garde ieuos mete seie neuosmet ã 
lagarde Rui qui cot gouerne. bele fille ceest ancelui decui 
nos ucrusmes lasainte cirance. Or garde que uos lamaĩg 
taingniis einsi ꝯme ele fu anchargiee. Gãtoe uos antotesles 
manieres que nature sepuet sosfrir ⁊ cousirrer dedame 
diru correcier. florez .i. solauui ⁊ .iii. persones. ⁊ les .iii. per 
sones an .i. sol dieu. Soiez aparaillice a ses con mandemanz 
acomptr.to cors are anurẽ remambrance comant ildãi 
gna nanlre defamie. ⁊ conuerser antre lordure des des loi 
al sicle pecheor. Et conmant il uost prouer et 
soudbenir cotesicdles goses qui apartenoienc a nature. 
dices queil macoille anses proieres. ⁊ queil uos baut i celsaint 
Q qui mort sostianlacroi que uos netres passe decest 
socle san receuoir le. ⁊ iesai bien queil leuos baillera mlt 
uiꝰ anciers. Et si garde cinũ conuos aue urẽ amẽ chiere 
queuos nel meti anleu outetriene choseabit. mes cele 
b̾s iche boiste pranore il meismes lamebailla ⁊ sil emete 
dedam.⁊ sileuo chascuns ior osopirs ⁊ olermes. Et liproi 
e mepar lisoue pieie uos deffande que coraige neuos 
nui dautre crone ⁊ aorer. Car il nest autres ancui lan 
due metre sa creance. Enceste manicir me chastoroit 
ramere. et andoctrinoit detotes ices chased quele sa 
uit qui prositables mestoient aucors ⁊ alame ⁊ au 
a rotesiceles qui nuisan mepooient estre. Et anͣt 
clodt saparo le fiuer. sime conmanda luis aourir᷑ ⁊ q̾it 
ielauuuert si uinorent auant les dames ⁊ les damoiseles 
duue ilianunt inlt̾ gnͣt plante.Et qnͣt eles fureut auãt 
uerues simapela ⁊ me oit anloroille seie ueoie neluian 
tor ⁊ ie resgardai siui .i. home qui litenoit samain. ⁊ si 
estox autrecieux cou me cil queie ni anla chapele que li 
her aures memostia. et qnͣt ieleui sianoi cel m̾uoille queie 
aufui cote esꝑdue. ⁊ ele medemanda queie ueoie. ⁊ ie lirespõ 
di que ce estoit nostre sauuerres. Et ele merespondi que aore 
⁊ gra iez anfust il dece quil sedaingnoit demostrer amor. car 
or sauoit ele bien queil iuoloit auoir au cune chose. pꝰ 
medist bele fille ieuos conmant adieu. or mebailie que 
al sires meuiaut mener anla plus bele meson que 
ie onques ueisse. 
insi tust ꝯme ele oc cedit sideparti lame daucors 
Eie aru m̾a lisiseiisi ꝯme ele mauait coninande. 
car ialai ausaint home ⁊ ol mecharia lesaint cors ur̃ẽ seignor. 
Et qnͣt il ot asse parle amoi desfragilite si me ꝯmanda an 
la garde oieu. ⁊ oit queie manrepairasse. cat il nepooit gai 
res ꝑler amoi. Et cancost con ie oi pͥs congie a lui ⁊ ie fuisoꝰ 
oesomporpris la boisteanmamain. si oi leplus douz chant 
⁊ lemeillor queie oisse onques chanter. Et cil chans sanaloit 
tres parmi la chapelle droit aus uues. ⁊ einsi cost ꝯme ioiale 
demie liue det̾re sianconcrai .i. home qui eiboit uestu 
detobe noire. Si estoit mlt̾ maigres ⁊ mlt̾ pales. ⁊ si auoit 
les cheuox lons ⁊ chanu. 
ncel abit eitoic lihonis. si sehastoit si daler quil 
degotoit coz desuor. ⁊ si oisoic totes uores ienesai 
quoi ancre ses danz. Et cancost ꝯme il meuic si ꝯmanca 
mlt̾ duremant a soupirer. Et oist ha: crestiene cõtu 
tehastes. qnͣt tu nas tant este auec nostre freres queli 
esperi fust parti desoncoes. Qnͣt ieoi quul mapeloit 
crestiene.sisailli ius demom palefroi. et demandai q̃ x 
homs il estoit. Et il medist amplorant que il estoit sergẽz 
ihũ crist. ⁊ queil desuroit mlt̾ aparler demoi. ⁊ estoit 
uenu de mlt̾ loing par lamonestemant iħũ crist por ⁊ 
ancerrer cel home. Et ie li dis sireiesuis orauoroit deꝑ᷑: 
tie deliii. conm̃t bele fille nastu oie lauoi des samn a̾n 
ges qui lame anont portee angloire. 
nͣt ie oi ce sifui tote es ꝑdue ⁊ ꝯmancai mlt̾ dure 
mant aplorer. si apelai .ii. sergen qͥ estoieut uenu 
ansamble omoi.aucui iemefiore nilt̾. Cil oui estoient an 
macorapaingnie ⁊ une more couline. qui pucele estoit 
samplus dautres gerl. Car ele neuost onques seignor a 
uoir.ain aisoit quele nauroit ia darnel con⁊xinguie. 
ahome ⁊ ancor est ele cean. Eiusi retornas mes uos .iiii. 
auec leboen home: et quͣt nos uenismes anlerniutaige 
sitrouasmes lesaint home mort. ⁊ qnͣt cil leuit sifist 
mlt̾ gnͣt duel. ⁊ ala derriers lautel ⁊ troua ticux ostix 
ꝯme il couient a home antetrer. Et suł deuant lautel̾ u 
ne fosse. ⁊ qnͣt il lot faice sireuint aucors. ⁊ sist seur lui 
lesigne delacroy. Et leprist par le chief ⁊ medist que 
ie metrai sse auant ⁊ ie lidis ha: sire ꝯmant oserai ie 
abitet atant haute chose. ⁊ ił meoist netes maier. car au 
cor porces tu plus̃ haute chose auec toi. car tu portes le 
sauucor. Et qnͣt ie loi u̾soi bieu queil estoit prru 
dom. quant il oisoit einsi les choses couertes. Lors 
lepris ge par les piez et le meismes an la fosse. 
Car il neuost onques que autres ia coichast . et 
quant il fu toz couerz delaterre. ⁊ il ot dit ce que 
il deuoit dire. si es garda mames nier ⁊ lordit diua q̃ 
ale uos querant ꝑ lesaint leu nrẽ seignor. Qui nes 
tes pas dignes deueoir samain. et uos estes tanc har 
an la crestrene loi dusques a or. 
diz queuos antre dedan. qui estes anlors ure ⁊ elpechi 
delmone. ⁊ el pechie deldeable queuos aore ⁊ serui.tã 
leur sermona queil lichairent aupiez. ⁊ lid emanderẽt 
baptesme. Car il nedemoreront iames anceste mescre 
ance ou il auoient tant este. Qnͣt il les oi einsi parler 
siot mlt̾ goͣt ioie. ⁊ corut il meismes pordeleue. et les 
baptisa elnon doupere ⁊ doufil ⁊ dousaint esperit. ⁊ si 
ior pria mlt̾ ⁊ anorta degarder lasainte creande. et des 
chiiier les ymaiges quil nepooient aidier aincois 
nuisoient. Et si mepria pordicu queie leura preis 
se tot le bien que ie sauroie. 
tant nosꝯmanda adieu ⁊ nos ont queil uesepar 
tiroit iames dilluec tant comiil uiuroit. Car il 
nauoit mes gaires despace auiure seur terre. Eiusi te 
mest sifat pꝰ ihucrist ꝑ sesmains maintes beles mirada 
Et ui neues qui puis semlt̾ pou non. ⁊ łi medona diex 
tanc degrace que iefui ason anterremant. ausinc cõ 
me ic auoie estealaucte. Et des lors ananca ai ie este 
nͣt iosephe ot escouste ce dechief au 
chies si dist dame siaue laloi iħucͥt 
receue si neuos contene come cres. 
tiene. uos eussiez uostre seignor 
olte deceste oscurte. ouil atant lon 
guemant este. Certes dist la dame 
ie atandoie tant que nostre sires par ĩa pitie manuo 
ast le parat couenable delui metre araison. mesie 
nefui onaues ancore ampoint. car mes sires est i al 
hom mlt̾ crieux. simenst bientost guerpie ou des 
truite.scielemcisse amparolẽ de chose qui neli ple 
ust. Et par auanture maneust ato iors mes soupe 
seneusẽ.mes ora nostre sires par som plaisir ameue 
lepoint que il porra esre trestornez demauueseuoie. 
⁊ ramene aladroite creance. Et ie te proi gloricie 
sergen nrẽ seignor que tu re auieres leuerai criator q̃il 
par samiseri corde leoeffande demortel peril ⁊ lemaint 
iain uemant alauore desa creance.car sil ipoint estre 
amem mlt̾ iauroit ihũ crist leal sergent. car il iaurint 
lui gaaingnie ⁊ to cuus desaterre. Et se ie leuoie croire 
ieseroie cant liex aue nus neme porroit irer. ne ia puis 
neme chaud̾roit demamort. Mes ce ma mlt̾ es pou 
ancee que uos hoeistes que il seroit .iii. iors an la pri 
son desunanemi. ⁊ .iii. nui. Et iosephe dist que ce 
eitoit uoirs. ⁊ que par nul home ne pooit estre destor 
ne.⁊ ladame lidust. Sire tant me pos uos bien dux̃ 
se nr̃e sires leuos ademnostre conmant il licharia de ces 
te bataille. Tant lianquist une foi ⁊ autre que il 
disuit 
ne. ⁊ de 
⁊ oist do 
anquer 
uelainz 
sauoir . 
oir nou 
scrorges. 
seroy lie 
in 
honor ꝯ 
ques ne 
⁊ il ⁊ser 
uaillie. 
oir. ⁊ t 
st ocirre 
cesulen 
compain 
pais ui 
queil sa 
Ftant i 
queil ue 
graingi 
li auoit 
auenus 
depart 
il leur 
mlt̾ la 
frere.c 
tres gi 
quei ar 
trop set 
quel in 
lidem 
que cot 
anfu 
phe. 
mainte 
ꝯuie l 
Le ful 
giso 
sc raph 
edure ⁊ elpe 
ore ⁊ seruis. 
demanderẽ 
este mesc 
einsi parle 
leue. et le 
esperit. 
ande. et. 
er a incoi 
eura preu 
ieil ne se par 
uroit. Car il 
r terre. Einsis 
ces beles miras 
medona diex 
int. ausinc q̃ 
nca ai ie este 
ce de chief ai 
ue laloi ihud 
nez come cre 
ostre seignor 
uil atant lon 
s dist la dame 
pitie manuo 
son. mesi 
es sires est iui 
erpie ou des 
qui neli ple 
mes soupe 
lir amene 
uabit toces leschoses si ꝯme cles auenoient deior an ior. 
iusint estoit iolephe ausarra antrelui ⁊ les aucres cͣs 
Inens mlt̾ honorcemant seruu desarracince larei 
ne.⁊de caus desameson. atant lesse li contes deiosephe. 
oist douroi eualach. qui uit a orcau mlt̾ lie. et mlt̾̃ 
anqueroit doublanc ch̃r qau il pooit estre. mes uiuil 
nei̾ampooit estre auseignes. Mlt̾ ansu lirois angrant ae 
sauoir. ⁊ mlt̾ semer uoilla de ce queil nampooit onques 
oir uoueles. Neouaues nemania cele nuit neil neses 
scrorges porpanser. aublanc ch̾r. Et oist que ames ue 
seroz liez desi aueil a neust oies noueles. 
in sinc tinorent tote anuuit laparole doublanc ch̾r 
I⁊ dit lirdis que mlt' ledenoit amer. car parlui auoit 
honor ꝯciuise. Olt̾ ancĩndrent lanuit gnͣt plarst neõ 
ques net̾inerent dereprouer tant que lirois sala couch̾. 
⁊ il ⁊ scraphe ⁊ tuit liautre. car il estoient asse leior tra 
uaillie. Et qnͣt liuois fu leue aumatin siala thoł̾. ue 
our. ⁊ thoł. lylci aupiez car il auoit peor quesl nelifei 
E ocitre. Et hins leprist par lamain si lau inena por 
ex solemant qura estoie Rois. apres apela cho. des 
corapiergnons cualach.⁊ lor uroia queil parlassent de 
pais ueri leurseignor. ⁊ qnͣt il lamprorerent u̾ lordit 
queil santeussent.car il nanferoit teus por home uiuãc 
fitant remest laparole si anala lirous a arba. ⁊ lirois dit 
queil uoloit queil uenist asarraz. Car il li mosterroit les 
graingnors miiades queilonques urust dũ home. qui 
si auoit oit a son mouoir totes les choses qui liestoient 
auenues anlabataille. Et seraphe dit que celui uerroit 
il uolantiers. 
Liusinc sancoruerent andui asaria. ⁊ liautrese 
epattireut ⁊ sanalerent chascuns ansampais. puisã 
u leur ot dune ngie. Et qnͣt litois uinc asarra si isu 
mlt̾ laine gnͣ quelarrine fist delui. ⁊ deseraphe ĩon 
auueseuoie 
proi glorici 
uerai crlator 
eril ⁊ lemain 
point eilri 
car il iaurns 
ie leuoie croit 
rer. ue ia puis 
ma mlt̾ es pou 
iii. iors an lapn 
dist que ce 
estre destoi 
s bien dure 
icharra de cis 
tre quei 
tegardail depetil parsaproiere. 
les cu point. 
crstui aiie eue honor cerriene. lors dit iosephe ueiene 
tes proeces netont rescox. mes liłires dousigne acuĩ cu 
auoies. fiente. Et sciaphe demanda qui cl sires es e toit 
qui auoit tant depoeste. ⁊ de qui il parloit. ⁊ iosephe dit 
Seraphe iete dira qui il est ⁊ queil cemande parmoi. Cil 
sires qui sires est descrestiens dit desa boiche. u cu iosephe 
qui ies mes mesaiges. tu siras que iesuis con mance 
man ⁊ fins.Iesius cil quite rescous des.uii. chis. 
quant tu estinespres demort. Et sctu cui oes auoir fet 
les meruoilles que cufris an labacaille par ta seule puis 
sance. tu cuioes folemant. Mes euisi tost coume eua 
lach qui ci est dist. ha. seraphe biaux serorges tu anuas 
anlabataillẽ. cil sires te cinouie cui signes ieport. Illuer 
tiͣt tosephe ot ainsi garde sifu mit̾ es bahi sera 
phe. Dece aueil aisoit les choses que uus hom ne 
pooiz sauoir. ⁊ lirois oist queil oisoit uoir. lors deman 
de iosephe lesigne de la croy queilauoit fait ansou 
escu. Et qnͣt lies cu fudescouei suiit tot ana pext 
une croi uer moille.⁊.i.crocefi dont ibestint auis que 
il fust nouclemant crocefiez. Einsi coine il es gardoiẽt 
si auint chose queuns hom quii auoit lebra cope 
ancra lean aulam: son si apela io. ⁊ oist. Setes diex 
est puissan mostre lemai oranoroit.⁊ simerant no 
motapoing qui tranchie est. que il soit autresint 
sains come liaucres. Lors uint linaute auaut.⁊ io. 
lefist atoichier alacroi. ⁊ setraist arrictes aueil necui 
dassent queil fust anchanterces. ⁊ maintenant usi 
cil hi auccesi sains conme luutres. Et si auiut une 
u chose car il uirent quelactoꝵ desaert delescu 
⁊ se priłt aubra neouaues puis nana parut au 
eceste chose furent mlt̾ es bahi tuit cil qui 
frere. qnͣt ele lesuit cheuauch̾ansamble ⁊ totes lesau 
tres gen anorent mlt̾ga̾t ioie. que uus ne audoit 
queiames eust antraus pais neamor neacorde. car 
tiop sestoient lunguem̃c antre hai. Et tat maintenant 
quelirois fu descendu si demanda oes crestiens. ⁊ larrine 
lidemanda quiliestoit auis delor paroles. ⁊ liuis ont 
que cotes les paroles iosephe estoient ueraies. ⁊ lareine 
anfu mlt̾ ioiruse sianuoia cantolt auerre iose 
phe. Et quaut li Rois leuoit uenir sise dreca m 
mainceaant ancontre lui. ⁊ oist que bien fust il uenuz 
ꝯme lipłus hau homs deto les prophetes. Lors 
Le fist a seoir iõste lui. Et si dist a seraphe qͥ 
gisoit an une couche conme cil qͥ naurez estoit 
scmaphe cant uorli⁊ aue mespueples saiche que par 
ce uirint. Et qnͣt seraphe uit ce sioit queil nacandroit 
ulus aincons seroit ia creiliens. cat celui de uoit 
andn cruire qui auoit si gũt pooir. lors sele 
ua ensi malades comine il estoit ⁊ chei aupie io. 
et ot queil le feist crestien an nou don pire 
⁊ dou fil ⁊ dousaint esperit. et il sit̾ut ⁊ fu ape 
le arahaptesme nac̾rieus. Et si tost conme il fu 
bapegie sides cendi seur lui une gnͣt clarte. qui 
estoit auroir ato caus qui leam estoient. et leui 
estoit auis que cute sauesteure fust defru es pͥse. 
⁊ siuirent tot apertemant .i. biandon defru arcant 
qui li anoroit an laboiche. ap̃s oirent une uos qui 
ait mlt̾ haut ⁊ mlt̾ es pouantable. liderream ont 
aus premerains tolus laror del cors parisnelete. 
decreance. tantost conlauoi ot ꝑle sisenti nas c̾. queil estont ga 
ti ⁊ sanq ⁊ tancost fusescors aamplis del sainc esꝑit nostre 
scignor. ⁊ lors aut uascieus lisain esperi uostre seignor meoe 
moltre tote lesoscurtez. ⁊ que ale uos acandant uos qui aue 
lestables niises aueuos nelaue uos mains ⁊ que uos uale 
nangier.⁊ saichiez que lipere ceux ouriers pereceusemant re 
tanta sonloier. ⁊ biensaiche orandidit eualach. que thoł. 
est orandroit feni ⁊ de partut de cest si ecle. Einsint le ma de 
mollre lasain es perist. 
ant parla nasciens oeoieu que lirois secorut bapti 
Isier.⁊ cil aui auoit lebia bãri. Et euisi tost coume 
chascuus estoit baptisie sitrouoit lan sonnon au soustõc 
anes crist par baptesme. Et linons que euelach aporta 
sifu Mordrains. ⁊ autretant uaut coume tardif ancrean 
ce. Et linons de celui qui auoit la croi fu apele clamaci 
des.⁊ autrecant sone come confauounier nostre seignor. 
Et lors apela ludis sarraciuce safame. ⁊ li oist que ele 
salast baptizier. ⁊ cle lirespanoi que ce nest pas oroi que 
cle lereceust .ii. foꝵ.⁊ litois lidemanda conmant.⁊ ele 
li oist que bien auoit. xx uii. an. ⁊ si liconta conmant 
ce estoit auenu. ⁊ ele lioist ansemant ꝯme ele auoit 
fait a io. ⁊ lidist que li sain hom qui la bautisa neuost 
onques reniuer mon non. ainz oit que. bien li auenoit 
car ceest autant aoire conme plain defoi. Et qnͣt alfu 
rent baptisie siuenoient li autre autresi espessemant 
conme il pooient plus espessemant uenir. Et.Io. 
tenoit un gnͣt bacin drue. ⁊ gitint achascun seur laceste 
elnon delasainte trinite. Eluceliui ior auiot bien .Oͦ. baup 
tisie. Landemain separti nasciens desarra. sianmena aues 
ques lui iosphe por bautisier la gent ⁊ por essancier 
lacreance ⁊ ioseph remeit ausarra por abatre les ymaigaᷤᷤ 
⁊ les autieux ⁊ faire autres nouiaux. ⁊ io. puresia lecampe 
cinsi ꝯuoltre sires li auoit anscignie. Et qnͣt ilot receu ant 
drit mes hons. 
ance tote lagent desarra sisanala par cote lat̾re auiron 
si conme liroiaumes conte noit. Et si fist aler tou les 
crestiens qui de ierłm estoient uelui iremes .q. 
seulemant qui Gardoient lar che uu lasainte es 
cuiele estoit si ansu si uns a pele anacoꝵ̾. ⁊ li aut 
tres manates. et li autres lencaus. cesu cił de qui .io 
auoit fait mestre garde delarche. 
⁊ san sompere. Et qnͣt iosephe uint aoscan si anco 
premiere mant elcample. ⁊ qnͣt il ifu si ꝯmancan 
duremant apanser. ⁊ tant queil pͥst sa caincurẽ ⁊uit 
aune ymaige qui estoit sus lemestreautel. ⁊ conman 
acouiuret tant queli deablesainsi fors tot aperceman 
delymaige.⁊ io. ligita sacainture aucorl etol sil etrasi 
fors duutample deuant leroi . et deuant cot le pu 
ple l qui lesuioit . ⁊ il crioit cant ouremant la ou io 
letrainoit quelan looit par cote la cite. cant que mlt̾ 
gnͣt partie de la gent iacorurent. lors lidemandars 
ciens por quoi il le iollisoit si ⁊ il oit que ce sauroit il ia 
partans. lors demanda audeable por quoi il auoit 
fait tho. cheoir desfenest res Delator. ⁊ lideableso 
io. tues sergen ihũ crist. or melas che .i. po⁊ iereant 
ꝯmant.⁊ io. liosta cote lacainture ⁊ l epͥstꝰ ꝑ lesq 
uox. lors liconmanda adire isuellemant. Io. dit lide 
ables ieueoie les m̾uoilles que diex faisoit portoi. 
qnͣt tu feis garir lone a sarra qui auoit lebra cram 
chier ꝑ toicħ̾ apsigne dela croi. ⁊ si ifeis baptifier leri 
cualach. si doutai quetu nefeisses aucrerel de chor ⁊ por 
ce li aporcai ie les noucles ansamblance dome. Et si li 
dis que eualach auoit conmande que il fust lande 
main traine. ⁊ qnͣt ielioi oit silidis queie langaranti 
roie bien. car iesauoie bien conmant ie lamporroie 
fors giter. Et si liois queil nestoit hoins oumande qͥ 
ꝑlus tost lan eust gite. ⁊ il medist lors queil deuã 
ors menue ie deuant lui anguise degripon. 
si lefis monter seur moi. ⁊ qnͣt ie loi an haut le 
insint Remestrent cil troi et li autres o 
sanalerent par lou pais bauptisant les 
ue suẽ laissa ius cheoir. si queilot cope .i. des pae ⁊ 
i. des pbra. Lors lerepͥs autrefoi. Io. siliremist la 
corroie antor letol ⁊ lanmenoit ꝑtotes les rues si 
apertemant auetotes lesgenz leuoient. Et sidifoit 
genz et preeschant le non au uerai crocest . et a 
monestant samort ⁊ sapassion. et ancon uertillẽt 
młt̾ ⁊ bauptisent. Mes il nanianoit nulouli 
sain es peri ne fust. siueraiem̃t que il parloient 
tiz lel lagaiges ⁊ linõbres auceuoit hxxi. sanz iosephe 
aupneple chaistiues get depuure ancancion ⁊ de mau 
uese creance. Uez ici la sigure des diex queuos auez cuz 
iors creue.⁊ ꝑcui uos cuidie uiure seur c̾re. apres 
demanda audeable connant u estoit apele a ne 
laphas ⁊ dist quil auoit baillie de prandre pooꝵ so 
les genz par les mauueses noueles aueil portoit 
de faubete. 
ñt les genz oirent ses paroles si corurent 
aubauptesme.⁊ io. estoit elpalais siles 
purefioit deue. ⁊ qnͣt il lesot puresie silailla ledi 
able aler. ⁊ le coniura quenus qui eust pͥs lesigne 
delasainte eroy nefust deten ꝑ lui. lors fu cͥe libani 
leroi queil salassent tuic bautisier. ⁊ qͥ bauptisier ne 
seuolont lirois le cougeoit desaterre sanz reu enir. 
acesbe ⁊ 
⁊ asse a 
trent que 
que chan 
cr 
loient sic 
uoit qui 
toient p 
aniauoit 
ala a.io. 
il loi si cor 
ce lui qi 
uanian 
eut il fa 
⁊ li deal 
de ihũ 
conman 
loit hies 
.i. ange 
fondre. 
bbahiz. 
andem. 
fiert an 
cesanz t 
aue tu 
piseors 
point 
liauoit 
tant q 
estanc 
cor lecor 
dre que 
contes. 
tes ⁊ del 
io am 
andez ⁊ 
ilot sas 
gna. E 
dit qui 
ce queil 
aucrues 
parole 
can sian 
ꝯmane 
icure 
⁊ cont 
Tapercen 
etol siletra 
iuant tot le 
uremant la ou 
citr. cant que n 
lors lidemanda 
qe ce sauroit il. 
or quoi il auoi 
or.⁊ lideabli 
e .i. po⁊ ietee 
l epͥit ꝑ les 
int .Io. Dit li 
aisoit porto 
uoit le bra cu 
eis baptifier ler 
el decho. ⁊ 
nce dome. Et sil 
que il fust landi 
uieie langara 
ielamporroi 
uumonoe 
d queil des 
ise de gripoi 
oi an hauc 
  .i. des piez. 
Io. silireniit 
tes les ruesl 
at. Et sidisoit 
cesle parole corureut abaptesme mlt̾ gnͣt partie delagent 
assz aniot de caus que qnͣc iloirent ce ꝯmander̃t si ais 
rent que asse miaul uolotoieut il oeguerpir leroiume 
que changier leur loi. 
lt̃ iot gnͣt nouibre decaus qui recurent laloi ihũ 
O crist. et qnͣt cil saudepartoieut qui croire ne lauo 
oient sichooient mort a lissue delaporte. ⁊ de cieux ia 
uoit qui issoient dousen. Et si auiauoit ditiex qui es 
tolent plaie ⁊ nesauoient dont ex leui uenoit. ⁊ tant 
miauoit demor ⁊ demehaingniez que la renomee au 
la a.ior. la quil bauptisoit lepueple mescreanz. Et qnͣt 
loi sicouit cele ꝑt. ⁊ uit le deable seur lescorł̾ mor 
cx lui queil auoit laissier aler. 
nͣt io. uit ce sifu mlt̾ dolau. ⁊ li deables liꝯ 
ninca ahuichier. or esgaroe .io. conie praing 
aniance des anemia acondieu. Et io. lidemanda par 
cu il faisoit ceste m̾ugie ⁊ qui li auoit cenmande. 
li ocables hioist queil lefesoit ꝑ le conmandemant 
e ihũ crist. Certie cuuet dit io. ceneuos auoie iepas 
conmande.⁊ lors corut il anuers lui porce queil leuo 
Et hier. Eocel are queil fist si esgarda deuant lui 
arge qui auoit tot aucresi leuiaire ardant cunme 
fonore. qnͣt .io. leuit uenir ancel maniere sifu mlt̾ es 
bbahi.⁊ mlt̾ sem̾ uoille quetaex m̾uoillẽ pooit senesier 
endemantres queilpansoit ⁊ liangeł saut auant ⁊ le 
siert anlacuisse dune lance ius qiualos. ⁊ laissalalã 
desan traire fors. ⁊ liorst crest anremambrance dece 
suc ta forsas abato sire lagent. por rescorre.lesdes 
sen dteali. tot aoparra ius cãi lasin detauie. 
tant sauili hiangx ⁊ .io. oita lalance desacuis 
point deilz q us oitar ua arcoit il bien que lianges 
lauoit oit uoir delrepeoichis. neil ne su onaues pꝰ ior 
icion ⁊ de mi 
euos auez q 
seur t̾re. apres 
oit apelez a ne 
andre poors 
aueil porti 
s si corurent 
it el palais si les 
ĩez silailla les 
eust pͥs lesig 
ors fu cͥe li lut 
bauptisier ne 
sanz teu enis 
re quistrent baupcesme. 
anauoient .i. anchascune ate. 
qui nauoient baptesme receu corurent demaĩteuant ⁊ 
insi receuoient le baptesme ⁊ lacirance ihũ crist. si 
Ifu io. anlacite dorcanz entre lui ⁊ sesꝯpaingnonsq̃ 
antrelui ⁊ sompere auoient amene de ierlũi. sifiłt oiex tãt 
que il orent bauptisie an .iii. iors toz caus qui estoiẽt 
habitai anla cite. Neonques niremest nepeti ne 
gran queil netornassent ala lor damedieu. euisi ouroi 
ent il ꝑles sainces paroles queil lor oisoient . ⁊ par laide 
dousaint es perit. Et li aucres qͥalerent ꝑ lepais esploite 
rẽt cant que to lipueples si ꝯme firoiaumes porp᷑noit 
estoit amene a lasainte loi nr̃e seignor iħ̾u ctist. ⁊ surẽt 
abatues ⁊ arsescoces lesymaige s ꝑles tamples ⁊ partot 
les leus ouele pooient estre trouees. Et io. fist tant aincois 
queil reparrast q̃il ꝯuertia la crestiene creance cote lat̾re nas 
cien. aueques lui. ⁊ qnͣt il furent uenu ⁊ io. es lust 
des es compaingnons. si leur oona lordre de prouoires. 
san anuoia une partie anlat̾ce nascien. ⁊ lautre partie an 
la taxre mordrain qui mlt̾ estoit degnͣt seignorie si ql 
insi leses lut io. ⁊ nanlaissa ansacompaingnie q̃ 
solem̃c .xui. et xex.iii. ananuoia par les t̾res. Mes 
ainaons queil sedepartent dilluec lordona lenon deuesq̃. 
si connrẽ lires hauoit done si queil furent xxx.iii. eues 
que.⁊ li xui. qui ouec lui remestrent. refarent tuit or 
done aprouoire. Et qnͣt laterre fu cote amenee ali saince 
creance.et li pastor furent furent par chascune cite 
par lesens ⁊ ꝑ le consoil depreudomes. 
dant s ireinest. ueonques nelifist 
tant come il uesquuididril necluichast. neonq̃s pꝰ nepot 
estancħ laplore desaingaua tant ꝯlifers su dedam. ⁊ an 
tor lecompartail plus anautre leu si conlianges li auoit 
dre queu nesanm̾urihast mie ⁊ ce contera ca auano li 
contes qu̾ͣt doncontit asbera leus. Mes cisetest oresliꝯ 
aue ⁊ dela lano. fors que cant quecł oit que 
ors ala io. par la prouidence dedieu querre les sainz 
hermices la ouil gisoient. ⁊ pria antrelui ⁊ sa 
Io. ampecta labince elpales. Einsi su io. mlt̾ espo 
sance nompaiᷤᷤ delaplaie mes or̾onseignor. ⁊ qnͣt 
sior splaie bandec smneliualut tiens. car to iors saĩ 
n&ẽ cums sem̾ueilla mlt̾ quece pooic estre. et il 
dit utsdesm̾ueillast mie. carce auoit il fait por 
ce queil ues gelepple mescreant oster des mains 
ucruel deable cui il estoit. Qnͣt les genz oirent ceste 
parole sifurent ri t᷑. Ne cil auiestoent baptisie. Et cil 
ꝯpaingnie nrẽ seignor queil li daingnast demostrer les 
nons daus ⁊ les merites. ⁊ il les oesfoui ⁊ toua .i. liuret 
ou liinis despreudomes estinent ⁊ les merices estoient 
escrt queoiex auint fait porliii. Et disoit li premiers li 
ire e gist saluces. li loiaux sergen iħu crist. ⁊ sauiede 
uisoit queilauoit este .xxx.uii. anz huiices. ⁊ queil nauoit 
mangie antot leterme que herbesꝰ nule terrienes uian 
des qui parmain denul mortel homs li eust ester 
aportre.En lautreauoit es crit agit hermoine .d. 
et si oisoit sauie queilauoit .xxx. anz ⁊ .uii. mois 
que il estoit seuenuz hermices . que onques ne fu 
des chauciez ned espoilliez. puis que li premier soler 
li faillirent. nenechauca dautres. nen enesti puis de 
Robe que la soue premiere fu usee. ce ainsi non con 
uit̃ sires lalianueoit. ⁊ si disoit ancores sauie que il 
estoit de tarsse ne. ⁊ laucre delacice debelleam. 
ñt io. les ot ueu si lesporta aulacite desarra ⁊ uas 
cieupria io. queil liocruiast saint hermoine. ⁊ il sifist ⁊ il lan 
sist porter aorbeciaue ⁊ sut mette lecors an .i. richeuaisel 
⁊ sonda nut̃ riche eglyse. ⁊ une autre anfist fere an lacitede 
sarta. ⁊ fur ent establi anchascunes des eglyses .x.ii. 
ptouuires.car lixuesaues nepooient souare asi gnͣt 
pueple.car lesgem estoient ancores trop noueles. ⁊ cil 
desarra auoit non auistes. ⁊ cil dorberique estoit ape 
le iuuenaus.Einsi honora io. les .ii. cite de .ii. cors 
sains. ⁊ liuerais oiex isist ⁊ seta to iors mont Orant 
miradles 
mena alarcha silor moitra samplus atanore ce queilauoit 
anlarche. Et qnͣt lirois uit les uesteman anquol iħu cͥst 
auoit lacre io. ⁊ lachaiere siles pͥsa milt̾ duremant. 
⁊ dela chaiere dist il que ceestoit li plus biaux sieges 
ounus ham eust onques sis. Et qnͣt il uirent las ainte 
escuiele si dist nasciens que qnͣt quil auoit ueuz es 
toit neanz auers cel saint uesel. ⁊ qnͣt il lot esgardee 
ꝯme cil qui uolantiers lesgardoit. si dist que mlt̾ no 
linciers lesgardont ⁊ que onques mes nauoit chose 
ueire qui auaucune maniere nelidespleust nemes 
ceste.Or ueoit il ce quil auoit longuemant desirrez 
car ce queil ueoit li plesoit. or uoi ie bien que nii pars 
ser sont acompli. cat ie cheuanchoie qnͣt ie estou 
escuier ⁊ chacore .i. cert. ⁊ qnͣt ieoi perdu demes 
gen loir. ⁊ demesgen si antrai an.i. młt grana 
panser. ⁊ andemantiers quere pansoie li oi nesai 
qui parler mes ienel ponie ueoir. mes tant antau 
ncel maniere ꝯuos auez oi fu li 
trignes desarta couuerti au serui 
se ihũ crist. apres dit lirois ⁊ nas 
ciensaueil uoloit ueoir q̃lie sainz 
uesel io. portoit. ⁊ anquel leuil 
ofaisoient lerer uroisanf. ⁊ il tes. 
correcie auos. 
totes les m̾uoilles. 
arfoi dit nasciens iesai deuoir queil est con 
amol. porce queiai ueu parostraige cea 
houis mortieux deuroit ueoir. lors demanda lirois 
quecepooit estre. Et nasciens dit .io. nigardes ꝑ 
q̃ iamies negartoies del fer delalance qui teremest a 
cuisse aorcan. La ouli anges noirs teferi. ⁊ pors 
igardai aige laclarte desiaul ꝑdue. neiames ⁊ 
recouerrai ius ques aicele eure quelifrrs orsera i 
dela cuisse. parcelii meismes qui li ambati. lorl 
cint io. mlt̾ coi. ⁊ lirois liconmanca mlt̾ duren 
a ancerchier dece quei lauoit ueu. ⁊ il out q̃us 
diroit tant ꝯlangue lamporroit descourir. Ieai 
nasc̾. ueu legnͣt hardem̃t beꝯm̃cemant des geͣ po 
ces. lanqueremant des sainz. lefoud emant deres 
on. lasins des boncez ⁊ des gentilleces. ⁊ lam̾ uoilles 
pres cest mot furent mlt̃ es bahi. ⁊ de qi 
uoilles queil ont oi einsi deuiser. ⁊ li roilli 
manda seil disoit uoir. queil eust la clarte desias 
petdie.Et nasc̃. dist queil neuosist miẽ queil na 
perdue parcouant queil neust uene cel e m̾ uois 
lors ꝯmanca mł̾t dureinant aanquetre dere chies 
cebes noueles podient. estre. Et nałc̾. dit que po 
neant lancuierroit plus. car il nausauroit aus 
certainnere. nemesce queilauoit ueu.ce qu ꝑ 
uirle mortel laingue nepooit estte dite neconta 
insi cume ilestirent deuant larche ⁊̃.io. pei 
mlt̾ duremant. siscs. ca une uol dedan art 
⁊ dit oian co. apres magnͣt. iuniance inagnͣt de 
pliue apres maborsenetie monapareinant Et 
cost comre il ot cedit e te uos .i. auge̾ qui isł del 
che uestu dime blanche Robe. ⁊ tenoit ansa 
di ie que lauoiz medit seraphe porneant panses 
ẽar ia cepanse naꝯpliras deuant que su uerrasł es 
m̾uoilles dougraal. Et porce sanebien que cexst 
ligraauł. car mi panse sont acompli puis queie 
uoi ce qui seur tutes choses meplest ⁊ agree. si neli 
fu pas assez ce queil auoit uen. ainz souleua une 
plataĩne dout lisamn uesiaux estoit couer. et 
qnͣt il ot es garde dedau sisetraist arriere ⁊ cõmmã 
ca mlt̾ duremant atraubler. sisa sist ⁊ maintenãt 
santi queil neueoit goute. ⁊ qnͣc lirois leuitaseoir u' 
sem̾uoilla mlt̃. łi li demauda queilauoit ueu. Et uacĩes 
li dist lire ieuos di bien que cil est fox qui tant ancer 
che leschoses desõ srignor q̃ lanãoesert sahaine pꝰq 
cedit lirois que u̾chose ueue daut ihũ cri sait 
łalance dont io. auoit este feru. Celelaaces 
lianges si que liuois leuit ⁊ larem̃e ot tuit lian 
tre eil qui leanz estoient. Et uirent come il 
uint a io. et leferi ancel leu meiłmes. Oui ilo 
uoit este feruz a laucre foiz. quant liRer̃s iremes 
Et qnͣt il ot lalanco̾ retraite alui. siuireno 
trut que lifers san issi fors. aueauef la lance 
et lianges pͥst laboiltẽ queil portoit anlaĩenestur mi 
sil amist at̾re ⁊ puis miit lefer desus lalance. Si an 
conmancerent acheoir milt̾ grosses goces. De san 
⁊ il les recoilloit an laboiste qui estait oesor tant q̃ 
ele estut tote plainne. Et qnͣt ele su planme sus 
a.io. silicint saplaie del sanc meismes.⁊ nascia 
lesiauh. Et sicost coume illes ot moillie siuuit aus 
sez au 
n 
mar 
il oilt 
nlatere 
ͣt me 
es uerti 
pel den 
rmras 
nauan 
auanci 
conman 
e ous 
aces g 
alia las 
establus 
ont lor 
uron 
ial 
ausse 
res bo 
parder 
ie 
atecha 
ames t 
ara det 
cil miser 
tus que 
oes cout 
i decoci 
icedit 
l pre 
itsi au 
mes me 
su espa 
iil dui 
ancerch 
tubñ. ic 
uut᷑ tãt 
plora. 
erasc̃ 
utoit ꝑ 
Et corres 
re de aue 
a lirois a 
ardes pa 
nest aul 
⁊porce 
iames nes 
s̃ tesera iss 
ibati. lorłs 
t̃ duremã 
oist q̃il la 
ir. Ieai dit 
es goͣ pros 
tdeteli 
am̾ uoilles 
yahi. ⁊ de ccln 
.⁊ liroil li 
te des ian 
⁊̃ queil nele 
el e m̾uoilli 
ere chief 
que ⁊ ior 
nt a itͥi 
ni p 
iecontee 
io. panso 
nz larc 
nt. Et si 
ĩst.del 
td 
ansar 
lẽ chise quit ouilues faic miaul. ⁊ iluunt a io. et 
sser qui ut 
ns andt auelilance senefioit. Et iloist queil nesauoit 
gn 
  il out aurle senesioit laᷤ gi̾ m̾uoilles aui auaurant 
mlaterre ondiex lesanuoier oit. Illucques anseront les 
gnͣt meruailles ⁊ les gu̾ͣ pcoctes mostrees. ⁊ laseront 
les uetie iħu crist defuest ionertes. carles dhries crrri 
enes deuanoront celestiaux deumes nesera certaine dou 
tirmite oueles uand̾rent u̾ucelii t̾meaeles deurõt auenir 
et auant que cles oxuront conmancier randra 
ceste lance sancaus ntu lasueu. ueiames desor 
ma uanc aulx̾ gouti nancheria. Deuãt aicele ore q̃scłꝰ 
iugn aures deuront aueuit auisi contu as oi. Et lors 
aonmancerent aueuir les meruuilles. partote la ter 
te ouceste lance sera. ⁊ euont ħi esuonancables que 
taces grexanseront es bahies. sinauandraint nemes 
pu.ł. counoissang: dlune grail. ⁊ delalanee loes serõt 
stablis les mnex uoilles ⁊ us liuerai hardi abandone 
put loꝵuus uoeescrort counuu alquiles prorces 
uit art ⁊eiames cu̾saiches ca les ni̾ uoilles dou 
nau amedoie.Car il sei boras adien. Et 
tes boruia auliede.cinine. o duss ulais dẽto 
xs̃ lesplante depaera. ⁊ detona brantix.⁊ detoꝵ 
andeium.⁊ apirs sura hoens adieu. garil sera pla 
uis dechariteꝵ ⁊ dͥctuces relegion ⁊ si rasaueraine ac 
crexiance dont tuaseste feru nesera 
buooqlas acix.u. noidudut ũ ꝑt 
Qauscta frtiti prrmi 
us ques etx oueles les dousaint graal serõt 
es couertes.acelauqͥsra plouł detoces hõte Et cil 
decores bonce seraplũs ⁊ qͥ cotes ces m̾uoilles nerta. 
le lance 
t lial 
coine il 
nes oie il 
ders ireanes 
uirent 
ẜ lalance 
nestor mi 
ice.fi an 
ces desa 
reso tant 
inme sius 
es.⁊ nascia 
siuuit an 
cuisses. Neia nangarra 
enesuar nulharoe .mna cel anepue 
lams. dĩtatis aces honuecuer.dame 
ue opauł hom. cil sera mis ⁊ descẽ 
cedit llerais croccto u premerain ⁊ anderreain 
donimim anui ꝯi ix.iaioui ꝯciricõi asiopaidi 
Eutancor seur upremier ⁊ seur lederrrain de 
nes menu ẽs moui qͥsont anoint ⁊ satre amõplai 
r espanar ie liuaniance iuantureusẽ. porce q̃reuoil 
ldu eue ttesmoing. ⁊ꝑ lecop aelalance su mamort 
mncerchice. eeanlacruꝑ discelous iuit. Ẽt si sanches 
ubñ.io̾. q̃ aut̾ant uis contuasporte. lefru dclalaneẽ 
  donrent is m̃uoilles anlat̾re. qudieꝵ te 
⁊ desormeꝰ est ilbñ ouos que tu tanaillesi 
ages ⁊̃ cil uuisa parole aueient 
escouitt digit mnłł osbahi. ⁊ siorent gnͣt ioie 
queil nauoit que .xii. iors. atant sanala ⁊ lirois anmenailes 
crestiens ebricus ausompales. fors solemant.iii. c̾pemes 
trent porgarder larobe. sapele liris io. ⁊ laut quabe 
errtefiast delauision quil auoit lanuit deuant uene. 
ce queil alast anlost. Et nep or anͣt dist il iesai. hũ quit 
une partie anseuesie. mesieueu que nasc̃. lesaiche ꝑ 
uoltre boiche meismes. lors e manca 1o. aꝑleridit 
rois tuueis anton pales .iii. aubres.⁊ cefu anceste place 
oãdroit. Cil .iii. aubre estoietit dũ gros ⁊ dume hautor. 
Cil anla noire escorce est an la senesi ence dousiloleu. ⁊ liau 
t᷑ diu senefient lepere ⁊ lefisaint espit. Etles maniere 
des gem destoient sor lepere senefioient le ꝯmancem̃t 
doumonde. li dui qͥse partoient delaꝯpaingnie aus 
autris. cefu lipremiers homs ⁊ samoillier. qͥ alerent 
a anfer tanco ͭ ꝯil furent mort. Et tuit liautre ale 
rent pres. iatant bien nefcissent aloriues dus 
quatant queil furent tachete par lefil. Et cil qui 
pergnent bes branches senefioient lesiuis qui aufil 
oiea ꝑcierent lespaumes ⁊ lespie ⁊ le coste ꝑ quoi sa 
more fu aparceue.ap̾s uint haubres sichai si c̃tote 
lespꝵꝑ ixmest illuec. Et oe qͥdedan lescorce estoic selãca 
iusꝑeinlafosse ocutes les gẽ estoiẽt saillies deuãt. ⁊ qnͣt 
ilig porite siantrust fors une mlt̾ gnͣt partie ⁊ re 
uinc ausauleu.⁊ reuesti sa laide escorce.⁊ qnͣt il ot uestue 
simi totẽ carclefo plus dere quenus cͥltaux. 
enasc̾.qͥtatioit saueue.⁊ io. sigm̃ca aconcer ꝯlm̃ il 
oit porte lefet.a dausse.sicraua pard̾toit nõbre 
eceste chase uos diraie bñ lasenesience. qnͣt lifil 
oien ot randue lame sisu licors mi ł an .a. sepul 
xx cam echose quiestoit morix̾. Et qñt licors fu anse 
ueli siala laniẽ maintinant anenfer. ⁊ anoita caus 
aui lauoient serui. ⁊ qnͣt il fu reuenu danfer sire 
pͥst fancort mesil su plus biaux que cͥstaux ⁊ il lessa 
tote portalice. Ce aueuos uristes lesgen qui pre 
ioie les branches. ⁊ les foilles cesenefie les mamb̾s 
h̾u c̾st exsont si loial menistre⁊ dont siuns sout 
ꝯcis et. liautres ausiompu 
uisi poe antandre parles .iii. arbres latͥnite 
les.iiii. ꝑsones anune deite.⁊ une deũe an .iii. 
ꝑsonea. lumne nonpas menor delautre negraĩgnor. ꝑ foi 
oit lui s xantan ie bñ. mes or mefantes antandre les letres. 
les uis disoientc ast forme.les autres cuł sauue. les 
autres cist puresie. uolantiers ait io. cst forme crest 
bpere caril forma totes choses arneant. ⁊ porce que 
la persne auusil uint ac̾ re porsauue̾ home. por 
cĩ apartient lisauueiñt delome.a la per sone 
dinifii. Et porce dist il cuł sauue. Et porce q̃ li 
saimes peri uintanterre auior dela sainte pan 
tecoste uo mondei ⁊ pͣᷤ spurg̾ rex deciples E t̃ non 
mle tant seuleniant aceliu ior. mes amaii auctes iors. por 
ceap̾artieut lipuresieman descors ⁊ des coraiges. a laper 
sone oelfaint esperit. Oriue oie laletre des.iii. persones 
qui uant que une seule deite ⁊ une seule puissance.oran 
tan re bien cout dit lirois. seuos meussie fait saige decelui 
qui antroit anma chambre ⁊ issoit que ie ne cuidore queuꝰ 
seust. ne que nus poist sauoir lautree. ancor oist io. uoi ge 
nur ruux inb yxurnq. aurapus. aard ord paini dononb 
  euuꝵ inbiio iui ꝯihi.ii. aunio.iii. ⁊ur. ipi ⁊ diquireꝑ 
aulauirge marie san soncoes maumetre. Or medites donc 
dit lirois qui lianfes fu. car lasenefience ai gebien antãdue. 
ace ait io. rois orantan quifu cil anfes qui antel maniere 
unmoard apo indx adio auxnitord. aiquir sp eur raur 
nule chose nest reposte qui nesoit seue. ne nule chose nest 
couerte qui ne soit descouerte. porce uos mande il par moi 
aue uos aillie oster la des iuial samblance queuosaue 
tes iors gardee. Et seuos neloste ⁊ arde uorian to. lisam 
esperi conmande que iedie atot lemonde an quel 
maniere uos laue tant tenue 
ele samblance estunt defust laplus bele qͥouilues 
fust ueue anforme desame. ⁊ gisoit lirois aliu char 
nelmant ⁊ laueitoit auplui richeũĩc quei pooit. ethiauint 
fait faire une chambre donc il ne cuidast mie que nus homs 
mortieux porst truuer luis. Lors pͥst nasciẽ ⁊ lareie ⁊ con 
manda aalumet .i. mlt̾ gũt feu aulasale car il uoloit 
destruire lades loiante queil auoit to iors maincenue. 
Et qnͣc lifrus sualuie si coumanda quenus neremainsat 
aupalais que solem̃t nas eiẽ ⁊ lateine ⁊ io̾. ⁊ il sifirent au̾ 
lesmena acelhuis qui fermoit trop soltisiuant. car qũt̃.n 
ledooit sichent .i. angieu an lamaniere delurre. ⁊ qnͣt li 
rois leuoloit aesfermer simetoit une dauete mlaserreure. 
Et anͣt dlat luis desferme siantiaan ⁊ ꝑit il meisies lynai 
ge ⁊ laporta elfruuoian to. ⁊ qnͣt el fuarsesidit hirois que 
uoiremant estait ihũ criz degnͣt pooir. qui tel coraige lulioit 
anoie. car il ne cuidoit pasquil ampoist ianies estre oste. a 
pres couuut il meismes sampethie sique tuit loirent. sian 
orent gnͣt m̾uuille. car il nauoient onauesmesderel 
chose orꝑler. Eins iut. torna ioseple lon Roi et 
tote saterre alaloi ihũ crist. Et quant Gint 
leior apres ce queil fait ardoit lymaige. Lise par 
ti de sarra.ut prist congie auroi ⁊ a la Rei̾e et 
anascien. ⁊ il teconuoierent longuemant ⁊ lils ⁊ sa 
compaingnie.⁊ qnͣt uint auoepartir siot antraus mlt̾ 
grant angoisse ⁊ młt grant soupirs. ⁊ qnͣt lesgen lanuirẽt 
aler silistrent quil sanirorent uolantier auec lũi. Si 
lesuoloit a compaingn̾. ⁊ ilanretint tant aucil furesit.qͣ. 
⁊ uii. ci pͥst ꝯgie auror a laꝯrainguie ⁊ leur bria rait̾ 
angoisseusem̃t ⁊ mlt̾ piteusemant dri 
cier ⁊ oebñ cenir laloidechũ cͥst: atant simparti dau 
retornerent mlt̾ pansif ⁊ mmlt̾ ploreue come caus q 
ilestoit auis queilauoient cot ꝑdu. Desor sauna iorz 
ꝯpaingnie ꝑleꝯmandem̃t̃ ihũ cͥst. mes delor iornec 
deleur oirre neꝑole plas licontes cianoroit. ain retorn 
aꝑlet douroi ⁊ desaꝯpaingaie qͥtrmestrẽt ã lacite des 
i anoroit dit licontes auelanuit 
liuris suconchie ansonlit qͥcheian. 
mlt̾ gnͣt panse.ancelpanse demor 
longuem̃t antel maniere. ⁊ sopu 
⁊ ploroit mlt̃ dureiant. sique 
trine qui delez lui gisoit aneston 
toce esbaie. mes ele nesauoit tant auquerre quilauuo 
silt riens dire. ne ele nelosoit esfordes contre sauolanti 
car il auoit este mlt̃ sices ⁊ mlt̾ cricuꝑȩ. Si denitort młt̾ 
mantalant ⁊ soncorrex. Einsi fu łitois andolor ⁊ ara poini 
tant que bien pot eirre mienu ⁊ loas auint chosi 
sandormi por lalassete doupanse.cunsi ꝯiae ir ł̃ edorne 
nantia an .⁊. mut̾ plerilłcux songe: car il łĩciiit auii 
tenoit an .r. pasee unẽ mit̃ gõt̾ coru. licele̾ dori. abno 
tuit lichr̾s doupai̾b̾. ⁊ cot̾es les dames desacon reri 
emͣt u̾ estoit fors issihdum unt̾ richẽ mosticios an 
ansompales. siallent̃ aumidiusset. Et̃ c̾nisi comeał oni 
liptemier morsel por metre an saboidhx ⁊̃ une foliã ro 
cendoit d̾euers leciẽl quilit̾aisait uulł uolct ⁊ Nł łereponn 
silemetoit᷑ ansaborche decechios.Pors uenort. t̾ hoili 
lonso si lamportoit an .i. mit̾ estrange leir ⁊ illue ilem 
aliu chascuni ior i᷑ lions qui liaportoit torestes hoens 
uiander doumonoe.⁊ apres uenoit.⁊.i. ons alicolon 
si quũ nelanremanoit que sasoustenante amit̃ grm 
pourere. Em lafin qnͣt il uic quel il ons licoloit xin s. s. 
pansa queil nel soferroie plus. aincois secombatroie alii 
tane qͥlauint .i. ior qͥi secombatialui ⁊ quibleuain lansi 
gnͣt poine. Einsi sanfor lilions uneonques puis nelito 
saiiande.apres ce hestoit. auis que l trouent sarorn 
ne̾.mes ele estoit totechangiee. Et qnͣt il lanunt in 
se ans ꝯteste iiueoit aisien meueu qire .r. coͦͣ oisian 
amportoit autre lamet gñ aine calrange tec̾te luns ue 
noit hienges silemecõit iiis ⁊̾ tantosb̾ꝯi helloit ius 
raienoi̾ent sut̾e lageãt ⁊ aiadlinoient. ⁊̃qnͣt. u̇ alui 
ent sig̾rant soie fete. lłuenaient .iii. gnͣt la c̃uli sail 
loient ouncors fors.⁊decel lac.ix. stuuus.dont li bi 
estoient augͣnes dungnͣt ⁊ dune paufoharce. et a 
ne largece. Et eil quiai estont.li depi oains cs 
t̾oit .li. pli uo dbẽ. et pluis. par fon. q̃siuenis 
desaritres ⁊ siestoit siroides ⁊ si bruians quil 
oilez aui 
digni 
aonmani 
lifin estoit 
nueis lui: 
soit apres ãs 
ae portoit s 
 
ulac 
unt aucii 
esc 
sefu esueilliez 
aeue. Et lare 
sanoir por ai 
aparceuoir 
esbih nas ci 
oegnͣt am 
ele ploroie. ⁊ 
tout si dist b 
cheou anin 
sez que ceriᷤ 
leuaꝵas tiẽ ⁊ 
demande .i. 
seil lipooit . 
si lidemauo 
urois oier si 
uert. si conu 
ue gelui ⁊ 
aite la chois. 
loial fere nel 
Ienie auchai 
ie auoie seur 
Mes maconcie 
anuers uos 
lanz. Car uos: 
mains mesꝑ 
te ceest ã reai. 
deuãt karabe 
qnͣt ieuenore 
corro ⁊ to n 
demande n 
queie reuan 
uoiant urẽ 
que ie uo 
mant con 
Ur̃ant por 
s 
i 
ist corres 
ti daux. 
nre caus q 
na ioral 
lor iornecsi 
i retorni 
te de 
nuĩt 
chei an 
den 
⁊ sopi 
Esi que 
t̃ an esti 
quilanu 
uol 
it miłi 
bua ei 
lerepren 
i esto 
altres ul 
tes hoer 
qͥ lieolor 
nlt' gra 
it xinsi. 
ibatroit a li 
ee 
an 
res 
ssei quiui 
le chose qui les pout soucrir. Cil fluus estoit si troubles 
sosmancemant. ⁊ ou nuli auestoic cresyme crultiux.⁊ an 
ifis rstoit sidlers que al euu mileu estoit ancores troubles 
ucis lui ⁊ auec ce ileitoit sioef corant ã nule noise nanis 
oit apres uesgardoit ⁊ ueoit .i. home neuix deuers leciel. 
uiportoit letrłmonig douuerai crocesi. ⁊ qnͣt il su uenu 
isquin lac silauont ãchas des laboiii. ses mau ⁊ sespu. ⁊ qnͣt 
ueuoit anueuieme siãtroit toan.⁊ lauoit to soncors. 
songe ⁊ ceste auis hauit diruis ansondormant. ⁊ si 
longuemant liauia quil fu mlt̾ p̃s deior. ⁊ qnͣt il 
su es eillie sim̾ucilla mlt̃ decele meruuille queil auoit 
uuc. Et latrine pansort nt̃ anquele maniere eleporroit 
uoir por quoi il estoit si trespanse. Et qnͣt elepot le ior 
parortoir sianali aulit nul aẽ sulifrete plorant. sifu mlt̾ 
luhi nascũ qnͣt il lanit. car il lamoit deghit maniere 
egit᷑ amor silabͥłt antri les bra ⁊ lioenanda porauoi 
ploroit. ⁊ ele liconca man tenant. Et qnͣt ele lioc conte 
ut si dist biaux um frere ir ai mlt̾ gnͣt peor queil uesoit 
Pronn mauune panser.por dieu lene sui silideman 
aue curit cat utioꝵ guͣt calant desanoir le. Lorsse 
peũ ahauroi qui iaestoit leueꝵ.⁊ il lesalue ⁊ li 
⁊.don. Et liroic aist queil ne stoit chose el mouor 
  lipooit doner queil nelidonast ⁊ qnͣt nas ciẽ hocedur 
idemauda pe. quoi il auoit este inuuit sipansu. qnͣt 
uis oice sisot bien ã ce auoit fait larrine qlauuit des co 
rt. si conuut auasciẽ cote lauision si ꝯme il lauoit ue 
desido uertrit ⁊ ancoresfait ilucuos aie pas 
eporauit ie sipansis. ieftroie que des 
a seurmelug asore acie leuosai ancouirãt 
  andai extan iine dme pauen aumonaier aue 
nuoie seur. emlt̃ d pechie ⁊ sinesauoie quel. 
os maconcience mypit ant tant quicie mestoie miessi 
siuers uos. ⁊ ceest liripo oumonde dont iesuiꝰ plus do 
euam ꝗͥ. 
us neliti 
iont safor 
uonit i 
p oisi 
Rsul 
i hestoit ius 
qnͣt ila 
nͣt la c̾ulisa 
ont li 
Bece. et. 
e aĩns 
n. que 
n qui 
celeur est auis. 
. Cat uos eites lihoms eumonde anuers ab iedeuraie̾ 
ia.ns mespranur. Orantand reuos auai quele des loral 
cecitdrai anuers ux Ilest uorrs q̃ qnͣt iefui descansi 
uãt katabid. ⁊ ulos meuoꝵ stee de corre liounos ancrasmes 
sit ieueueit ⁊s la cainne aue aus ancte par ꝯonasmes to 
ero ⁊ to atautalan. ⁊ lauos cix antai ie ce auruos neme 
inande mie eat iruos creanca q̃ dedam les.uiii. iors 
sicic reuanroie uos toie faire orinc an .i. acuoschaihaux 
ue 
⁊ barninge ⁊ uorant les miens. Deceste chesẽ 
nant cea 
cecantan ios ai re teuu mauuese̾ 
E parae pause chai ie anmit̃ 
ptant pointe dant iareste annuitmle̾ esbahi dũt 
iesuis mlt̾ es pouanteꝵ.N tuotu 
Fiusi come il ot e oit si conmancam lt apanser. 
⁊ nasciẽ lioit sire decestx chose laissio ester lapansee. car 
nos somesantrs an autre seignorie quenos nestions lors. 
Einsicome lame est changier doiuent estre changiers lesco 
uenances. car autremant ir ions nos anconcie nostre saune 
or.mes dau songe queuos mane cunte uolorine ir bien 
sauoir augne chose. cat selonc mantancion il ni doit auoir 
nule antancion deiale esperance. Ieuos lo que uosan 
demanoe consoil aupastor desainte eglyse. aclui q̃ io. 
amiis anson leu por nos ames cousoil lier. Et qnͣt il ot croit 
si sanalereut au mostiet anmedui por oir leseruise. que io. 
leur auoit establi ꝓlecon m̃dem̃t urẽ seignor. ⁊ quil i eĩ 
ꝯmenuassent thasꝯ ior. qnͣt la uiesse fust chancer siescõ migie 
rent. ⁊ qnͣt il orenc esꝯmigie siapela lirois to lesprouoires. 
⁊loroit sonsonge. Mesilniot onq̃s nus daius qͥ lanseust oire laue seutt 
rite.aim oistrẽt aueia neles sauront par home mortel. Oxsꝑ 
lagace nrẽ scignor leporroit il bieu sauoir. ⁊uicremant nõ 
tanc sanua lirois nefu pas mains pansis queil anoit 
esbedeuant. ⁊ oist auciames nescrait aiese aeuant 
qui lan eust lauerite.⁊ cesc hiestoit auenu deꝑore. ainsint 
saureuinorent atrietes pansant oupales. ⁊ qnͣt il sefurent 
asis seur uneco couche suantirent que li pales trambloit 
to. aures si ꝯmanca durem̃c aespartir. quisambloit queli 
naus sust co espͥe descu. Et ap̃s uint .i. uanꝵ ufor ⁊ sian 
goissaua aue to les huis ⁊ cotes lefenestres don pales des 
praietent. ⁊ ap̃s ce siuint unc sgnͣt oscurte anc cildele 
an ne uidoient iames ueoir goute. Encele dolor ⁊ anorle 
augoisle furent une mlc̾ gnͣt piete. tant quil oirent ausi 
ꝯ une buisine soner.siduremant que lirus ciuooit q̃łe 
deuit esre oie par tot lemonde. Et qnͣt labuuine ot corne 
si oist une uo. a conmancent lesgnͣ poora. ⁊ qnͣt iloirẽt 
la uoi sise laissictent cheoir an .i. lic ausi conme pas 
me.⁊ lors fu acomplie laprophecie. qui ouł il seront 
dui an.i. lit dont liuns. srraleue ⁊ haucres laissi e. 
Et ami siulian c̃aille queliruis ansulene ⁊ limporta 
liesper nrẽ seignor loing desaterre .xiiii. iornerset 
demie. ⁊ il su pris oupalea aore deprime. Et qnͣt li 
sam es peri lemist iui sisu p̃s deuone. mes delui ne 
parole plus łicontes ciendroit ain parole desiascien son 
serorge ⁊ oclarxinẽ qui estoit remesẽ anla citẽ de sarra 
anune eghise. 
i anatoit dit licontes ⁊ ocuise auc añt 
lipois fu oste diu lit que nas ciẽ remest 
to pasme ausinc ꝯme sil fust morꝵ. 
ne cele meruoillẽ nesu ueue neoie 
cĩoupales solem̃t.fors qui les escroꝵ 
⁊ liduisme. Et la Reme ueuuit dine 
eghise que ele fansoit fuirr elnon sainte marie. ⁊ qnͣt ele ancra 
oupalais. sicroua sergeu ⁊ cr̾s gisam to pasme. qnͣt ele 
uit ce siauot mlt̾ gñt r̾ uoille.⁊ les conmanca aapeler 
mes ce ueliualu neant᷑ car ilauoient perou loir ⁊ le ue 
on:ain estoient p̾arłe palais ausi conme sil fussent tuit 
mort. Et qnͣt lareine̾ uit ce siłu̾ si es bahie que par po 
quele ue ciet acerte toc̾r pasmee̾. cute uoies a latant 
aue ele uint alamestre chanib̾re.⁊ qnͣt ele uint lean 
sutoua soufrere qui płorunt mlt̃ duremant ⁊ tenort 
amine maiu qui sauibloit estre deuant liui auparler.q̃le ooit 
quil santredifoient mes autrem̃t nanuost ele tieni sauou. 
car ele nantandoit selauoꝵ̾ uon. nenus necut celuĩ dont 
lauoi uenoit᷑ fors solemant nasciẽ. Qñt lareine uicã 
ele neuieoit᷑ mie celiũ dont lacaison ueuoit ⁊ issoit si 
fu mlẽ durem̃t espouantee. cał ele cremoit que au 
aũns mauues es perit nelrust alailli. lors antra leã 
⁊ corut asonfrere si lidemanda por quox il ploroit. ⁊ 
anͣt il lauĩt̾ siꝯmanca somp̃loꝵ aranfora er qnͣt la 
reme uit ce uigita .i. sopir ⁊ .i. eri ⁊ chei iũs coce pas. 
mee.Sił lapͥst antre ces bra silaleua concremunt. qnͣt dle 
fu reu̾rnue dep̃ai mouoñ si ouri les uub. ⁊ nascieu estort 
lenant lui. ⁊ cle lesgarda sigita .i. sopir. ⁊ lidemanͣda 
leidis ouseignor. ⁊ nascien uep̃ot respondre. qnͣt sarcine 
uit ce surchei iiis coce pałmee̾. ⁊ ã lapͥst antre ces bra 
ulaoreca concremont. E ñẽ cle fu uenue depamolsoi 
u̾comianca acrlei coume fanie forseuĩe. bialixstere 
nascien dimoł porquõi fufaꝵ silaioe chi̾ere. ⁊ ã libit 
tantoit laueritẽ anqiseł manirre liruis anauoit este por 
ie.Dedeleꝵ lui ours estint assił. a̾cest m̾or fu lauaise si 
ztant aulasałe. Sẽlareiuie ⁊ desch̾ os̾ties lareine ⁊ nas 
ara necessent ⁊ latĩcut̃ uascien antre res bitaꝵ ⁊ sepoine 
mit̾ deli ꝯforcer. ⁊ lioist anobieasuaelesecitañiue aue 
ilirois estoit co sailis libiul estout.Ett. ele lidemanoa 
con̾iant ⁊ anq̾uel manie̾te ib lepooit. sauoir. Ece 
tes fait il si liscr̾ grĩꝵechũ cuult᷑ lẽmasit. qui a hũi 
este ouleu ouil est sat̾m ꝑhaitlex drbin rubu 
lt̃ fut la. Reine ꝯ̾rant dire lsouquors. 
nepot eitre. confortre ipar nul home ui 
uant : tant a la lauonele par sepauꝰ deior amor 
aue lidaron lesorent ⁊ antureut agtĩt amsoil. 
Car cefu uerite quił nalsoit aise nascien auer lui. 
cmͣe il tu peroi. p̾uis dist anͣconsoil que resambloit ã 
refait feloni̾e pcus duił n̾auoit᷑ dilleu ouił nu pou ñae 
.if. Si oulr̾ent aue nas acͣ podit̾ esfĩe atasiꝵ qucil sust g̾ar 
de une grant piete. tit que fan̾fruit ꝯmant cr estunt 
ate. relam pooit᷑ saĩron illesuoneles auorsaniort 
nauariẜauiẽ. et̾a cel co̾nsoil seumnorent tuit. Et 
uiu eite aneantre lui nut 
iurerent quilui auroitialul aui nemeui 
aupranore ⁊ cefu autier ior auelirois ot esten 
.i. po ap̃s uinorent alareine. ⁊ anascien. si anqui 
lauerice dauroi. ⁊ nasiĩen lorronca dechiẜ a 
ancel manicre ⁊ ancel forme ꝯil lauoit di ⁊ ucu 
ce leur contẽ leson̾ge autel maniere Cancel forme 
li rois lauoic songie si conques nimanti demot as 
ent. Mlt̃ lanquulrent dctuteschoses. ⁊ il decocesi 
dist lauerice saiꝑ mantir. tant quileur conitit õ 
uoit aula chambre auelui ⁊ leuintant solemant 
ior ⁊ alore queil su peroiꝵ. atant. leprissrent an 
lefer lorauoit ꝯmande. Cil calefers estont .i. chr̾ 
baron qui asse auait este anlacort leroi. ⁊ 
blant destre crestiens dũelestoit pai̾. Et nasci 
aa porquor il leprenarent ⁊ detenoient si si ilina 
san forfet̾ ⁊ sam achaison. ⁊ͥdubrẽtporoc q̃lesa 
ent sopecon ẽuf q̃ialneust mort leroi parfelanit 
i sanselgna nascie̾ dut̾em̃t. coume al qui corpesaiu 
Et offriafaire co lesanambres. Desonars finusan 
loic apoler. oołlcenebeũalut neanicaril b̾euu 
amprilon Ia leir. de queil leur offroit.. ra t̃ atres 
ostaiges.cũ ausorent prandir. lac̾tu ⁊ lui aesti 
pasoniobãt.cabefer.aia ancontre cilasir le cons 
̃auore aaire. Delui pranare.eilicalafri fauscao sa 
blantdesete crestiensi mos il ncbestdit p̾as aĩnt 
ahoit. les crestiens Reurtotes. deatutes. Il uuat a 
barontꝰ qͥaubreut n̾ascic̃ ampͥsom ⁊ A d̾urdist. q 
seussent ir oruoit queiames Gueitei nebeu: fan 
⁊ saichie seignor auoilmefirpit. aames. drperq 
tane quil eicit tote sat̾re. atraere. ⁊ lors seront co 
adestruicidu tui.cl. aicõ eẽceste chose a dai 
uirosot 
Cuili uiar leconsoil de celuusaretenu nas ĩẽ an 
son srrsiu aurant eusi. doncord aeliũ ⁊ desac̾re: ⁊ 
ratracinte lareinẽ uic aue ele ut. ꝑdu sonẜeignors 
cessteres eifuit ãma pͥson senefart pa sna dremande 
scie. ot grarit bolor ⁊ gnͣt. augoisse ausontu ar. s 
ceeltoit̾ lariensiou moude apres sonseignor aua 
auoit pluschiere. ꝯxlt̾iantiłt gnͣt duel ꝑmaim 
foi ⁊ mit̾ uolantiẽrs. ledeliurast seele ane.uł 
pouir mes ese est une dame solesinepiret par̾ di 
dec bontiẽ cabaraniẽ. Eisi fũ nai̾ cẽ ama p̃ri ᷤ an n 
anques p̾uis hdcabl es nesesot tant petier. quess 
pbout corrẽties ancontre sonseignor ihũ cił. neo 
mesne lepot menerades esperance.ains licriaits 
⁊ disoit. sire a ore sores uas ano. sias me coui̾am 
ce aauont carela bien oeserui. Gat milt̾ ful 
oilez auire 
oignes dri 
m aniere le 
test licont 
stot 
ing delat̾i 
one.si cous 
sain espet 
ns. car nes 
ueues anson 
uitel leu au 
arde sisu ⁊ 
car il neuit 
estoit. cclen 
ou litres pas 
aillande ⁊ an 
qui si hauce 
ne partie.⁊ 
fat̾ir decore 
⁊ si estoit ou 
si gaste ⁊ si ħ 
uanture pla 
uus quaus o 
tilleus leu 
une mlt̾ forc 
lartou qͥ estan 
lertes siestoit 
illuec. ⁊ fist 
hetbergi 
lui ⁊les comi 
sudedan la 
n estant ⁊ 
orgalies.e 
tandon oes 
defeu ueoier 
uoient pas 
Soleur cor 
oient et 
nci 
mains tou 
r de cel.l. 
re ualort 
n puans 
uirers am 
ner une n 
neui 
is ot este pi 
sianqui 
oi S ren 
forme 
not aso 
solemant 
rent aml 
uchr̾ 
corpes ni. 
ilbeiu 
a tetre 
ii metti 
lec 
luint: 
distã 
eur ⁊ 
erone co 
u nasciẽ. 
i 
ũn 
sse auiui uos secu aueuas homs mortieux nestoit 
pignes deueoir seil uefust monaes oeto nechis. anceste 
a aniere sossti nasciẽ lesꝑiaꝵ augoisies anlabson mesatant 
srest lcontes aclui uis aua uneautoe foi ⁊ coutria douro 
mordraiu. 
estoire conte ciauoroit auelirois mordrains fu portez 
ing desatre .xuii. iornees. ⁊ ũ conuint anoroic lore de 
ione.si couie lirois ot urues les ucheces des terres si come 
ssain especi limostra adonc fumis ateire sifumit̃ es ba 
s. car nestint mie siascure porlesm̾uoilles quilauoit 
eues ansompales. si estoit mlt̃ es pouantez. ⁊ de qͥlestuic 
utel ien auil uesauoit qͥ liauoit aporte. qnͣt il ot usse 
aide sisu nuẽ esbahi plus quul nauoit este. deuant 
ar il titust ancor lui nemesrue. fors.tant deroiche ouil 
estoit. adle rercheistaitasisẽ anmer ꝯteanne ancele ꝑtie 
ulituispas delamet debabiluune est. gancele dxscocez 
llande tanducuis parties dacidant. liesfoit celeroiche 
qui si hance xston aue lanampooit̃ ueoir outremer du 
ie partielotrepartie ampooit on ueuur ius quã 
tte decoratts cu̾e uuidie estoit bhaute conuosaue ci 
s. estoit caplus luuinge leu detoge lamer. ⁊ si estorit 
galli ⁊ sisdeuse quelios netrouilłie pas por nule a 
antute plain pie derbe. car ce estit roce uiche naie 
us quaus andes demer. Et porac aux e le estoit ansipe 
illeus liuauuit ele non larinche deport. ⁊ ħͥ i auoit 
uue mlt̾ fort meson qui isu frtinee ꝑmilt̃ gnt orgoildũ 
rtoi qͥ estint mlt̾ cricux ⁊ mlt̃ felous pautoniet ial 
rtes siue auelesouit si auint queil scherbexia 
pt fauo une meze tele que bieu si poꝗietit 
etbergier ꝑx homes ⁊s. illuec. demora lontãs 
lu⁊ss compuugnans.su uipoosent pastuit ge 
  Dedan larsthe ar i g̾dient bien nonance ⁊ tiex 
estant plus de.Sixgisorent a lafores dehors an 
fut ẽ 
lan 
elonie. 
beni.sdi 
isois s 
or d 
a dexon 
ac̾re. 
sonseignor 
ademandi 
sontuer. 
or quel 
ꝑmair 
ele an eust 
net pai̾ cł 
la prison ne 
ener ques 
ucrust. ueo 
licrionti 
ne coul anc 
nult̾ ful 
rgalies. et anͣt il fauans bñ os cur sunetonent i. gnͣt 
ta adon oefru deseur larinthe.⁊ cil aui cel brandõ 
efon ueoient sisetraient cele ꝑt. ꝯme cil ũui nesa 
uoneno pas ⁊ peril qui iestoit ⁊ qnͣt il lessant oient p̃s 
pleur coreut sus anleur. Galiesi. et lesoci 
oient et de copoient. 
inuił gertti 
ucrl meriere seruoie ablerrea. Et qnͣt 
li gran pꝯpres aui estoit. sires. desro 
ams touꝵ ot̃ este par toces. les terres ẜioi par 
et drton. Et lors oist il auer fens 
ne uaa 
uanquil auoit fes.seil ceblarr 
on puaruedat prandre et antraper. E.F 
iurert amort. sires inpigne. lestoire queil fist ãtor 
per une mlt̾ richenes et chargiet deuiandess 
⁊ oeboenschr̃s ⁊ antra ancele ues anmer: ⁊ fut porter 
cros defer por retenir les Galies. cant errerent queiliũ 
drent p̃a de latoiche ⁊ lauirent si hance ⁊ s in̾ueilleuse 
ꝯmecle estint. si gitierenc lorancte poratanore lanuit. 
qnͣt il su grant ꝑcre delanuit alce siuinarent p̃s dela 
roiche. ⁊cil les oirent si saillir ent an lor galies . mes il ia 
uonit odetige genz auibiensauoient les destroiz dela 
rche.silalerent costoiant tant quil pstrent une 
gałie antraux. ⁊ lafirent sihurter anlarnche quecle 
su tote esmier. ⁊ qnͣt lilarron leuir ent sicuidier ent 
qiue cefust la gnͣt nef.sicorur ent tuit cele ꝑt. ⁊ cil 
qui estoient an la gaͣt nef les oirent bien ueuir. si les 
retinorent ausgnͦͣ cro defer ⁊ saillirent anlor Galies. 
⁊lisergent ⁊liuotonier aluinerent gran tortis oont 
il orent asse. ⁊ qnͣt il uii ent quil estoient trai sise 
desfanoirent tant ꝯme il porent conme cil qui estorent 
audesoꝵ. anͣt il uirent quil nelaporroient garir sise 
traient uers laroiche netit apetit. sisefierent dedan. 
Qnͣt popre uit cesiescͥa que mai anes chapera pig. 
lors fisefiereat ap̃s bñ .xxx. deses meillors ch̾rł. mes 
ce neleur ualu riens ãlilarrõ furẽt cost amont 
ilt̃ sedesfaudirent lilarron dureiant ⁊ si nes 
  toient aue .xxx. cai li aucre estoiet tuit 
mort O es il pristr ent.i. Grtant. fuit auiestoit 
ancollx dune nes.silelaisserent cheoir.⁊ aucheoir 
auil fił ucanuint par caus auiasaillaient si cua 
auanquilataint aruant lusfagel cup.perdi pen 
pee̾ .xi. des es meillors chrł sianfu młt. Solars. Et 
ala asaillip lui meismes cesiors.iã iura aiuluolont 
miaul morir.auil neuaniast.ses. homes. ⁊ anͣt.n. 
sien chrs uit quilepreuoit fiangros siseporpansa 
quellunis semetoit anauanture g̃tant silasaillort. 
car uilla saut degent niauiint mest̾. ⁊ silestint o 
cisantel mannere. lampur̾ ꝯcrome iauoit gaͣt honce 
dece que larron lauimeut ocis. lors apela cel ch̾r 
ponpee ⁊ lioist. queil laissasf aasaillir iul auanior ⁊ 
il liangseigneroit anquel maniere i les portint plus 
greuer. tant bilea aue ponpex astlas aut trmanou : 
cinsi ormora liasaux uis aua landina. ⁊ lors uit pon 
tecã la estait sifoꝵ laroiche q̃ le nex autait̃ as aut denuil home 
aincois. oist que ce estoit met uailles. aue 
tuit sihome nauoient estẽ mort.alasaillił: 
Tors apela pampee cu ses chrł.silo oemanda 
conmant il partoit praudixl axoiche san ies esta 
ce.mes il niat onaues uixs. daux aui dece liłe 
ust consail. douud: tant quil ĩc caumanca apor 
uanser. Et. lrur dit neuies uiꝰ uorpanse queicles 
les estainare par angoisse defeu queie fere faire aupiedelator. siq̃ 
la flame selancela contremont ⁊ lor couauora qͥ muerent. caril 
neporront lefeu estainore auenos lor desfandrons a aualaus 
sectes. ⁊ une partie oeurẽ gent feront laususamont qͥ lor 
desfanorous aus glaiues ⁊ aus espers. acant lelaissierent sian 
uoierent li anuoierent amont .x.l. chr̾s. ⁊ lor fist alumer le 
fru despieces desnes dont ilauoient grant plante. Et qnͣt li 
feus fu alume ⁊ li larron leuirent sies pͥs si pͥstrent eu donce 
dont il auoient assez ⁊ la gitierent ou fru . Mes par ce secon 
chierent il car lifeus su liplains defumee que par .i. pou 
quil nefurent estaint. ⁊ qnͣt il fir eut ce siseftrirent ar 
rieres anlor caiugniere. mes lasumee estoit sigñ quil ne 
uirent goute. Q nͣt li larron uirent quil neporroient du 
rer uainsi nauisi. sisanisireut tuic hors ⁊ secunbatireut 
duremant ꝯuie cil aui estoient plus asse. longueniant 
dura la meslee ⁊ furent dureiũt naure ⁊ dune ꝑt ⁊ daucte 
aũt pompee uit queil estorent sipren ⁊ hardi silor greuacãt 
qͥl neloserent acandre. ain sauarent arrieres anlacaue. car 
par iluecaillors uesampueent il foir. nelacaue nestoit 
mie ouplus raiste delaroiche. aincois estoit au .i. des coite 
au cele ꝑne ouele estoit plus lee. ⁊ si estoit lantrer uestrinte 
quil ni pooient antret ausamble cun sol home ⁊ ancor coue 
noist il quil iancrast de coste. 
insi semist pompee an cot lestroic sancier ⁊ tint ã 
samping une haiche mlt boene. ⁊ il andoimont 
gmͣ cox acaux culi il anacaingnoit. Et qnͣt il uint a lantire 
delacaue su̾su lameslee mt oĩant. car il uipooient pas an 
trer licost quie il iuenoient. ⁊ cil daual les ampiroient init̃ 
lessaietes.quilelir craioient. ⁊ pompee messmes eeroient 
usouant. Mesamtont queil fussent tuit am anoc ocis .iq. 
pompee.⁊.ii. gite anlamer.cefurent .U. auilanot oas 
elihaiche sinanoc nres que .xiiii. ⁊ de caux estoreat li 
uii. nalire. Quant li cheualliee uirent pompee faire 
si gtant hardemant. si alallirent tuit apres lui 
et pompee estoit ia grant piete auoit a lantree de 
lacaue. et li larron estorent tuit ia oedan forss leule 
mant li mestres daus. Quant li mestres daus uit 
auil estoient simaumene par .i. seulhome.fele 
tunt a mlt̃ grant homte et agrant despit. et 
qiuant il su toꝵ aparaillie porantret anlacaue. si ne 
uost am antr̾er aincois retorna arricres apomipee. et 
nompee hanca lahaiche cile iuida ferir parini la teste 
Mes cil Guanchi ⁊ cũ feri siduremant an laroiche 
que la haiche uola ampieces ⁊ antroncons : acest 
cop git᷑a roͣcaire auant si aurbra ca lebocu ch̾r o 
pompee par mi tes funs. ⁊ lecuuoa giter onfeu qͥardoit 
de uanc aus. mes licheuallier estineat s apuruchie 
queluins feri rocaire siouremant queil lefist cot q 
ler la quil santretenoient antrelui ⁊ ponpee aubraz. 
auchanceler queil fir ent li eschapierent a noui liprer 
laroiche ⁊ il fufoꝵ ⁊ gran siftri si poinpee doupi ⁊ do 
te aueilchaitent andui eldeu. lichr pompee leuerent 
⁊ pͥstrent põpceqͣbĩsoit oufen to palme. lors lideli 
rent sauancaille ⁊ leuirent sipale consil fust moꝵ. 
lors orent mlt̾ grant peor delui. si lepristrent ⁊ lecu 
erent seur son escu ⁊ lamporterent anlamif. puis p 
trent Rocaire ⁊ legardereut ius quatant quepompi 
face sonconmandeniant. ⁊ lors su li frus. a lume coi 
derechief.⁊ siot gaͣt plante debusche moilhiee siani 
gant fumee tel quepar .i. po auecil dedan nestar 
ent. neonques porsolor neꝑor angoisse queil softilcr 
neuostrent fors issit. lufirent tant que cil de fors ui 
ueilloient ꝯmant il pooient tant durer. atant reui 
pomper demaison siouri les iaul ⁊ uit quil eitait oi 
chie ausaulit sisem̾ueilla mlt̃ ꝯmant ce poait est 
sora sailli sus desaulit ⁊ demanda cahaiche. ⁊ qnͣt 
meloireat sianorent mlt̾ git̃ iore.siliconterem 
ꝯmant ele auoit estee depecier. ap̃a lirandirent: 
demanda conmant ilauoit este pͥs. ⁊ il limoͨfreut le 
destre quil auoit brisie aucheoir. lors leꝯmanda mli 
agarder. puis sailli delanef ⁊ demanda ouliar coeli 
estoient.⁊ illiconterent lagnͣt meruoille quil auon 
souferte. Tors conmanda pompee quelisius fust ett 
⁊ qnͣt il lorent estaint siconmanca ponpee amonto 
⁊ uint alintree delacaue leglaiue anlamain.⁊ qfit s 
leuirent alet cele ꝑt sicorurent apres. cil secint alas 
delacane ⁊ escouta. ⁊ qnͣt il ot esconte sisot br̃ qui 
disoient moc. Et lors fist il gnͣt hardemant car il sest 
an ⁊ feri luupremier douglaiue par ini loucors. n 
duit queilnesemouoit. ⁊ il passa auant silesu ⁊ tis 
lors illi hons et conmanda quileuslent tui gde ail 
mer lunampres lautre.⁊ sist a Rocaue brisier lel 
uesai qnͣt ie 
tables meug 
porceł font q 
lors uint il. 
bien ipert au 
ces mauuese 
ust ocis rocan 
eust ceste ui le 
des loiaute far 
gesir an la plis 
cui tuas aes ħ 
sito puissan 
lipreudoms 
aforsrnerie. 
car pompee a 
miaulz chear 
cheornon nec 
quil nesamꝑt 
ieclin sidesfan 
derocaire. car il 
rust mise coci 
procae quele 
ligrainores 
tes dxpompi 
anlaroiche. 
ancor lesie 
⁊ tant quil an 
qnͣt iluine a 
⁊ les cuises. ⁊ lefist giter apres les autres. erasi d por nule rie 
ura pomipee cot lepais des larrouł ⁊ cefu .i. Des pli 
confort filasi 
honorables fe quil feist unques mes.cefu lianu remant anso 
amanteu siuos dirai por quoi d auint chose qui 
qnͣt il santepairoient auume. ⁊ iluiudrent a ĩerlin: 
mist pompee sescheuaux gesir autample. Et qũ 
u ot cefait si anorent liiuif mlt̾ gnͣt ducł ⁊ lana 
anlacite .i. mlt preudome degrant aaige ⁊ siest 
mlt̾ religieus. lestoire dit que cesu li peres mo 
seignor saint simen meon a cui diex sii osfert aui 
płe.leior delapureficaciou nrẽ dame.⁊ qnͣt il ui 
ce nanot mit gnlt̾ quel ⁊ oic certes oraue traꝑ ms 
nt̃es sires ma 
toit an cel 
mer. ⁊ il liru 
  honre cele 
meruoilles b 
estoient ai 
lis. Et pa 
etoiz uer m 
roiche fifu au 
st cot. 
ubra. e 
dui li prez a 
ipi ⁊ del 
e leuerent s 
lois lidesla 
il fust moꝵ. 
rent ⁊ le cour 
nf. puus pri 
auepomnpee 
ilume tous 
ilhiee siauiss 
in nestais 
ueil sofriseu 
il de forl sin 
tant reuim 
il eiboit cui 
pooit estr 
egnͣcs 
li conterent 
randirent a 
imoEreut les 
anda milt̾ 
au cres la 
quil auoien 
i frus fust esta 
ore amonte 
⁊ atͣit s 
etint alas 
ut bñ quil 
car il sest 
ibesuet tos 
uesai añt icuoi auefilz sont boute hors ⁊ lichyenuieuent aue 
tables mengiet.He. Las ꝯmant pus ie esgardet queliors 
porceł fant chambre pruice dou saint leu nr̃e seignor ⁊ 
lors uint il aponpre comhoms hors dousen. ha: bõpce 
bien ipert que tuas abatu a Rocaire car cuał retenues 
ces mauueses collumeł. nos cuidions que pomper e 
ust ocis rocaire ⁊ rocairi acais pompee.car se rocaire 
cust aeste ui le ansamain conme tuał ilneust pas graignor 
des loiaute finte que tuas quires cheuaux as estable ⁊ mis 
grsir an laplus hauce nresan qui onques fust. Et se cu 
cui tuas des h onore crlui qui te des honera. cest diex 
lito piissan acui cuas lameson conchiee. iinsi parla 
lipreudonis aperupee.mesil letinorent tuit araige et 
aforseneric. ⁊ neporanͣt il neoist chose qui pius naueniit 
carpoupre auoit to iors este liplus honore chi̾.s ⁊ li 
mulaul chean d lanseust. neonques puis nelifist semes 
cheornon neonques nantra ampla ce ou il secombacuł 
quil nesamꝑcist honteusemant. Et anͣt ilsamparti de 
iecłin sidesfandi asamesniee queil neparlassrut iames 
ocrocaire caril neuoloit prs quelan lireproichast. quil 
rust mise coce saforoe. aliii pranore. Einũ fucelce cele 
procce quele ne fu az nanteue antrele saucres. ⁊ si fu ce 
ligramnores bien quil frist onques. acant setait licõ 
tes expommpee ⁊ patele deuroi mordiain qui su porte 
anꝰ aniche ainsi ꝯme uos auꝙ oi ci arricre. 
ancor lesiege delaroide tant ꝯil pot trouer uoie. 
icirs i 
gote an 
isier lessi 
OS. einasi de 
fu .i. Des plu 
u li mait 
nt chose qu 
a ierlmn.s 
Et quĩ 
iel. ⁊ ila non 
laige ⁊ sicsoi 
li petes mon 
fui osfert aunt 
.⁊ qnͣt il uis 
ie troꝑ so 
ianotoit dit liconces q̃laroiche :: 
oua su porte fu mlt̾ hauts 
⁊ estoit anmrt saunaige leu. 
⁊ anͣt il fu iuii siesgarda autor 
lui sineuit que ciel ⁊ mer ⁊ 
tant dabitadhe ꝯil iauoit es 
toit mnlt hideus. ⁊ il ala tot 
des si feras que laigez . 
odors doumonae fusseut amassees ancelenes. et coĩt il 
uit an lauoile lesigne delauoire croiz si anlu plusa seur: 
lois cssi .i. mlt̾ biꝑx hõ delanef. ⁊ saichie q̃ce estuit liplus 
biaux hom qͥonques fust ueug. Et qnͣt lirois leuit silã 
dlina. ⁊ lihons lidemanda cui il estoit. ⁊ ꝯmant il estoit 
illuec uenu ainsi ꝯil nansoust nens. ⁊ il lidist quil ne 
sauoit 9mant fors tant quil si estoit troiuz. lers deũt 
da lirois aubel home siliplaisont qui li die qui ilestoit. 
⁊ queil sauoit fere. ⁊ il out auil sauoit faire .a. luit home 
⁊ une bel e fam̃e. laide uenir ausi gnͣt biaute ꝯmile 
grant biaute pnet plus.⁊ sisarches quenus autres 
homs noupuet faire seie ne li apraing. ⁊ si sai frre 
depuure riche. ⁊ defol saige. ⁊ debas haut. Certes 
fait liruis ast mestiers a ꝑasse to les mestiers quenis 
hom morcrex puisse sauoir. Mes ormedites suios plest 
ꝯmant uał estes apeleꝵ. Certes fait il iesuis apele 
ꝑmond̾roit non tot antot. ⁊ lirois respondi que 
mlt̾ auoit haut non. Sire fait lirois il mest auis 
ꝑl esigne uuenoł aue anurẽ uolle aueuos estes 
dela crestiente il u cͥst.diua porce port ie celsigue᷑ 
auec moi. car lan nefera ia bone oeure sanz lui. Et sai 
ches tant quetuaies cel signe auec coi ⁊ anta ꝯpaingnie 
tunas garde auenule riens tesoit nuisant. porce aut 
ni oies par fayre creance antoi. Gardes aue tu netaig 
ues compaingnie auul home qui cel signe neport. car 
it nest pas depardien qui o lui neleporte. ortangar 
lt parla longuemant auroi li homs delanet. et 
itant quil antra ousancier qui aloit an lacane. et 
qnͣt iluint a lintree silauit sinorre queilui anerast 
por nule nieul. Et qnͣt il uit quil netroueroit nul 
confort silasist ⁊ con mance aplorer ⁊ asopiret mlt̃̾ ou 
remant ansoncuer. ⁊ dit certes orai ie tot perdu se 
nr̃es sires mainiis mobhance. Einsint corme iles 
toit ancel panser fies cousta ⁊ oi les ondes dela 
mer. ⁊ il lirue la ceste ⁊ uoit une nef qͥ amenoit 
honre. cele nef estoit mlt̾ petice mes ele estont a 
meruoilles bele. car limaux ⁊ les cordes ⁊ les uoiles 
estorent ausinc blanc conme une florde 
is. Et par desus lauef auunt unegranz 
croi uer moiłle. Qnͣt cele uef fu arinee an la 
foiche nsn auisauroi q ie touces les boenes 
¶Otant ꝑla alui debones paroles qui lifist tote 
sadolor oublieł. nedenule t̾aene uiande nelip̾noit 
fain. Et lirois li demanda sisaniroit ou seil demorroit. 
Et conmant oil li homs delanef nallu coce tacreã ce 
anhũ crist. et il oist que uoiremant li auoit il to 
te. dunt saischetu queil uete metra ia anobli. car 
il noublie nelui qui alui seteigne. Et la ouil fesmai 
e la est il fors de creance. cardrex ainme plus loinc qͥa 
luisetient queil meis mes nesainme. Dõc il est droiz q̃li 
hons nepteigne iacure actĩes qͥ biaueigne. ain setrig 
ne doucot a eu que cieu lauime plus quil nefeporroit 
amet al tessines. nefaire mie ainsint cancil dist 
acanara meie adieu detocol lel cholel aueie aabete. 
R eml car il a esse afacre ailloes. la chiet lihons 
qui sedit andes esperance. Car il tient la pa 
role a neant. ⁊ amauuestitr.⁊ amortel. p orce 
que ce aueilaist uaut autant oui seil qisoit 
Se diex uoloit panser de moi et de toz 
les autress. il ne porrint mie de toteloãchoses 
uenir achief Et parce puet quesprouer ⁊ conoistre quecil 
qui ceoist nade creance tant neqnͣt. ain estipibes qne 
popelican. Mes salenons qͥ sauoit outre mesure̾ q̃ uar 
ture n epuet doner a home mortel. out a sonfil gar 
des aue ans ques leu que tu soies que tu laissesa 
dieu coueuir detoi. ⁊ detotes tes choses. ue ia autre 
mant netan ancremet . ques u feroies que fox. 
noemantiers auelihunis delanef disoit ticux 
paroles au mm silifurent silifurent siplaisan 
Iquil samblia auses cuuster. neil nepansoit a soi netant 
nequant. Entel maniere estoit li rois queil ne sauoic 
uule cuntenance delui. uenes auait seil estoit ause 
il uestoit mie. ⁊ anͣt il fu reuenu an son memoire aĩ 
ci coniue il estoit deuant. si conmanca aregarder an 
uiron lui. mesil neuit onques nedelanef nedece 
lui qui ioeuoit estre. Et quant il u it quil nes̾roit 
lanef necelui qui auoit parle aliui.siserasist et. 
conmance apanser derechief ⁊ semeruoille mlt̾ an 
soncoraige aue cil estoit qui tant auoit ꝑle alui. 
car mlt̾ liauoit done boen confort. et detant sa 
parcoit il bieu rianauoit mlt̾ gnͣt ioie que lili 
homs estoit de pardieu. 
lẽ demora lirdis languem̃t ansel panse cant 
auil res garda asenestre partie deu̾s Galerne 
liuit uenir une nef mlt̾ richemant atornee.la 
uoile decel e nef estoit tote noire.⁊ la cortine dont 
lanef estoit ancortinci. Einsi richemant ueneit la 
nes conuos ane oi.⁊ sini paroit heme nefame qui 
lanef condussist.Entelmaniere uiut tod̾roit a laroi 
che.⁊ qnͣc lurris lauic ainsi ariuer si com manca 
amer uoille quele chose cele nef estoit uenue que 
rre.lors sedreca anson estant̃. et es garda lanef 
dime part et dautre. et erranniant an ilsi 
uine des plus beles fame quil eułł onaues 
mes ueue. Qnͣt il l auic sisu si es bahis que crop. 
⁊ neporqnͣt silidist il aueb ñ fult ele uenue. et la 
dame ait qui siest ele qnͣt eleuoit loure el mõ 
de quele desirroit plus aueoir. Rois mordraĩs 
dist ladame to les iors demauie aie eue couoiti 
se deparlet acoi. ⁊ se ancoi neremaint ietan nĩ 
rai ouplus delicable leu oucu fussel oncuies mes 
Et lirois li res pont certes dame iesus ci ueuu uesai 
coumant.Icuesai qui mi aporta. aui metrouai ã 
ceste Roiche neiames natiistrai ce par celui non 
qui nii aporta. par le conmandemant de celui 
qui mi aporta uius ieci. porce que ie uoloie 
uenir anleu dantans deitre auca cumpeignie. 
Et setu neuiaus macompaingnie refuser ietefe 
nor dequan aue iai. dame ce dit lirois estes uos 
puissance auenoiꝰ ampoe porter ceus du euos 
oil fait la daie desi grant pooir suis ie uoirei 
dame aucore naue uos pas signͣt pooir ꝯme. 
qui orauoroit fu ci. car iller faire dau mauues 
⁊ doupoure riche. ⁊ doufol saige. ⁊ si me dist qi 
hum neporroit rieus faire san lesigne delacro. 
ele rois mordrains cues deceu. ⁊ site Sirai bien ꝯm 
tuas de guernie la creance dequoi tu auores h on 
neiames tant contu caingnes cele croance que cu 
receue nauras .i. sol ior depes nede ioie. Et le q 
mancemant auuoi tu ia que onques puis ques 
la receus neus seoolor non. des meruoilles. 
uinarent ancon pales. Dont nascien ces serors 
tel arornez aue iames nanes chaperas separ lait 
non. ha. dame fait lirois conmant saue uol uͥ 
simalades. ielesai ueraiemant ꝯme cele qui lau 
aul iaulz puis quil fu leuez dou lit ouil estoit 
⁊ uos auec lui. lors fu mlt̾ correcie lirois ⁊ cr 
parles anseignes auele li disoit que ce fust ue 
⁊ su sicroble ausan coraige que par .i. po 
nechei andes esperante. ⁊ quidoit bieu quen 
sires leust miis a nobli. Et la dame dut roil n 
drains setu uoloies ieferoie tant que tu raun 
̃ta cerre coce qui ce̾.⁊ saiches cu aue tu nelas 
iames recourer par home nepar fame separs 
non. ⁊ saiches diulte couandra ci tant de mor 
que tu morras defain. Et se tu qui cil est qui 
disoit quil feroit dou noir blanc ⁊ bdou mauue 
boen. saicheĩ que ceest uni anchanterteᷤᷤ qui 
tant nenebee fors acoi tuer. Et saiches que 
setu neuiaut 
e. lirois fu e 
ouore a ce c 
ez queit aueil 
oit mie il sar 
esu mise alau 
lirois. ha fai 
cil qui con iri 
tole oi lirois 
ampoince ar 
oit que il sann 
Et lanuf sa 
mante conn 
lirois fu sera 
peste ⁊ se me 
pansa liroie. 
niliauoit pl 
eleestoit ape 
nult̾ liuosist 
sanz faille il ne 
dece aueelel 
il cenist ceste 
des gnͣ eiles a 
rois ansonco. 
tez quil auoi 
utesme. ⁊ sile 
ianser ałoi ni 
et tant au 
⁊ hideuse. lor 
eaue si lauit ĩ 
pas meruoille 
niauoit antre 
niama ia dis mesienel uoilamer. Et saic out asoi meis 
porce queil set queie caing il tocirra. a cest a des couert. 
cinimanca apansec trop dutemant. ⁊ as auoi to pasme. 
scil saninit auec ladame qui tanc iert saigo par mi les cł 
ele sauoit cẽ qui li estoit auenu. Et qnͣt ilo łiuit qui lihu 
asse panse si apcla ladame ⁊ lidenanda cunb il oi une tam 
il auoit dela ouilestait ius auan sacetre. saidho liouremant a 
fait ele que cu es anlaruiche deport ꝑ eril. pa monter iusa 
que cest li leus demer oulan afast plue detrs escurte quil n 
⁊ saiches qͥla ius qũ tat̾re x uii. i ornees. ue tu mabisme. ⁊ qfft 
nue iames aler separ moinõ. ⁊licois supluss ses siot signͣt pe 
bahis qͥl nauore este deuant. lors ꝯm̃ca apanio ãcestemeb ͤe 
la dame li dist rois que p̾anses tu cant. Detu uial de chose qͥl eui 
tan maur ai ouleu doutuõde outu ies plꝰ desiires tute lanuit 
setu tauuiaus ueuir siuten car ie man uoiꝰ stqñt dix at 
eti neuiaus neuir cuauiaᷤᷤ tͥo les ancombriers doumou 
e lirois fu es bahiz doupanser aueil ne lipot onauesres 
ondre a ce que ele liauoit dit. auicois a nestoit si tres pan 
queil auestoit to mu. ⁊ qnͣt eleuit queil uelirespõ 
it mie il sancorna. Qnͣt ele ot lanef desancree. ⁊ ele 
su mise alauore sidist ubasset quapoines lantandi 
tois. hai fait ele ia arbres niert tant planteis ꝯme 
l qui con mance achargier ansaurillece. Ceste pa 
le oi lirois siorrca lateste. et uic que ele estint ia 
npointe anlamer. ⁊ une si gnͣt ptampeste lasui 
t que il sambloit que la nef deu̾st saillir anhaut. 
t lanes sanaloit sicolt par mi lamer delator 
ante con me cefust .i. soblemant deuant. Et 
rois fu seur laroiche anestant. si es garda latam 
esti tłe meruoilla mit̾ que ce ꝑooit estre. Mlt̾ 
mla lirois acele fame. ⁊ mit̃ fu dolanz dece quil 
Nliauoit plus anquis qui ele estoit. Et conmant 
e estoit apelee. ⁊ de quel terre ele estoit dame. 
It̃ liuosist auoir anquis dontout lauerice. car 
 faille il nelacuida iames ueoir.sisem̾uoillamlẽ 
ce que elelidist quil nauroit iames uoie tant 9 
cenist ceste loi. Et lors li coninanca aremambier 
es gnͣz eises queil solont auoir. tot ce recordoit li 
ois ansoncoraige. apres recordoit totes les poure 
quil auoit euel. puiis quil auoit receue le bap 
tesme.⁊ sise des esperoit mlt̾ ⁊ con manca apor 
nser asoi meis es. conmant a leporroit esprorer. 
t cant quilut uenir parmi laroiche gaste 
ndeuse. lors monta lirois les degre. ⁊ uint a la 
ue silauit simoire ⁊ sioscure que crop.⁊ ceniert 
s meruoillers⁊ main iors auoit passe quenus 
sauoit antre. Qnͣt ilot eite gaͣt piete aluis li 
t asoi meismes aue des hors negerroit il mie 
proiere antel maniere conuos orroiz. 
leroi qui ancore segisoit seur loudegre delaroiche 
deuant la caire. Quͣt il santi lesoloil seur lui fiouri 
les iaul. eiusi ꝯme home auises uoille.lers seleua 
⁊ esgarda ancoiliuĩ. Et maintenant fist lesigne la 
croi ueraie seur luĩ. siuint anscumemoire.cinsi 
bun conme il auoit este deuant. ⁊ lors ꝯmanca sa 
Di aux site oiex uerais confors uerais consoill'̾s 
uos soies aorez dece auenos mauez Garanti 
desi gnͣt essił. ⁊ les gmn hances quil me couen uł sofrir. 
setaseule deite nefust. Si re iesius ta creature a qui 
tuas mostre si grant chose. ⁊ sigrant mestier mas 
eu ames besoing.quelame demoi estoit aproi 
chiee ananfer: qnͣt tu par ca grant pitie lanretor 
nał biaux sire diex. ⁊ urẽ saiutume non biaux 
sire diex puisse sauoir ꝯmant iesius ie uenu.biax 
sire diex a la toue uolante isoie reuenui. partã 
grace ⁊ par ton conmandeinant. car plus legiere 
mant ansoltanorai lapoine ⁊ letrauali mes de 
tant me desfande ta douce pitie que Ginesoie de 
ceu ꝑ latisemant dondeable ne parlamoneste 
mant de celui cui iailes oeures laissices. 
es couert. lors uolt antrer dedan. sichai at̾re 
pasme. ⁊ sct que lanlelenuit a .ii. maĩr 
air mi les cheuox. Qnͣt il fu uenuz de pamoison 
it qui lihuis dela caue estunt to estoupe. Et 
Oi une tampeste del amer uenir uers la roiche 
uremant quile estoit auii aueles ondes deusẽt 
onder ius quaunues. a pres siuint une sigrant 
curte quil nepooit ueoir goute. neplꝰ q̃ sil fustã 
sine.⁊ qfst il uit quilot ꝑdue laueur detocescho 
siot signͣt peor q̃ cefu m̾iuoilles. qnͣt il ot lõguem̃c este 
stemcb̾s. siꝑdi siles en ⁊ lememoire qͥl nelesoui eut 
chose qͥl euit uene. Enceste manere demora lirois 
cote lanuit conques neli souint desoi nedautrui. 
q̃re dixx otplot q̃ laioma ⁊ licolaux es pandi su s 
tant sedreca lirins qnͣt il ot saparolefiner 
sies garda anlamer mlt̾ loing uers oriant ⁊ 
uit labele nef aneil auont ueue leior deuant.cel e 
uulibiaux homs estoit uenu qui tant a uoit aliũ 
parle.⁊ quant il lauit sifu mit̃ aseure. porles bo 
nes paroles quiliauuit ore oire.si se coninanca mlt̾ 
dureinant arepantir doucoraige quil auoit eu de 
uant.⁊ ancrioit m̾ci anrẽ seignor mit̃ dureinant. 
Qñt il uit lanef aproic hice sidescendi danhaut et 
uint aupie delardiche anhaut ⁊ es garda ded an la 
nef.iiuit cotes les plante deuianoes quel anseust 
deuiser. Et qnͣt il uit celiii acui il auoit parle autre 
foi sil esalua. lors uint lisires delanef seur laroiche. 
⁊ demanda auroi conmant il sestoit contenuz puis q̃il 
sestoit delui partiz. Et l irois li oist crrres renoi onq̃s 
puił sedolor non ⁊ pesance.lors liconta tot ainsint 
ꝯme il liestoit auenu delafame quil uit anlanef 
⁊ oes meruoilles quil auoit tote aunuit sofertes. 
Et li sires de la Nef lirespondi tont an 
riant. Ha. home de poure creance pechie 
de couoitisẽ. crestiens defoble complecion. et 
an laiant dedes esperance floibes demauues 
cuer ⁊ de mauueses pansees. tu nete deusses de 
rions es maier auitauenist. porce aue tu les osfri 
sses por ton sauueor car cr est cil quil neblie pas 
caus qui autendent alui seruir doutout.car nr̃e sires est 
aparaillie to iors ase corre caus quisout ansonseruise. 
⁊ auce doi tu auoir tafience. car setu le croi parfrtem̃t 
tu aurass quanque toucuer demandeta. ⁊ setu es ores 
amprisoue dece ne te doi tu pas esmaier. Car setu te 
mez ansamenaide dontout ⁊ soies abanoonez asauolante 
sicome dauid le conmande essaucier. ouil meismes sese 
mont dedieu loer. come cil qui dist quẽ utẽ lires gou̾ 
ne to les orfelins. Or pue antandre quia perdue la 
ueue dou cuer. qͥl a ꝑoue la conoissance deson criator. 
Ia soit ce quil namie perdu saucͥator atiꝵ iors. car si 
tost come il uiaut repairier as auoire re connorlsance 
celui qui nelui nerefuse nenescondit neue refuseta 
ra. Car il est to iors aparaillie de receuoir lespe 
cheors.qui deboen cuer serepant ⁊ lirant sen et 
antandemant deson coumandemant antendre.⁊ sił 
auient que licors peche aucune foi. porce ne doitu 
pas cuidier que ce soit lanature de lui. mes celiaui 
ent par la fragilite de la char. car lachar est mortel.si 
na apanser. anule chose esperitel. Or ooi tu sauoir qex 
est. licucrs. licuers est counoissan debien ⁊ demal. et 
poror quil est conoissan ⁊ deliui ⁊ delautre. porce dont 
il estce apele lauelie delame.ainsint rant litres ue 
rais. oiet laueue doucors. a caus qui sont auuiglez par 
les choses tririenes. qnͣt il uoelent requerte samis ericor 
de. ⁊ son consoil. Sonc dauid paroleameint conubsaue 
oi. Il est uoirs cant conlihom est ampe chie tant est il an 
prisone ⁊ lie. car il est lie doulien audeab le. et sitost 
coume lihonis ou lafame uient acunfession. ausi tost 
pert lioeables auanquila anlui. 
nceste maniere. des liẽ lisa uuerres doumondeles 
Alie. Et setu coumant il redrece les contrai. 
Ilsont une maniere degent ancest siecłe qui sont cuntraꝵ 
deco les mambres. antel manirre quil nepueeut aler. 
⁊ tuse bieu que nus nepuet estre plus contrai que cil 
quia perdu les mambres delame.cesont les boenes ri 
chesces douiuer sicome religion. reuerance.pitie. con 
corde.⁊ miscricorde. Ces uertu sont les manibres dela 
me.car par aus est lame soustenue. cesont lesuiandes 
delame. ⁊ lipie ⁊ lamain delame.⁊ qui est sari ses u̾cu 
bien puet sauoir quele na nul mambre. par auoi 
ele soit soustenue. 
ces paroles oust liu̾res delanef. auroi silan confor 
ta mlt̾ bien. ⁊ lors lidemandal irois qui celefame 
estent. ⁊ aui ier auoit silongnem̃t ꝑle alii. et il lires 
ponoi tulaueis mlt̃ bele ⁊ mlt̾ richemant atornee. 
Saiches deuoit queil fu ia tel eure que ele estoit 
anmameson. ⁊ que ele estoit a.c. dobles plus be 
plus dere que ele nest ore. Et qnͣt ele uit que qͥ. 
sibele ⁊ si aiese conme ele estoit ansou ostel. si sanc 
lli sidut emant aue crop. ⁊ uost estre dame ainsi con 
iestoie sires. ⁊ uost queie nepoisse auoir nule poi 
seur lui. et ie qui conois cote les repostailles couui 
sompanse cot maince nant. car ie conuoi to par 
⁊ lors si lagitai hors demameson. ꝑ cele auanture ᷤ 
nepot onques puis estre ausi bele come ele auoit a 
deuant. neonques puis neuit home nefame pori 
le seust quil mamast. auele nemeist cote sapuissan 
amporchacier q̃il mehaissent. ⁊ saiches auele neut 
acoi sepor toi non oeseurer oeton c̾ator. or gardes. 
ele rrete puisse flechir. que tu nesoies abandone . 
łe plaisir ⁊ lauolance detonsauueor. ains int pacs 
hom delanef mlt̾ longuemant autoi. et li dist an 
les choses par quoi il oeuoit estre tenuz audrdite ot 
ce.⁊anferme.⁊ lirois les cousta milt̃ uol ancieri. ⁊n 
ancerinemant.⁊ si liplaisoit mat̃ ce queil disoit. lo 
uint auant lisires delanef. lil enon ma ꝑ son droit 
⁊ lepst par lamain.si lidemanda seil a uint fain 
lirois out auil nestoit nule mesatse quis oblis 
por estre auec lui. Lors hioist lipreudanis qt̾ 
lot amene anlanef.ieinet atin ana bandori toti 
mesuiandes.⁊ sicost conme lirois ot oi ceste par 
sisu sisa oule quil not onques paint defain. Et 
sire uos paroles ment sireampli queie na peint i 
et se li coraiges uiuesius metenoit to iors ieciaun 
iames talant ne coraige demangier. o es pauiꝰ q 
uos maue tant dist cons̃oillio moi seiluos plas 
ie porrai fete. car seuos conuoissie to panse di 
conoutr ies uos bien lemien. si deuez cousoillersa 
cx queie pans. Et lors respondul ⁊ aist ie sai bien q 
tespanse est. tu parise anas cẽ.dont lafame tedi 
soir noueles. mes dece nesorestu pas esmaiez caro 
netobliera mie auetu ueis antauision descendre 
ciel.et baingnier soncors el flun qui estoit grau 
dres detoz les autres. 
ñt lirois loi ainsi ꝑler sisem̾ueilla mlt̾ dil pooir 
car il necuidoit pas q̃ nus homs morteus pout 
uair lespansers aes homes ⁊ aesfames. ⁊ porce uecuio 
il pas quil fust mortieux. par ce nosoit il parler alui. 
il otassq ancendu sidist sire occrste auision silirospl 
me faites anceudent laucrite. Cere saura łtu fait 
dom deuant que tu auras chacie lelion dauuironit 
lorssauras tu porquoi il cenost tolir tes boenes uial 
⁊ap̃s a̾ sauras tu que tote lauision sen efie. Mes 
di tanti 
cuue tu 
tu estre 
seoiez oi 
lauoi d 
apres ce. 
plairoit 
deuant. 
Et seni 
tenir ei 
antar 
atondoi 
bien de 
aucin 
donner 
comemi 
moneste 
cesbe chi 
conout 
Et ucn 
tu reue 
gnor 
euront 
granz 
rergrlo 
litori 
sue car 
ecal li 
l amãĩ 
s̃im̃ca 
estois 
 
rin 
de lon 
rg 
it̾ ãĩ 
roit 
ment. 
aui c 
ne li: 
safici 
derit 
uit oi 
meno 
uerr: 
ditant rechastie ge bien que tu uetesmaies iade nulechose 
que tu uoies. Car degranz merueules ueoir parteus puez 
tu estre to ceitains. Et porce dist tauoi cmnͣt antretoi ⁊ nas. 
scoiez oul it laou uos chaistes empasmoison aleure cme 
iauoi dist. Cicomnencent leseran peors. Ce su ad ire.ã 
apres de mosteitoit tiuerais cuicesi atelui acin son non 
plairoit . teles choises qui panseroient totes les chosses qͥ 
deuant auroient este desꝑtan merneilles esponentables 
Et seni ambon cuer t⁊ anbonecreanoe estable teueus 
tenir encontre tores leichoses quetuneiras. Itant ⁊ 
amtar gaaigine q̃ia que tuuuies nesap arutia afoni 
atondomaꝑt.o espor plis eibahir ledeable ⁊ portoi 
lneu tentr anferme creante.⁊ seil auient chose cure 
aucim home quancune tame teuoilie deteuoir par 
donner oupar prometre. Sigante auant ⁊ teporiense 
coment adam tiprenneis fldeteu porce cuni iasenti ala 
monestement doudeab le. par le consenl desafaine. de 
ceite chose sores tou ior remenbran. Et parte porras 
tonoutre liquel conseil teseront donne por saluenrent. 
Et uanel teseront done por peril decane. Et porce que 
tu teuo dourot antot tenir a la uolente deton sei 
gnor porte ne doi tu mu tons eil croire cuisoit 
eurontre sauolente.Et selen tepromet ꝑranz dons ⁊ 
gran nchesces por fere chose cun deppianse aton 
seignor porcene ledei tu ꝑ̃ rere. 
nteste maniere paria li hons delanef anroi. 
oylt̾ ienguenit̃ Et milt̾ liptoret̃ serparoles. 
sitornett̃ agrat̃ confort et aulat̾in tidemanda. 
sue carmedites conbieu ⁊e demerre ancesbe toche 
et il lidut tu iseras tant ãlideables tengitem par 
lamaĩ seneilre . Lors ambroncha son chief uers t̾re 
siꝯm̃ca mlt̾ durement apenier. andementres ãliro 
eitoit antel penser. Si eutra lipreu dons a manef 
checiuite denter. 
dame ueue. Et uant il int t anef si fu mlt eisreez. Car il 
pensoit q̃ ladame crui aul anef estoit eit demaie pait . ⁊ 
eex unano.uouane uu da anuon.poninans amio 
uikã noior urs dub dina. Iue greõn auim uꝑ mraui 
charz uefent chose pntoril feist fust desnoiez deson pro 
posement ⁊ tel come il tauoit ampris. Qant il ot sapro 
ierx finex sisetorna uers oriant et ancliua deboncuera 
lacire gloriose de ierłm. En laquele tibenoꝵ ctucefi a 
uoit este mor. por ses amis giter hors dela pardurable 
tant uint laner autresint bele ⁊ antresint ri 
cne ꝯil lauoit neuedeuãt. Si mt̃ la dame hors 
an: plus dire. Et qant lirois ot mene son pense 
tin. Siromenca aregarder anuiren soi sineuit 
  lome ne lanef. lors sanrmonca amot̃ anl aroche 
ugarda anuiron sine int riens. Si sen in̾uenia 
nilĩ q̃il pooit eitre deuenuz Car al auire foiz sanes 
toit al ale antel in aniere. lors sasnt lirois si ꝯ 
tuenca nillt̾ auixint̃ apenser.cau cil honi estoit 
qui conousoit ⁊ espaisez desgenz. Si se repentoit qͥl 
ne li auoit demande sil ciboit dex uirnon. ⁊ mlt̾ 
saficha q̃ seil parlort iames atui cnul lideman 
deroit. anisuit parloit lirois asoimeismes. tant 
qui oi tes oudes delamer huiter a laroche Et de 
menoient mlt̾ grãt noise. lors seleua ⁊ esgar da 
uor octidant tnut ueiur lauef ou q anort ⁊ 
delanet. Mais litois ne la saiua pas. Et tiant ele intq̃l 
ne lidiroit tieni. snlaraissoina au ãt. et ucem anda 
ꝯmẽt i lauoit puis fet cĩele ne lauoit neu. Et il ndit 
dame qñ aue uos afaite. et tidut cuuil nelidouoit pas 
teipondre. Qant ele nestoit delacreante ⁊ hñ crist. au 
si come nerboit. Qant ele oi ce sigmenta anre come 
ante cui cichanust autre. Silidist tois mordrains 
or sai ie bñ cĩtu ies horĩ douĩ en. Car tu se bĩe que 
onãtꝑnis q̃tu teceus lacreante que tutiens ore ne 
taunit semal non Et ancores ne tenchalies tu mie 
netant ne nnͣt. antois titiens auũ rermem̃t conse 
totes ies honors doumonde tenuenisent. Or escon 
te iete dimi texnoneiles que tunese mi e Si est 
uente espioinee. E ie tiog̃ deton regne Et tr̃ie ai 
este asaira. pius q̃tu neme uen mes. Et raches q̃ nacᷤᷤ 
ton serorge est moꝵ. Ne ⁊ amais ue ueiras sairacinre ta 
fame .Q ant ttois oi ce siot mlt̾ orãt peor et ne por 
ciatit il ne letroit pai. anisi troubla ⁊afmne delanef le 
roi par sesparoles. Se que dent ele ne pot onqĩs pere. 
tant q̃il alait ansacompaignie. Et qnͣt ele uit qie 
uebeportoit diluec giter. Silidist q̃ semi plaisoit cũil 
uenist ueoir iancheice cini eifoit dedeu ianef. Et lada 
me descouri tantoit ianef. don noir drap dont ele estoit 
coueire. Et ele dist auroi or esgardez rois mor dranis. et 
lirois esgarda dedeu lanef sunt t̃ i mef estoit tore plaĩ 
ne depicires pretieuses. par sarbi int. ⁊ des plus riches 
rer me Ror d.diuuias roi non qmo ꝑpuo uub ris 
me auroi. Rois tune auides ꝑaĩ q̃ ie soie debone ꝑt 
por ce q̃ie netroi tafole creance teit il ais q̃ cuł a 
uoirs megne demalues leu. trestore tribe nchesce 
⁊̃ tiruoi ⁊ autre ane pius grãt̃ fint tote toue extu 
me uotrnses croire. 
ise amonesta iadame teroi parparoles ⁊ par pro 
Ameisses ores om̃s porme chose ãle lideist ason uo 
loir ne lampot meuᷤᷤ. Et ne poremͣt ele letrubia młt. an 
son corage desnoueles que le nauoit dites desarame ⁊ 
deson serorge. ⁊leitoubla mlt̾ daurres paroler detoiele 
lauoit asanli milt durement. Mes ele leroua siferm: 
⁊ siest able on ꝯmandem̃t deĩon criator. Carqant ia 
dame tapeloit nenoloit il tespondie parlenon te 
ualac. Car il anoit laurie tenon anteabie. Mst̃ 
duterent ies tentons daus .ni. ioncarement. Carele 
lireꝑiochoit lesgran aises q̃il anoit enei̾. Et les 
gtan honors. Et il liredinoit ancrmix lagn̾t ha 
uteite q̃u auroit amõt esciax par lasanite cixãce 
deihũcrut. Sil apͥsoit aneplus. que lant᷑: et si 
tanoloit mial tenir ilnet ampourete q̃ auoir 
lesgtan tichestes ⁊̃ li deables indloit doner parcoi 
u alait ampardurable paĩne Et empatdurabie 
destrucion. Et ciant ele int ã ele uel porroit nonoir 
deson proposement. Sisentorna antresunt anxcinẽt 
come ele auoit fet par deuant. Et li ron demora tot 
ꝑcusis decele fame qui elepooit estre. Q si ites eran 
titheices liauoit moilrees. Et qui si estoit tost nenire 
teson pais. Et in auoit ficom l estoire tesmoigne plus 
de .xiii. iornees uuq̃la.Qant liron uit t atẽpeste 
iener snaide ⁊ sigiãt̃ situ nist eipouente et n ꝯmẽ 
ta mlt̾ duronent atrn̾. ⁊ aespaitir et ꝯmeucalitens 
sidurem̃t a anubłir siqͥl ue por neoi gxte fors so 
lemt̃ des esꝑai.siꝯn ciꝑamisoit. et tm̃t̃il ot aĩse 
tone sichai .i. eicroi młt gmt danhant. Si q̃ lituis 
nescpot oncĩs teur sorsespiez q̃ il ue chant aterre et 
antenrentres q̃n eiboit ansi. Dichai iafondre aune 
dexinties relanche.⁊ latondi tore amanier. Et la 
partie oulirois eiboit remest anestant. Et il uit to 
ꝑaime ausi tonrsilr̃ust mor tant ã latompeibe fu 
toure alee. Et iors oun ii lesiaix sunt lamer 
tote quoie ⁊ tote pemble. Neonq̃s uenit tiens 
decian q̃n auoit ueudcuant . Lorr sei eua ⁊ esgar 
da toment i aroche estrit fondur sianot tex in ᷤᷤ 
uonles q̃ par.i. pou cuulne chai aulaner.lors 
fut il lesrene del acroi rorsonchier.⁊ sor son cors 
⁊ deꝑria iehaut toi deparadii c̃ił leteniit antel 
poitit c̃ il ne guerpist neliu ne sacreante. Atãt̃ 
serafut litois. ⁊ lip̾it tel romen que parsin eibo 
uoir l etouint dormir sor iaroche. sors ipoi ꝯil an 
iauoit. Et dant il rerclena silipit une sigiit 
rain.⁊u angonseuse qĩil cuidoit ueraiem̃t q̃ il nen 
eschapait separ lamert non Et ttnͣt il sesu lon 
gnemen plam desamesane. Siuit for.i. deste 
grez.i.ꝑani doree. mlt̾noir. Et tiant il seint si 
mniot nnt̾ erant iore. Silecrait tantoit pãedre 
cometil cnu iaraim destreignont. Q aut il ietnt snreuolt 
pas tant atendre q̃ũ nut de penie antois lemist tot ant̾ 
ansabonche. Et ciant il leuolt mordre sisenti .i. si grant 
bruit denar̃ q̃ iroꝑ Et il esgarde anhaut ⁊ iut .⁊. on ei des 
cendre alni tant icit ꝑmt̃ ⁊ tat̃ ieit diuers amãrtes ma 
nieres ear ⁊l auoit ⁊ areste none tomepoi. Et tes eux 
toges crmeteu. Et sanbloit aigle doncol ⁊ desespau 
ies ẽt anoit reseles trenchant tome ac̾. Ditele man̾e 
estoit lionliax. Ne ia ne uoieta senest por epoirenter 
caux dont teableĩ aiment ierreruis es ⁊ srleresmorg 
ne bien autorire.cnie ne uolera ia cĩtint hi auite 
oisel ne li fuient. ausit come tenebre fint asonben 
neia nesetont cine .iii.ans mble.⁊ si besalam̃e 
uiere san ꝯpaignie demale et snont desigtant 
t̾tordure piainĩ cine mis nelerpuet souftir. Neis ia 
mere amn ua cũre une ꝑteͣ an une ualee qͥanõ ebron 
ele pꝰartie dont uos oe est dechaude nature Car 
Celenme puet auu᷑ rieni stoier qui tantost nes 
preigne.⁊ arde tachore acoi ele sriera. Mesto bes icer 
doumonde taportit antenir auiamaĩ antoisãele 
cixhaurast. qui ne tesstoieroit. Mais ausi tost come 
ele est tioie aaucune chose. Sidement ausiroge 
come sanc. Ia ioit ce qͥele eit naturetmt̃ bi anche. Et 
iori eiprent tote lachose acoi ele est stoie. a telepier 
re uient tamere acelonel su̾itroie tant dl lit̾ant 
iachalor. Mes ancores ne hest pieu partagrat̃ froi 
diire cͣla tedeui lerors. Siserroie tant partot q̃ gñt 
mernenie eit cinele nait pun senrement ameres 
Mer ancois ⁊̃ le soit reuenne ⁊ aia sinreur greuee q̃ le 
necipnet aid̾.⁊ duagrãt chalor qni ut deson cors es 
chaute ele sesos. Car autrement ientrient tioisel an 
actoant delagrant fredure doni il sont plam. Et qnͣt 
uient aleure q̃ li ꝯuel ꝯmencet̃ abech̾ por erclorre. 
si est ianrere toute arse ⁊ mise ammpondre. lors setra 
ient lionelet antor iapo udax.Siserost ienẽt̃ t⁊ui 
uent tant t̃il ont.i. iou deiporce oucors ⁊ et incubres 
Et tant il ont mengice trte i apoudre ctͥist delor 
mere. Iapuu negosteront dauire chose l ori inenẽt 
cn nisunt male sisont si orgueillens ⁊sifier que 
inins neuuene soifrir lautre et tm̃t il sont gnͣt 
siuelt thasꝯ auoir lascignorie dontierz orsel qͥ 
est remele Et ꝑarce moute antrar .ii. sigrant 
hame q̃li ms ocut lante aisit̃ santrocient 
tidui male.sine remeit q̃ lareinele c̾eit apelee 
serpelions Et tapicire on elsestore est apelee pi 
tatite. Itex estoit tio iriax com ie uoi aidit. 
si denendĩ auror nurtaroche et tiant i ot mis 
lepair 
ñdure 
attierxi 
roi gils. 
les ci 
char ar 
iauoit. 
moisor 
iat᷑aĩ qͣl 
gre ton 
lirois n 
inst ais 
il li me 
el cau 
ꝯmenc. 
seignor 
t̾ait il 
cicm ina 
q̃ix uꝰ 
uoĩ i 
eefant 
am ⁊ 
demora 
lihont 
toteĩ ie 
pooen 
lescont 
des a del. 
net᷑ sĩ 
ble.an 
em̃da c 
tẽpne 
tu serai 
tei nens 
cronre le 
che. oui 
tiꝰ tn ⁊ 
pio pon 
tiroit 
tarĩt cĩ 
anlame 
mlt ei 
oncĩr n 
grant s 
lepam antabruche. fiferi lioisiax ⁊ epain delele 
sidurement qͥllent nol er anlanier. apres uola 
aitieras ani air. Et ꝑuis triũt brinant turoua le 
toi gissant arxire. Sileren sidiremet deses ong 
les cii smporta grant p aitie deĩarohe. Et deia 
char amperian exant piete. 
tant sen aia loiriaux ⁊ lirois uit anpaĩm 
oisson iisq̃ gnͣt pirte deuinz mes pent doior 
iauoit. qnͣt ił sipasma. Et tmͣt n fu reuenu depas 
moison sisu sinã dinesepot sunbenir. Ne de 
iafaĩ qͣl auoit eue ne liiouient plus q̃ ĩcil euit mẽ 
gre totes lesinandes doumonde aminit demora 
urois ins ãĩ an demaĩ Ẽt ctnͣt̃ il iut le ior sini 
mlt mene aunens ce aunl auoit eibe lamut. Qant 
il li menbra delagrant t̾ani alauoit eux ⁊ deloi 
el qui li auoit ret uoler son pain amlaner . lors 
ꝯmenca dineiient asoupirer ⁊ aplorer.⁊ ap̾erĩe 
s̃eignor antex mãmeres.ꝯnos orroi. biax sire dox 
t̾ait il uornis iachanenes qui departuxnl. le dciltu 
cim manengitẽ.Ieuos aor ⁊pent ꝑtaces ⁊ m̾ci 
q̃ie uꝙi ã iũ apcie don pechie q̃re nolore rair. Cat 
iiñ inque tant ione con fort ꝯ̃ie ne daule poĩt 
ouri ciios miꝗ di iorerd̾ᷤ alonł̾ uurpa 
uai quouirał ie⁊ uoue pia ꝯruołe̾ d ł ro 
quiis: uouuuner ioui auielu eo adiues liut 
iux u ouau an Gre ¶2.ꝯaiu uauprroutar 
uionieu mnogu. pidli diuuarũ nud po iuo qu 
totei̾ les bones ꝑatoier qn alui raonł ⁊ ꝯrorter 
roi tar uoluennuiari.Nd.adui uoux ugiodd 
losconttanes ẽt cmͣt mt̃ ansetieme ior ã lit̾mes 
tela deliutance apiochoit. lori̾ mt̃ iihom dela 
net᷑ sidist sea sesanoit guetier del angiu andea 
ble. qimii stroit ꝑ ntenĩ deliures et iuini ndem 
eñda ꝯmert n ĩ ain porroit Enitꝰ ẽt il duł seru 
tipnes tors tore ior gaitier detrrocier tõ seignͣ 
tu seras delamis detorei tripo ors.⁊ deto letmal 
teinens amsont aanour atoi s etu tegardei de 
cromte lecono au̾de abie.Cartu mrni deceste re 
che. outras tant̾ dolors soifeites. atat̃ sam pax 
e rona ⁊iour ĩ.hu. niiiabun liourẽ. u ⁊ 
uoħpu andii. uil mpliał.ii. dab̾ auduiuat oidł 
lican e⁊ ꝯuro Mxue.iii.amuar ipoarsr aim 
zioi.auiIx&uo̾p ħot udrdueiria ubrauu. 
3.3u. aRiõ ał aust arua ił ⁊ad.uuniue 
iiiiIIII.I. Pcoruuiauelas .. ⁊ qui aiain.⁊uu 
3r ⁊ami 5 iᵈ ͧ i. asra auitau aoa Aimo 
dłaux l.S. padian amadrui ad aiuna aurtõ 
t tecciet isi pilĩtest ireu 
ot gtant piece ale gauciant. Suunt uers la roche. Et lors 
leua .i. gian orages. Et cm̾t ele plus saprochoit delatr 
che. ⁊ plis ianforcoit liorages. Sitruoit ⁊ grelloit ⁊ 
oudii aue ux uam mib mnutauion.uori dia 
ent ⁊̃ lirirmanieu deust chaoir. parpietes. Heuis 
ueueit rex tens fere qui ne quidast caie la rin derorer 
choĩes fust ⁊ li tons fu toter u oies anlaroche. Auuent 
⁊ alapliue siq̃ il nesauoit ou mmicier. Car lapartre 
cn estoit cauee. Siestint chaoire anlamer. Et li 
tens ꝯmenta a en fort̾. ⁊ toudre acheoir Sieipene 
ment quil ne quidoit iames eschaper detei peril. Et 
citoit auũ ꝯtuz des eiperez. ainsint sosfri lirois lane 
alucõuri uuoin.uro. aauouxe. Mouꝵ.maruor diu̾o 
dontent ⁊ dela pluie ⁊ delagoeue ancors. apres sonfri 
les eiparz ⁊ letonoure ⁊ les enauz deffondres ⁊ chaoi 
ent. Mais oncĩs tant ne pot estremene ñl lansast 
l aroche ainz son fa tant cuie liorez chai. ⁊ li rois 
donsoleil ꝯmenca araier soriui. lors fir il mlt' hiez 
mes aptes it̃ mie sign̾t chalor auil hiestoit anuꝰ 
q̃ laroche daist fondre anseu ardant iꝰ qñ abñme 
⁊q̃ lironlax dasendist atrire. lixois cantiocle gñt 
chalor. Et sil ot este amalene deuant oncores eit 
il phis .oi. tanz. Il esgarda lanet tore aprestee. 
delui deffendre decele grant chalor seil seuolsist 
merre dedeuz. Mes il dontoit tant lerozroz deson seig 
nor. Qil eitoit appareilhiez asosstir aꝯmort ancois. 
uoi mecpro uiliai nco.acbarei qamnta iuib 
puiendi.di uuor iomarei bauex.ud uians̃ 
ure kidlaliai ꝓalo dal auip nuruunt nubd 
ne uora mutõ nuis lurer aqoaisi ⁊or ieꝙ 
aidor zailpo uui ub ad u̾ououueauir auid n 
auiał uan uiuun.uouui⁊dł̃.Amerrioiio 
bis.adutale lituopam n iueb N brãduoie 
ꝑui pratus ałtuoli.aute.aqia.uorde n 
eueraea ad ior satiała tu etbit.os. ꝯudie 
sꝑ uuonuoi. noroxplilib ig̾.Adipuoe .iii. 
uorue uimiox iueie t̾ołatdu. ił ui ali lioneũ 
aonir iurcõ ne.mumiuur euolub u2 uꝵ ara 
disaua iumodił idił.id.Niuaneᷤ uc̾ioiis uiłr 
Car is asioit᷑ irop gxan delors̃ sonatres celiestoit 
cuis ⁊ orei ne sen sentoit. ami ꝯnidont aucor 
songie amsint ⁊euioit an̾soncuer tant alaux̃ 
pra.⁊ i cutnda.sunt uenis imẽ uet̃ de młt. 
riche atir.lauet nuit mlt̾ trst ⁊inilt̾ briuat 
⁊ cant ele tũ aprochiex u̾sut .ni. escu. ardeifen 
seĩ dim chastel qũ eitoit deuat̃ deces .ii. cenut. 
u bren ãhiiuns eitrait fieni̾ et̃ hautirs pastieie 
son serorge Et qant il leuit siñi mlt̾ durement erbahi ettõ 
menta mit̾ durement apenser tant qui soribtia tou et er 
raument.i.chenal ahenir ⁊ astongꝰ. ⁊ aꝑrater despie 
Sictini estoit auis acax qui loirent. quea deust tote re 
ꝑetier lanet. ⁊ litois ioi ⁊ ꝯnur bieu anhenii q̃ce estoir 
sonchenal celni auis auoit conqruers tholom ᷤᷤ. Ca ta 
batame aor cian.Mlt̾ semenieni ahrois. donchenal 
⁊ daescu tomenr nlestoiẽt anui esttange leu aporte 
atant aprocha ianef alaroche. ⁊inons selcua cinit 
mlt̾ gñt plante debone gen deden atant nũ fors 
.i.home cim mial sanbloit freri anseneschal ie 
roi qui auoit eibe mor an lab atame q̃ mil hõe 
del monte. Et qant i ieint sien ot mist grant uire 
mes n leint rere mlt' leide chiere et lirois le tort 
ii m̃ten ant acoler Et lidemanda larhaisonde 
ialaide chiere. Sire dist il cm̃os ane perdu .i. 
teuos meillors amis. Cest nascꝰ.nr̃e serorgeq̾ 
grł ancele net to mor. Et trant liron ioi 
tirhai paĩ me atrire to eitendi. Et tianr 
i su reuenu iilidemanda auerir ⁊ branst an 
si ꝯsii fust foriene ⁊ rechiet paime. Et cil 
leprent par las̃encitre maĩ sileliene ⁊ lemo 
uix uis qua tanef 
ant leroi fu mul auet̾ ⁊tuit ietors sicorut 
celeꝑnt. pormial ueoir lecorĩ aꝑtemt̃ et 
ausit tost come illot neu siserepaine derechief 
sũ uremt̃ ã qͥ teueut u neadait mie di mrescyapnł 
san morr Qant u su reuenu et i uolt demand̾ 
auchr̃ ꝯment te hieitoit anemi Sire gardenens 
iatoche ⁊ int auu anestoit ⁊al osg capones iapo 
otil neoir et naur il parint ce siot tant dedolor 
q ius hons ueluoĩ porroit dixc et deladonior 
qͥ ut sepaima il .nii. foi an.i. randon. Si an 
gorseuscint̃ q̃par..pou q̃licucrs nehiꝑ aroir. 
Et tinit il ni renemu dex afinoisons situt iesig 
ne delatainte ueraie ctoi sui soi. et sitoił cõe 
il ot cefait si neuit̾ ani met uehome ue fame 
neis labiere ne uit n une et iors ꝯmenta il a 
plorer. ⁊ dist biax rite dor ormeruu re maluer 
sement gaine. Or sar ie bñ ciue ieruit auos 
corocie ⁊ ie iaibñ deserui.⁊ sitost ceme il ot 
cedit si int teuat̃ lan er̃ lome telabele net̾ qui 
les bones ꝑaroles ti auoit dites tote iareniãm̃e 
⁊ tantost come il iciut suiꝯmeuca adire. ha: 
sux tant mna dercu cehu detim uos me ꝯtnai 
daites agarder. ⁊ iihoni lidist nepicure mic 
oyau garde toi de uoau tere. anse uͥtar dauẽ 
tines qui tanendront. Nieia ne mengeras nem 
beuras deuat̃ q̃tu uenrai nascien. tou serorge a 
toi uenir comne uerai crestien. Sachei q̃ cureras 
deliures. ⁊ raches q̃ lilous q̃ tuueis antanision 
⁊ q̃ ie te dis q̃tn uenries auant q̃tu seusser leuo 
ir detainsion. Saches q̃ celnu dre dist iehui cĩnas. 
eitoit aulanef or.cefu lilons. Car lideables 
eit toior lons ꝯtre tabebi dim edox Ceeitadur 
ꝯtreion pneꝑse. Cecit nlonis qui antauision tetol 
oit coures les bones uiandes. q̃ li hous taportun 
deceitions ĩ aurn̾ tu bñ ancorei q̃ il seuesre oyrr 
cenerera deuat̃ autre toi.⁊ iors tesera bñ taui 
sion descouerte. quex che ses ele porra senenier. 
et rarherbñ q̃ce eiboit li deabies. quu chasꝯ ior 
uenoit atri ant̾orme defanie.Orer tu tenirai 
⁊ tegar derai ⁊ uel cine tiruas ret. Car tu uer 
ras souẽt tex choies. scci netugar des qdtairõt 
toit meue apardurable perdicion. Atant ietur 
q̃plin ne ꝑ la am seruenoi siq̃ tirois nesot 
q̃ il deuunt. lorr sanala hrois.⁊ hucni scren anta 
uoile ⁊ eira tute nuit.⁊ ton ior aĩ q̃ ił trouast 
nule choie tant q̃mt̃ alandemaĩ andioit ore 
denone inrixarda nuurs młt loũt amsamer ⁊ 
uit uenir.i.home ꝑar desur iam̾ er aunꝯr 
fuit arcire et a ant u su ꝑxi desanet sinit 
i crigne delacroi.⁊ pͥit delenc airammi fiaua 
rousa lauer s̃an dire mot ⁊ litois semucul 
a nilt̾ duremt ã cepooit eilre Qant il oti 
tait si autra aulaner̃ ⁊ .ii. omax ieroiteno 
ient & ant il ni an napcla iordr̃. Et tm̃t li 
rini idi nonor par ĩounon debapteime. sũe 
merucila młt quicil hons pooir eitte. oreste 
tes uoier respondi il u̾re. Et tu dut se tu quii 
ierui: ⁊ liro is dist nenił et cil dur ienus tes 
s amrins ⁊ tes̃ couiculien aprer ihñ trst ẽt 
au aprer satonce meix saches iciuii salutes 
ancini aunor tuꝗs estabhie lasamic yglisse 
autatite decaira Sͦ itesuis uenu ꝯ porter ⁊ 
dire.i. miriaꝑx dparhũ crist or eĩronte le 
hionĩ detaursion celui qui tedenoit lesbones 
ii audes q̃ liłions tetoloit.N⁊tenande par 
moi por ce q̃tu raches q̃ tu ar lelou nm̃cu 
ꝑ arte q̃ tu ⁊fen lesiꝑne delacioi o auttu 
teucur cilorꝑaiᷤᷤ delaroche. lorĩ trlansa li lons 
ceful ideables cui deu at̃ tanoit tolues tores 
trs in ander. ã hiłions taportois. ẽe eit orent 
les bonei raroler q̃li hom da met̃ tedusoit 
en 
gn 
i sit 
⁊ le 
a 
i 
.x 
bel 
este 
aci: 
me 
pis 
uiii 
les. 
lou 
⁊u 
istra 
na 
deui 
Iasi 
rone 
ruita 
uret 
Mes 
uerit 
baig 
uesti 
tel in 
ura 
plann 
sse ꝑ 
uroit 
lui d 
del a 
ueill 
.ii.so 
ch̾rs 
oi de 
quii 
ne t 
as ui 
⁊ 
estr. 
des 
⁊saches q̃ici proudous ain uerunt raichuᷤ urrai 
ement ⁊̃ ceest cil crui sonstri mort ꝑorl umaĩue ti 
gniec Et il maci anirie arm por raire tri cruo 
istte rauission. Or anrent ⁊ ie lare cumoit.r. 
uest uenite q̃tu ueis usir derenne icu .i.gm̃t 
iac ⁊ de cellac issoient .ix. flii .s. ri an esriẽt 
li uinaot dum gmns.⁊ dimer nbtaner. Erli 
ax. quito deiraiains usdit .Siestrit annecĩt 
bel ⁊ autresint ꝑtãt come nutuaiue .⁊itan 
estoit mlt̾ diax ex mlt̾ gen.Et tu crxardar 
acihaut.si neuꝰ iuanbi.inte de ihũcrist anfor 
me dome.⁊ uen qͥlie dessend cliar. ⁊ iaua ses 
pie ⁊ ses imbes ⁊ deden Etran to los auirer 
Uiii. flueues. Et a int.moit cerait.ate 
les .uiii. siuenoit anmuieniente ⁊ le despon 
ioit to nu riseb guoit arilos dedeu. Cellac 
quii de ton neueu moit renerie .. file qͥ celm 
istra ⁊ anlui baignera ih ũunt seme ⁊ ser 
mains Ceest ⁊dire ĩ.l ĩera drligare houre 
deuie C̃a seri sestenemeu.⁊ pil̾ᷤ uerni ciferna 
Iasaun creance deu saisaunes Et petelui nt 
ront .ix. flus. Ce est a dire .ix. pessormer et une seront mii 
ruit.ix. sifi cis lescendreur ꝑar iasante angendre 
ure lun delantre Et li.iii. seneit anũs ꝑareil debome 
Mes li nouiemes sera derreignor hamtesce ⁊ de xxxign᷑ 
uence. Et porce que uaĩt̾m leĩ autras bebonie porce ie 
baignera ihũ crist dedegrhu. ⁊ sine sebaignera mie 
uestuz mes tez naz. Car il sedespoillera denant lui an 
cel maniere quit li deidoireira tesgtanz lecrez ce q̃il na 
ura ouãs ceednert amil home mortel. ⁊ cil si fera 
plains detores aceles bontez q̃mu cuers dome xin 
sse penser ⁊ si anpaisera toz cauy qͣdeuant liu a 
urout este. no caux qui ap̾s huiserõt. Cesema ce 
lui demu limiges dist asarra qnͣt il ten ioiepye 
del alance uengeresce Qant il dist q̃ ianres lesnier 
ueilles do sait̃ graal rreseroient cestoi̾tis fors a 
.i. sol ⁊ saches q̃ aerħ noniemes decax citu des 
ch̾s decon rieueu nłtont . sisera tex ꝯta mai̾ 
oi deuiser. Ne ligrat iniracle: iles beles ũtu. 
qui por liu auenurent.milaren outes cors geira 
ne teserour pas orendroir direie denq̃nes. 
⁊ iar uiãs parle uerauisati eredirrur de 
i teo dounis urpr icoior.pu aud 
as ueu hiuif iini andeable aune ariteis esixx 
ualiee au opo qualiꝰ nas dioaneis u 
ou sushirꝯsi rita diuuuu Asconiu nU.iud 
der mesor cit de crletiere yat iene lu sãtenee 
des i mnites ꝑ roles cini sont deius dites et par lesig 
ne delaueraie ctou ⁊ par ceste benricon sera ele tote 
moniue ne ia lideabies nesera tant ose c̃il ia ia 
rest. anteite maniere lese q̃ ie te di siportas estre 
seur que i a nul leu ou tusoies deables naura pooir 
derere aule chose atontors partoi a soit mene iꝰca 
ce q̃ il tate chose partoi tame soit dannex . A tant 
seti.⁊ tisanii hom ⁊itois remest antanef mefor 
retant licontes deliui ⁊ parole de nascꝰ ronseorex. 
⁊ dit. dicontes denascien ture il fu mis 
emprisson antei mariere. com uor aue silram 
ci et cileprist angarde cu chr̃s mescre 
at qui estoit apele calat̾er et quitat̃ 
eiboit desloiax ⁊ traures. Et qnͣt il le 
prut augarde. Si epͥstu sorto leschã 
doupair. Et ⁊ ifut uilt̾ port ⁊ dure priison. Car il n̾i 
tuis oufon dime chartre noire ⁊ oscure ⁊ fu deiborne 
del acrinpaigtise ⁊ del rbula detote tagent. It men 
ga pou ⁊ hut ⁊ il nesepot aidier demenbre quil eust 
Cari anoit l esmaĩs auuint anchaauees come ler 
piez Et totes ores estoit duue contenance. Sauz eitͤ 
deiueituz.⁊ deschauciez aucoiz gissoit ⁊ par ior ⁊ 
parnuir ansarebe.⁊ ansachanceure. Et qñt̃ illor 
nus ansi angonsouse p̾isou ancor ne tiru pas aisez 
alui tormenter ancoir fust rant c̃il ot .i. suen fii 
auerĩs liui. cuix mlt̾ eit̾oit deieune aagee cĩ il uauoit 
aucore que.Un.an ⁊ S. mois en aufei estoit 
uil biaꝵ.⁊ auoit non celidones. ⁊ celidoues ualt 
autant cene douez anciel. Car il ot nuise tote seu 
teure a ihũ crist.⁊ ason naisement auit̃ amiacite 
dorberiã une mlt̾ graur merucule Qi nestoit mie 
acostimmee aueoir. Eir il nasqui .in.i. ior deste 
endroir nudi. Et si fu elior des.Ratandres demĩgner 
Et qñt il sune atele ore siguoraue oi. Si aunit 
nastruant ãliioulax qui ausigrat̃ chalor deuoir 
eitre acele ore apanit autex cꝑme il lieue aumatĩ 
Autresuit ꝯsil tust niu ⁊ les estones. Ce aiuit ari 
rel mianiere q̃ il seroit crey ⁊ ancerchieires ⁊ ue 
ris conousienes. partei sene finice fu tanatiuioe 
tl pufant demoitree. 
elui antaut ot calafer amp̾sson ouet son 
pere si idemora nascᷤ. bñ xuni. iors antes 
priroii ꝯnor poe oir. et tat̃ q̃ uuit ata dresetre 
mne nuit q̃ uestoir.mnsonlis. tot ansent caril 
nepooir gesir. Si comneura asonenł. en deni en 
tres que il sonmeilloit. sisenti une maĩ qͥ leten 
oit ampoigine parloubraz ⁊ il fu mlt̾ angoissous 
de toriur. Si labo uta ameis tant ãpar trois t̾oꝵ lep̾st. 
erii iareboutoit amere. tant que il uoloir dormir. Et 
senti q̃ lamanis lerenoit par lescheuex ou il nolsut 
ou non. Sile dretoit anhaut malere soen. et qnͣt 
il senti ce si uolt crier. o es il ne pot diuxe mot dela 
touche. Sise merueilla mlt̾ que cepooit estre et młt̾ 
entu esbahi. Et cm̃t̃ il sefu dretee sisenti ses maĩs 
totes desliees. et mñt il marcha leprenner pas sisẽ 
ti seschaienes chaietes. Lors fu milt̾ lie ⁊ młt ai 
eise. Qt crnit u fu anchies delachantie. ani mlt 
estoit tenebro use. siuit une dlaite sinente tot au 
treu̾ come s̃cle fust nłne delmur et uit une maĩ 
tote uermeille qui paroit ducan coure. Et si esto 
it tote u̾meille come fenc ambrase 
E 
inti paroit tamaĩ tot apertement. Et lamã 
che tant ꝯuos aue oi. Mes an auat̃ ne pot i 
riens ueoir doncors dont i amaĩt nonoit.ne me̾ 
⁊̃ta sanbiante soulement qui estoit anuolepoe tot 
autresi come dini cors. enselieliꝑt en uoiqe parini 
iedrap. Et si nesł ꝑ as ucors uen apeitem̃t porce q̃ 
il est coueiz. Eti tel maniere uoit nasc̾. letois ⁊ la 
tuaĩ auiłe cenoit si le lena anhant. Et il seitoit es 
iorgine del areire. Et il auoit grat̃ poor decele nrer 
ueille car il nosoit pere saubtant dechoie q̃l ueist 
ne sentist. eiisint le portot lamaĩ contremont. ⁊ 
il laueoit apeitement. ne ele ne leꝑtoioit necãt 
neꝗant. il su anhaut ior inie uolte. qui esboit de 
sus lachaitre. Siuit ancontre tui uns huis defer 
ciru estoit aul auoie par ou an aualoit an lachar 
tix et añt il ot celius paise sisen ala par denant 
de lit calater. anisint cõ lam m̃ ⁊eme noit. Etaũt 
il uenoit atius ciatapoite detamaison sil mir on̾r 
dedeuaut lui. Et ciant i ot i eget dime pieire ta 
meson essoiginee. sunt tote tameion esp̾sse defeu 
lifeus fugaan ⁊ sifu gi iauoise etta deia 
meson san apeiturent. siꝯmẽcerẽt ac̾er ahauce 
ant calater oi lem sisanli ens. Et ¶uoi 
sitoił tome il uit les hinĩ onen paron.nas. 
sen estoit nłu Sicorut tanto st al hiu cerer. Et 
ꝗant il lenit det̾ernie ⁊ oneit sifu tant cibahi 
mue il ne sot ne q̃ dire ne q̃fere lors n̾st tãtoit 
.i. seriant aualer anlachantẽ Et duł ã de 
nasc̾ᷤ. ne troua ił point et tm̃t̃ calarer lai siot 
rel duel ciue par.i. pot cuue u ne satirara. Sicõ 
aicuta tel ouel afere cure imies hom tel ire fera. 
lors mouta sor iin cheual ⁊ p̾st ini gianie ⁊ ꝯ 
manda chaitis deses ser ian qĩ chasciuis alait 
sou ꝑie. Silerenoit antel nianiere. 
sauoie. Et i sarouta augut̃ chemin. Et ialiuieliu 
sont mlt̾ belx ⁊ mlt̾ clere. et tamu estoit milt pesi 
ble cnult̾ coie Et tantoit come il ot eixx .i. petit 
Si uit tiait̾.e chemin ⁊ il hinta disciperots ap̾i 
Et ciant nascieni leuit uenir siot mit̾ grat̃ peor 
Et ⁊ amaĩs letenoit totes uores. Et iors ses pandi 
toute iamue sorliu. Siq̃il nnt tot apeitenient lerors 
tont tamãs letenoit. Sił iesto it auiis cĩil estoit cat̃ 
durement gxan. Ꝙ nule imgiie dome mortel ne 
decame neporroit dire ne poisẽr. Et si cibuit detant 
meruuuleure daite plami q̃ litonlar nen a pas 
tant. Qant itest amlameillor chalor destens des 
te. non pas̃ iatenneme pait q̃ licors auoit. It au 
fu tant esbahi c̃il te sanoit ouil escoit. Et tu 
autel maui̾ete deparmors ori ãit ne ueoit mile 
riens nene ientoit. Et qnͣt calater int lanne ou 
il ciboir siesgarda ⁊ auat ⁊ arriere etne int 
uule neus uiuant txmes iamue. ⁊iu tot leche 
timi sen alort Mes ce q̃il taunt roe ⁊ eus⁊ ambor 
lerponenta taur dudement q̃l ne remansut an 
iarcou del acelle portot ⁊ or del monde. aricois chai 
ius alateire to pas me. Et ta ou ugnsoit to estẽ 
du siunit t auue pai.daus. Et cil delanue mmib 
saicitne maĩ tor iat̾ace.⁊ tor ⁊ asenestre miit 
iusi uit calater ampasmoisons. Et seĩ dyx 
uax prent i cxiudre aloitei doni il eitoit 
ieriu.Et cil delameson coru leuuet uenir san 
seigior en furent mlt̃ erbahi. Et orent mlt̾ 
giant poor deliu. Et mlt̾ t̾ircut grat̃ duei. Car 
il cuidoient bñ q̃il tuit mor et cm̃t uint iã 
demaĩ sisa pareillierent por lui queire. o ẽ il 
ue sauo ient ancũ chemin il eitoit antre tm̃ 
ieqͣllirnt ãn letirnereut ⁊ le dretierent. Mei 
u estoit tex atorue q̃il ue pooit eiter sorpie et 
u ergardetent suuret̃ iescig̃ deramani cui aua 
it aliii toichie. et antarenente paitie unent 
celu doupie. Sieitoit nram delamaĩ ausi u̾ 
iial come lurers ciaut ⁊an letrait del atorge. 
⁊ tisanũ dou pie fu ausuit noui comiererenist 
por et ueitoit h̃ aus dou pre auties uit fron 
come giace. Et li uer mal autresint chau 
come tens ardau Car ił meis mes leconta 
ciaut il unit alostei. Et gũt cu ⁊ui łorent trx 
ue ietrecierent ⁊ teuirent anisi sian orent 
nelt̾ gñt peor. Caril nauoit mre pooir dedire 
tugt. ne dełeur oum. Aucois qui donant c̃a nit 
cu 
el 
c̃i 
pa 
na 
cori 
&it 
ficu 
auti 
ne ⁊ 
sics 
tani 
dait 
fu n 
ca 
tam 
dece 
et i 
foit 
auiti 
Mer 
Et en 
toit 
da li 
cnit 
son in 
st oci 
ceist 
ssou e 
C 
mor 
il ain 
q̃ le 
li eri 
dii. 
aual 
⁊lor 
qui ⁊ 
uorer 
lort 
lesq 
morg̾. 
lors lem porterent tot antei nianiere dus ca la 
meison. Ne onq̃s.i. sot niot del abruche neꝑla 
ne oncĩ puis pienemaĩ atiu netrant. Et qũt il 
furent atoitei si faisoieur ⁊or mesmie mlt̾ eñc du 
el. Et safamne corut cele pait tore eitree. Si senti 
q̃il puoit tant durenient . q̃ abien retit ã cle ne se 
pasma del agiant angonse ĩele anot. dont i de 
manda maĩ tenant lene: ear il aidoit ⁊ sisenant 
corutent tum̃ti pognant aleue et aũt il torent 
gatee dime pait iuirent cuie ele fu tote einuee dechar 
sique hos delaioe paroit.ẽt ⁊ achxi eiboit tot antor 
autresint toge come frus. Et ⁊ utent lautre tote plaĩ 
ne doiers. et ausi tost come il orent gitee deleue sus 
sicomenca actier tot derechiet. Et de pas moit 
tant durement aue ttoꝑ. Ne mis cnu ienent nemmii 
dast que il ne fuit mor samn tecouier. Et ciant il 
fu teuem deꝑarmoisons siouri ⁊es cux. Si cririen 
ca milt̾ diuement aplarudre. Qt dist ciuł santoit 
iamort mlt̾ pres. et duł tĩmlt̾ anoit gm̃t duel 
dece que n moroit antel maniere. ear i eitoit ore 
el meulor point ou il enit oncĩs este. Et mal dis 
soit telui cim iauoit fet nesre ciaut il moroit 
ai tel point. Lors dent auda no ueller denascien 
o es il miot oncũ celii cui len seuit dire tionelles. 
et m̃t̃ il oi te sisereparma antre fori. Et tar 
tost come il fu ieuenn dex asmoꝵsous sideman 
da linil nasc̾. ⁊ lifuit ainene deuant .⁊iii. Et 
cũit᷑ il isu amene sidist crue aceitui nendioit nl 
son maltalent.⁊ ors siꝯinanda maĩteuãt̃ q̃il fu 
st ocis. ⁊ safame uchai anpie ⁊ lirioia ⁊̃il neio 
ceust antel mauiere. Mes t̾eist ie morir au lapͥ 
ssbu et til qui estoit plur tei ĩ tygrei ne uolort pas 
tenoir ꝑ ar tou menton: 
non de lasairte triuite. 
q̃il uesciuust cutreliu.ancoi noloit cĩl ieuent 
morir deuant lui. 
ors apela ses serian ⁊ conmanda di ieprtassẽt̃ 
aus feuestres delator ⁊ il sitet̃ amsunt conie 
A moit ꝯniande Et anͣt il fu amot̃ ricinanda 
q̃ len nmienast celidoñe ieri nasc̾.Qant 
li entes sn amont siapela calafer ser serian ⁊ 
ꝯmi anda ciil lerit affent desbataisleĩ delator 
aual. Car il meisines an uoloit ueoir lanistisse 
ilors sine lichaloit deñle ore i semorist Cil a 
qui il teꝯmauda anfurcut nist dotent pes ui 
uoserent relusser ienmandenient delor seignor. 
lors iepͥstrent meleuereut au haut par desor 
iesquertiox et m̃t̃ catat̾er ł euit mihaut si 
se dlit drecier por ueoir etꝯinanda q̃ł eulegitast 
iut. et tn let ausierẽt cheoir. Et l itytan ilfut dre 
cier quil lencit morir. tant ertil plami dectualte. 
Et mñt hientes uint amiuleu delator. Si iurent ã 
ꝯmanir letuidient autresint ut auches comenois 
siletenoient tes .ii. par lei mains.Et.ii. autres par 
ierura Et ansi achascim dcppie Et ia nouieme le 
u teste maniere leportoient les .ix. maĩs tant 
q̃ u nint t org̃ diluet et cmnͣt calaber len uit 
porter antel maniete.siot tel dnel q̃ a repasma. 
maĩtenat̃ uunit ime ngñt̃ oscurte deuat̃ lii sorla 
tor.ã apomes pot neoir tuini iautre. Et dist mãĩ 
tenat̃ une uor. Ci qui ueit anenis au uerai cuitefi 
si san fiue toit. Car ta ueniance deses auenus apro 
che. Ataut ꝯncica uilt̾ dureiũt acipaitir ⁊ acouer 
⁊ tiseriant calarer. sanfoirẽt del apeor. Et inaĩteuãt 
uint liteus douciel Et seuuit aula seneitre partie 
detator sitres durement ãil abatie mie paitie sus 
calafer. situ mor siui tamueñt q̃il fu to depetie 
en menues pietes. Aucois ul fuit uienu iꝰ qͣ lat̾re. 
noncũ irestrtei les autres geni norent anirenial q̃ la 
puor. Car inc̃ rires noloit ã iruenseut lor neu 
Sant̃. Come cil q̃il auoit eslens asbuseruise Car 
u auoient tinit saloi reteue. ẽt eitoient batoie el 
usint salua liuerau crucesi cels ani estrient 
baroie : et tiura aniort celii.ui estoit ꝯtre 
ĩon gloriens non releue reuele. amnuĩt trerꝑ anda ca 
later delinonde. Et lanouelle desamort tu eipandue 
partont ⁊ denasc̾. aui eschare estoit. Et deson tĩ 
qui isi eitoit porte. Et trũt ⁊ arene saira cinre lesot 
si ansu mlt̾ nee. Car ele sot ueraem̃t q̃ laurerait 
ihũ crist. les auoit deluune Et par liii. estenant a 
anq̃i q̃ len q̃ il fussent. Et tm̃t̃ lichr̃ dou realiar te 
sorent.Si an orent milt̾ gtant ꝓcor tint hplus 
haiti. por tagiat̃ picerce ciueu sau oient an nasc̾. 
S i serepento ient tut tiplurhardi. dece al auo 
ent fet. Si uindient ata rxiue sasitor. Silicuierẽt 
meit. detx q̃ il auoiẽt roifeit toutrage desou t̾re 
re. et ⁊ ahonte aue ien hauoit teite por calafer. 
et dex au auoit p̾ise sihaute nungan cx oil auoit 
deserui. Et porce q̃ il ueorent bñ q̃ dex an anuit 
pris ⁊ c̃ il airmauoient ancorpes porce ir uonior 
entn merti crier. Et dutrent dame anuorerũne 
ur̃e frere.ancĩl q̃leu q̃il soit. Et nos acudions au 
un not corĩ ⁊ nos q atex et fera denoq̃ ceãleplana 
ason coumadement.Qant sairacinte oi te sienot mlt̾ gnͣt 
ioie. Siprist miellepas iꝰ es.U. serian et lor bailla ce g̃mors 
tor fu ⁊ deniers. ⁊cheuax Et ꝯmada q̃il ne rerori anẽt ui 
ta que il leussent troue. portant come neuisent q̃ dester dre. 
et tor baula ⁊eitres a anseignes. Et ifist merre t aꝑnt ingoi 
sse que eual a fheauoit soufeire. en son fit come ele tiauoit 
conte. Atant rampaitiret̃ timesage ⁊ acheuerẽt lorq̃it. 
amisint ꝯlicontes dura. Mes il dira auãt due aitreãile 
dour il traira auant achief. 
per. Car ele eitoit tant tele q̃ ien ne poist pas trouer la 
pareille. Et ototes lei binire estoit ele tant bñ mie 
chiee. q̃ ele estoit iange andeu ⁊ debonaire : riecle 
⁊ an ueis son seignor torais ⁊ chaste. et sri amoit tãt 
tres durem̃t q̃ riens ei monde ne meist soncuer arioie Le 
ele. ueist auant sou seignor aiene Detel manier e es 
toit ⁊ adame tome nos auez oi Et si estoit apelee .p. 
iou droit non plegerine.Qant la dame sot q̃rerares 
eit ampͥsson Sarhie ã fercuerr ueni pas aesse. et 
ausagrant dolor inl amauderẽt nbarru delrcaltre. 
por desfaisir lat̾re. et ele estoit aorberiq̃ acelui ior. 
qͥ estrit limeilter si eger deladuchee et ele sandeisa 
isi młt uolentiers. Car ele ancuitoit ranoi. souseux 
nor depriison. o ertimceis catater nelł aissa. cũl añ 
ułut anisi ꝯlicontei anest conte et cuĩt ele uit 
ã decom scignor nede sateire nemuroit elemie si 
fu aue plus dolenre torr canaia ladame chier iin 
suen uruasor.i. uiel home plaĩ dexmãt̃ toralre ⁊ 
ele tauoit toior mlt̾ ame. Sili auoit done ane 
tatpusent. 
lors arepoiser . 
ee Q uenist ori sidentrit uine conforc araurre. Meriue 
gerure ni nost cnñs aler. Et qnͣt larenie sot ce si 
elt enmes. Et crint eles sautremirens simenca 
iors ne onq̃s mis ħoms ne uit sigrant dolor fere .℥. 
fer ĩcirnefust tmidres. cne iarenie ⁊ laducha 
łt dura litu ⁊l ptors delor angoisse. oyes tai̾to 
Oaurmlt̾ etoit tene dame.⁊ sage apela prenu 
tenient ⁊ aduchone.⁊ iap̾st.⁊rritforter.⁊nsit̾ repe 
⁊eiui apaier. Et ciant elelior aire paroles dires 
⁊luseri chpies liproia emafin que ele sauatair one 
qĩt lui mes laduchoise ne lenolt oncĩr consentir 
cois ent ceites dame iesui nemie.ni larompangnne 
lome dou monde ou ie ai grerenor fi ance. Ce eit : 
micu uanasor Et rarhie q̃sescorr esennt mlt̾ a 
lanse se.⁊ lexurixiisoie en cest point ueienei 
guermen inie auꝯmencem̃t̃ demaiore: 
lt nue tareme gtat pom̃e comenr ele anme 
partu aĩres foꝵ ⁊ alui ⁊ aĩatame. Silisu auis qne 
rincelui icouerroir ele mlt̾ grãt amor 
EEst t̾aserorst. ozes ele ne uolt orm̃r tausuer te 
uauasor. pornuie pcine q̃ter lieuit encĩs fere. Ei iut 
san ala laremnensst dolente ⁊iist̾ corociee. Et rele 
it qui deson ggant duel pas ne le terriif aucois . 
hies cetiu uauasor ala iad i hone. seiorner. Et ti 
chascim ior. Cele uix niena ⁊adame grant pia 
qͣbucuieronis hom neluur dener confort. Et tur 
que uit̃ airiõr que ⁊ asc̾. tu eschape for dems̾ son 
Et sel filz. et cunt ele auoi esnouelles ueraus di 
ꝯmenca.i.pori aꝯrerter ĩri. Et fut plus be sui 
blaut q̃ele ne ipuloit. Et tant q̃ uint al aset eiue 
uuit q̃ nast̾.fu cĩchape deia pͥñon. Icele .iiiiii. 
Auint q̃ ele uit anson lit. Si someilloit come fa 
me qui nauort lont teus dornii.Si conmencuir 
uisint come ele roumenloit siluunt mie ani 
uauaidri laretur mlt̾ aerãt̃ honor. ⁊ amilt̾ gnt iore 
ꝑ ece pouł eitre ãcle eustiore antre gen qͥtant anoit a 
tui ⁊toro. Mlt̾ fu nuauasorr lie dełamenue radame. 
oyes ele mõt gaires denore cat̃ ainunt prendre. sonfis. pꝰ 
meteampson.oueãs son pere. Et tors su radame si mex 
ułbnte ciue tot estoit neant qan quele auoit tantu de 
dotor auant. Ea uers te q̃ele sentoit ore. Car il nestr 
it tiens uinan qnu lapoist contorter. Lar̾eine sairacin 
re qui eiboit sasetorge Et aui mnt̾ limoit por lamor de 
son irere. ⁊ por ⁊ esbiens qui estoient aulin oi dire ceste 
nonque Telagtant dolor que ele menoit. Silimanda ã 
Esioins. quil lũanblort q̃ nai̾cᷤᷤ uenoit deuant lii 
silibuscit.cele nier siuez mei carre men uois au 
latene docridant ã dex aporneue acroistrea a 
honorer dema semeace c⁊de lanrẽ. Et tant ele sei 
uenia aumatĩ si liinenbra cesori songe et młt ie 
tueruenia ãcepooir eilte. Et seil menr lait riens a 
auoir deuenite . Aliuarin a la p̾mierement asaite 
ꝑghise. et sanite yghise estoit ancor aret iormilt̾ 
tendre.⁊ mlt̾ nouelle come cele ami ancor ꝯmon 
coit en celui pais. Et si test come de ot escolre le 
sermise. Suxexhi auprouoire sainfion ⁊ lidut 
⁊̃ a proiaitihũcnst ẽil ⁊ andonait aꝑtei dem̃o rnͣcei. 
tant sen ata alostei aluau sor dentoces ies 
mauieres q̃il rooit ⁊ sauoit se penoit delui 
n 
lui. 
et 
t̾am 
teto 
ẽt d 
it ai 
myes: 
ꝯrna 
ule c̾ 
Celdi 
ron 
iunt 
Sine 
uieg. 
pre 
dome 
hair. 
dani 
demne 
⁊ sent 
conre 
uos ⁊ 
tel ri 
l.iꝯp. 
uoient 
dame 
acho 
uoiri 
uier at 
noz e 
nule ⁊ 
ieur 
d:inix 
dyies. 
done an 
nolĩui 
 
uoieur 
Et m̃i 
et ata 
uanau 
ꝯfort᷑. ⁊ asolatier ladamelettanst aune pait aꝯieu. Siti rege 
in trte sauerite del auissom sirime estrestoit auenue. Et 
liuauasors lidut dame ceste auisions nesenenie sebien nõ. 
Et ue porqñt cĩ aue uos antalent Uee moi tot presta 
faire uc̃ẽ conmandement.Qͥ.ant iad ame loi sipor off̾ar 
tetote sanolerte . pere. Si contenca mlt̾ durem̃t aplorer. 
et dist ãn conueuoit q̃n asait aneñs hi. laori ese uosdo 
italer. ⁊ tiuanaibrĩ dist dame iene sai q̃uor uole fire. 
Mes trtes les teres q̃ nos pi⁊na iesuus to arorue. An:ẽ 
ꝯuinidement.Et dle dist c̃ dle ne uoloit inie ꝯpaig 
uae ãlasoe. Car ele dist ie men uoldrai departir si celee 
meur gpe mic nel saiche. 
aine ditu urẽ ꝯmandement ferai.Mes sil uꝰ 
O plaist ⁊ il uos est auis q̃cesoit biens nos anmẽ 
rons aueq̃. nos mou si legreignor. Car⁊e ⁊ie ui oncĩs 
uiil uallet. lidmi arꝑe cauꝑrergnor ⁊rine ⁊oist soffrir 
Sinos aura milt̾ grant mestier. Seurẽ uolente eit qͥli 
uiegne. Et bũ sathies q̃ ie ne di mie que rere soie 
pre.⁊ ue icutri aso.ifur trtes lespanines c̃ mis cors 
tome demen aage pruit sourtir.M esmile dame deur̃e 
hair esce netoit aler sieschanement q̃ ele soit aren 
Danz ausenusse dini sol home. Car seil mesauene .i. 
demoi uoc rimandrie teore ciꝑaree au ex eanges t̾tes. 
Escures fil ineut eneqr nos porte ne noil ie par estre 
conie chr̃s. oyes cone serian. Carmile poine q̃ie por 
los soufusse nem: proit estre amiiuuse.or andi 
tis ur̃ẽ uolente.Ct dautnos uoldroi monoir ese 
laꝯpaigne uos ꝑlaistatere cour ie nos aidire. Car la 
uoiente deuelt ueage ⁊ ner os ie anqĩte. Et lors dist la 
Nime pnis q̃ il leoe : eo uoioir bñ trͣses ri ⁊ alast. ⁊ 
  choison delauor mioit ⁊e biz enie uos taigiez. Nleit 
uons que ma nocute est itele que ⁊e neserai ia 
uasors et ses su an estoit apere elyacors. 
Et ꝯment ⁊l troua celũdiire. 
uies aicise deunot ce q̃ie uerrai ⁊ conoistrm mon seig 
io Et ce est n uoiagoxt ãre non aier. Mesie ne uoil q̃ 
ule neus uiuant lerathe porce ã tex ꝑeu uendro i 
uit oneñs nos dequi ie nanieroie ꝑ.Alanꝓngnie 
Danie ceest ianois elmonde cĩ re deritoie plur. Et tai 
dnes ã airsi post ꝙ esor ⁊̃ il fri eschape leuoseuisere 
ane mnꝯsell. Seprce non ãie deutoie q̃ nor treme 
lolsissie mener or enͣt uos oyais puir q̃ nos laue 
iusint anipris aniaq̃ ul mouoir lemariu. 
tant semiparti ugieis ⁊ huaiators prit or ⁊ anxẽt 
ase car aise ⁊manoit Car nast̾.⁊ taduchoste ia 
bent duremt̃ arichi. por lamor dei orti̾ q̃ilorissoit 
t cmrinit maidemaĩsifeleua tad uchone parmatin 
Et ala nim re ygline sirome ele aurit acustumeex̾ti 
laro ine. Siot tait metre seles. ⁊ appareulier come demonuoit 
Et sitest tome iadame repaura dehyglire simonta ele ⁊tina 
tatt p̾st laduchone congie alafame aunanaibr et 
ses sires dunt ⁊ ses fuz. oz es ses sirer ne fist oncĩr ian 
blant tĩ il deust onq̃t aler plur toĩs. q̃it qͣ łareine. Caril 
uelanoloit meite an aperteuance. denine chose porce q̃ ta 
dame le liauuit deffendu. Euisint santornerent trat ttor. 
Et amnenereut .riii.cheuax Et tm̃t il uml.x̃c̃ : is deia 
uie sitornecent ⁊ egrant chemin armra. Et t tiua 
uasbrs porce c̃ łeu ciuidt q̃il atast alateinetot droiti. 
eliu chemin tindrent tant q̃il orent errx plus du 
uo uaiors auoit dit asaf̾arne cĩ saban.ie uoloit alerueoir 
Cueliue lors dut liuauaiors. dame ãlpait irõs 
noscure mrẽ sigrior.Car ie nen sai mil anoietrent. Ceites 
dust iadame ienensai uule uerite Myer porce cr̃a dinoit 
an mauision ĩ ii ian uoloit ater antaterte doctident. por 
ce to gie ciue nos eurlous cele pait. Lors tornerent .⁊. che 
iuin adestre ⁊ parserent une ene crin toroit aorbericnie 
siestoit apelex ateruse. Et qnt il orent pansee leue. sieire 
tent tant que il dur aueiprer.⁊ lors uindaent alafin 
delareire nascien. Siherberixiereut mlt̾ dchaute hore. s 
uiudrent auu oitei crni marchiisoit ala duchee. Siestoit 
apele melian Et tm̃t̃ unt aumatĩ siserenustrent au 
tanoie.car iadame ne uoloit pas estre aperteue . porce 
q̃ elealoit sipourement. ⁊ porce q̃ ilestoient tuit raiazĩ 
et tant ement tłi orent pane hecuals decalanune. Et uũ 
dreut an une cite quiot anon luisance si estoit mestres 
siegxs del roialme demeotide. ores or laust atant liꝯtes 
deladuchorse Et sitorne. sorles mesagxi dot̃ ie uos 
auoie ꝯte qui estoient men depar larcine. sat racinte. 
por aueire son nrre nait᷑. os an an cois cũl en cont di 
ra n telleu on nasc̾ᷤ estoit. Et ou iim esage letrouerẽt. 
⁊ dit ticontes ciendroit ⁊ueeuĩt tꝯmie 
ot axte naic̾. i isque la an calater bet 
acon seu Et n fu siatorne ꝯnos aue or 
Si anfu porte en.i. inst estrange ien ois. 
leus eitoit ins iles emlamer docidant 
an estoit .xiiii. iornees loig̃ donteu nascien oiã 
uoit este amiͥson. Sieit apellee deipansan tuletor 
noian par droite rarson aisint come ticontes de 
mostura Cari ne ueit rien metre auant aureił ne 
teĩmorgne. Car pornoiert dit len mile chose selen 
tie lafet antendant. Mes u̇ ia une ꝑxut cunmeucẽt 
ine chose mer ⁊l nen seurni achier nenir. o es liꝯtes 
uelt dire porcoi ele estoit apelex ine tor noig. 
l est ueritez prouee q̃ au ꝯmentement dero tetc hores 
Qant liestabintienes telmonde deunia les.iiii. elemen.ꝗ 
douiẽt estre tunt aim amoncelement et aune maise Et il ot 
delciel denise sicõleic̾ ĩture deiure lercu cinidetorei dlar̃ 
te eił ꝑlanr et detotes netee ill estabu eiplus hant 
leu Car ⁊ autut coueiture.⁊ dorlure atotes iesanires ẽt 
porce ĩ licielĩ cilatene ⁊ iene ⁊ lireus auoiẽt este in ime 
maise ⁊ asoit te ⁊ nuus soit ꝯnaires alautre. Sinepooit 
pas estre q̃liuni nesust anolepe delautre. Et aniatie de 
diuersemaniere. qui anchasꝯ estoient ear ticiets eibo 
⁊t partature chau Et teuie ⁊d atene estoiẽt par nauare 
fant ipesant et pate puet chaitim conoisre qnantu 
ne maniere ĩe sentoit licieis delatene. ⁊ delxue autroi. 
Et tu dursantorẽt an autime maniere gnuse delachalor 
douciel. anisint poe antrudre ies toutratiete desnies 
⁊ des autres crn nui soret̃ ume alautre ẽt ne sepoorẽt 
roiistir anienbie. Et por ce cie ia tenx cin eit pes an 
⁊ amontelemeu dordure atolchoit auciel. qui cit łe 
giers ⁊chau et ront ame detores ne tee de ce auint 
q̃ n ancorili ordui si comanaisem̃t derertiuinie de 
rumee. et touron delene ansemt̃ Et qnͣt liso ueraĩs 
paxi qui uttit rontine detore netee. ⁊ decote iapicu 
ce ot lun deuise del auite ⁊ desiouist. Simust letiel 
aĩa droite honor. Et tametia anĩ adroite netee car 
illenit den.⁊ liunau et detotes chaiors pianis Et 
latrire ianta t̾rorde ⁊perant et ant̾nt amarsem̃t de 
toteriesꝯn chosei et at̃il ot tetiel netore ⁊ monde. 
detote iatcirenne femimee ⁊ del roil deleue ⁊ belar 
son desciel. Ecle forrumoe teiriemie ⁊ cu riuis daeire 
ꝯeporet̃ pas uanitelm̃t ꝯioĩdre alattur. Et til brul 
lerũ a cim̃i reconhi tirponsẽt̃ mie honestem̃t repai 
ueranuiel Car u anciẽt aconli auciuuie chose del atre 
⁊ deleue qͣ sot̃ amassemen telani ticune ruriume 
ortoi ca anauant. 
por ce q̃ autime iegierete ⁊ aucune chalor auoient 
cyntenire celcio.ne pot autiel repamer tome cele qͥ 
eiho alechet porce couĩt q̃ ces trois chases tepara 
ab̾itaine M oĩe et porce ã anonis nedeist autres 
es̃toit ainencelemen come cist itoi porcri ueu parꝰ 
tẽliꝯres. orei il dist q̃ suctit an iot q̃ ia porce neu 
tendit ꝑnrole estre tenue 
uuł ꝯnor nue mi ⁊panierẽt les.iiii. paities aine 
l masse cu̾estuit feite de .im. elemen ⁊ eitoise. Et 
ꝑoceꝗͣ ceste maise ncpot nanrelmt̃ ꝯm̃cier ꝯiui deces.iin. 
etemem. por taronõ q̃ liꝯtes ana deuise Cartat̃ ꝯn iauoit 
delt̃ru trest telcielfu legier. ⁊ ꝯmeuca amõrer enhai 
⁊ taur tome il ianoit delateir aperanti.⁊ tat̃ ꝯcisẽtot 
deleue sifumoiste M es delair⁊ot tãt̃iou ̃ele nencorm 
mibeforde et uorce ãla pesautuine des.iiii. elem cu eit 
le otiagiine ⁊ leport astygres. 
eul ateire ⁊ an iene Et il dui coilloiẽt tote l apesami 
ure porce ixmest ele ⁊cez.ii.ancel maniere come uos 
Ifu uerite ue ꝑartou planir deur̃e sergnor cue 
il depaiti tele pes antume enmer. ⁊ ł a łegierete del 
crel.cin est ieꝑiers. porce noail.⁊noa grant piete 
eui amer ã otitĩs ne pot en nule partie prendre aresti 
ment. taut cĩele uuit anlanier. doctident entrelis 
nrele partie decelieu ot gm̃t̃ plente daymant 
el fon aual. Et iicontes dit ainsi ꝯuos aueioi 
denhnt q̃ detant come ił ot deiamane ũciboit t̾re⁊ 
rercumee. Et cele pieire estoit tetei maniere q̃ elea 
ime fer sortote rieus. ⁊ uolentiert ienait asoi Eteir 
a iot̃ ancubie uensont fort adepaitir antois tyn 
laforte delaymant ali lefer. ⁊ let̾ait ali uenir ex 
gteignor patie ⁊ uia deliin q̃ delautre 
ant ia maise del aymant fu pres ⁊ desus sioi 
Liai dit sisareita. Car iarorce delaymãt retm 
torelamane poriout̾er paite q̃dle estoit fert umens 
ainsi ꝯnos aue oi. oes om̃is iatorce delaiiat ne 
sot tat̃ tirer ã ele iapoist ani rere ioiidre. ne muẽ pi 
ce auil neust greignor plente det̾er cure day̾mant 
myes tant come il i auoit delace leitial chalor latero 
plus iegiere ⁊ si litanoit ꝑ ar satorce tendie anhan 
Eu tel maniere temest cele in ꝯne Et cli puis apeler 
parles pantan ille.porte ãtotei̾ ler in aises de t̾n 
ciru perent dnmer on an auites eues sont apelees 
ules.Et porce ãcle ilsenti engñt ꝑaitre delciel poro 
auint cñł nicrut ueherbes ne arbrei ne bestes ni 
porent durer. et onec̃s teste inmiere aele ancr. ui 
auix q̃ ele tient detele nature q̃ ele adiaciel. ãton 
is uiei q̃ ufir nianicu torne ausint tore ele. li 
tiermamens cecit liciex.Antei in aniere torneli 
culs ꝯuos aue oi orsi uoĩa ł icontes dcuñ&e larnis 
parti lipaisant iapclent ille tornorant siccmni 
uor̾ ane ot. 
ł tarrał.iuꝯuie.ni. na ant dos u 
odisad Nuur ⁊ iar anit̾ anuo⁊ 
uea Ai.Ni uan uono n uib 
mer ueilles anil auoit uenes. qͥ 
ipul. mano rior inda iouiri du 
mie Et tiant tauue lot nusiꝰ sisempaiti. Et ni 
uit al atrire mlt̾ tongnem ent. autre sint ꝯsiłii 
tior Et anͣt n unit depaĩmorson ⁊ ansonsen. ⁊ q̾n 
son escient ⁊ il oun tescux ex nefait pas abemã 
sen fu erbahi Qt seil tieruit desi anterinȩ cues 
en 
lai 
re 
uien 
e 
iã 
iꝰ cr 
tam 
uor 
iꝰ ca 
par 
soifi 
mei 
cier 
⁊ dis 
ibe 
anto 
neioi 
kiui 
estoit 
esgar 
sot 
cend 
ne dõ 
⁊insei 
setol 
auoit 
une : 
Car t 
de nux 
maĩ 
estu 
Car 
L 
sitor 
ꝑtiti 
laior 
anis. 
milt̾ 
coire 
ialiuu 
parti 
Psi ui 
it. pi 
silidi 
en uers son triator qui maĩtes foiz.⁊ an maĩter manierer 
lauoit esproue. Et in cor leuoloit esprouer. Il ne fust pas 
remes ansacreante. Car totes iermescheãces hesboient a 
uenires ꝓuis q̃n iaretut. et totes lesioies liestrient es 
loiginees. Ne onqñ por ioie qui lies loignait ne desuo 
iã desatreante.tant tolement q̃ił uossut eilre mene 
iꝰ qna uosente derepentir. o es autresi crme iob. quii 
tantes boes richesces auoit eues aissauie idusti de 
bou cuer.⁊ aubone paciente tes totes ses meicheãces 
iꝰ ca si mil giste comedefemier ẽdnãs sabeuche nen 
paria.i.sorunam mot contre son ctiator. tot aiͤsi 
sosfri nasc̾. ses grmi paines debouerent. ⁊ sergrans 
mercheances dom n li aiunt aire anbon gͦ tan coro 
cier ne adeu soncriaror ne a autrui fors q̃ asoi solemt̃. 
⁊ dussoir q̃ce auoit i bũ deierui Et cm̃t il seru trore en 
antie tornoiam antel mnauiere ꝯuos aue oi Et il nenit 
ntortui q̃ciel ⁊ eue solem ent sifu mlt̾ esꝑdu. Caru 
neĩot ꝯment il ieit uenu Et il uit̃ tine tot antor 
lui ⁊ laide egaste ⁊ plaĩne desigrant chalor aui uilt̾ 
estoit feloneie ⁊ grenouse asoinfrir Ii seuit teir ⁊ 
ergare.⁊ nerot anq̃i pantix ilpooit estre. Ne il ue 
sot ꝯment ileitoit eich ape ne .n. ne sot ã seĩ fil 
cendones estoit deueniii. Ce estoit la nens terrien 
ne dot̃ il estuit angteignor soupeton. Il ri l as. ⁊ detꝵ 
unse ⁊ lidoioient ⁊ lesmaĩs ⁊ liꝑie ⁊ les mins. Ii 
setolcha atetre comecil ciui dedoriuir ⁊ dereposser 
auoit merucillex talent Et cm̃t̃ ił sefu colchie eu 
ne paitie deluie cuu plur l isamblait estre stoide 
Car te estoit aneste. au uouieme ior des k alandres 
eiugnet sien eitoit plus chaude tille lort iena la 
naĩ anhaut sifut siꝑne delaueraie croi ̃te nait 
escu comte ledeable citu eit dete niener pardurabbes 
ełciel par⁊ ameilte porte. 
Cir i ne toe t̾ors adeceuoir to cels ⁊ totes oeles qͥ 
elamor deu sont anlumine ⁊ espris. 
tant san dortn tiait᷑ portataisere ⁊ ꝓͣ ietͣuan 
sil iuisoit ialime mlt̾ dter. Car il eitoit niu 
itormi mlt̾ breu Et tlt̾ longnement come ca ã 
tant metier an auoit. Anisi dormi naicꝰ iusca 
norner et tors li amĩt une aunone. ⁊̃ is nestoit 
uis cũl nenoit an uner gtani plaignes. Si i auoit 
ilt̾ grat̃ pleute debiax oisiax ⁊ con il eigar doir 
sine il uoloient anhant derex iauoit Et detex 
uuit qui mlt̾ uoloient baisement ⁊ inie aut̾ 
intie deis ne sampooit noler amn setenoit at̾re 
si uenoit.i. deus to liplus biax.si lepauoit aies 
die ulemportoit amlt̾ anlair młt haut ⁊ ĩcer 
sil idnsoit ose̾nait̾. scregar doit sorientes ror 
⁊ si ueoit eles nnt̾ gran ⁊ milt legieres ⁊ sieiborẽt 
totes biancher. Et il anuoloit tot autreũ legieroñt 
come seu marthast desou pre. apter siuenoit ngñ 
oniax deuãt lni Cil qui ⁊ auoit ap̾s auoler ẽtn 
lidusoit q̃il lidonast aireneier. Cat il auoit milt̾ 
grant t̾am et nalc̾. literpondi q̃ uelstu q̃ie tedorex 
te ameng̾ Et ie tebo urai teq̃ tu demanderas. ⁊ q̃ 
ie porrai auoir.Et li ortiax t idisoit ceites iene 
serni iamais saols. Seturne medones toncuer amẽ 
gier et a p̾uoit tot maĩtcuat̃ son cuer silibailloit. 
⁊̃ lioisiax lemior toit mlt̾ gñĩ ioie fansat̃. Et dinoit 
auson iangaiex orsuus ie to ra ois Q antie amport 
ce q̃ ie uoloie ⁊ ce ãuus neconoist. odeit tapctite 
soriete decru tigtan tious eichxncia. Ꝙi uãitta de 
cuer.⁊ detorce toret lesterr⁊ amier beiler. Et tm̃t il 
lec aura totes uaĩcuer.Et minsei sor lui pargtãdoce 
deualor et il aura totes ten iuies proetes ĩormõ 
tees sine cuidera auoir nens rait. Sii ne fait ausi 
ꝯentait elciel łors tinendrõt mes cleĩ ensamer 
lerde ⁊ uolera pardesis tores ies hautrices tesmõ 
trignies.⁊ tresꝑcitera iespenete ternues. Et an tena 
ttisi eitoit anis anasc̾. q̃ libiax oisiax lidis. 
soit. Aitãt rcm sanisionr si lesneiil a Et en 
ier ueilier cũl rut. S⁊ senti lille mouoir. ⁊ tornoie 
selenc letordel rier mameut. lors remetucula 
mlt̾ ãcepooit estre. et tnt tu esbahi si leua an 
Naut iateibe Et ꝯmenca arexarder antor liii e̾t 
aaut il crgarda ca ⁊ ia sioi mie bataille enz el 
t̾on del anier sigran ⁊ ũi nr̾i eilleuise ⁊il lies 
toit auis q̃ tote nile deust ton dix ⁊dessendre dus 
can abume.Car langonse estoit tat dolciruse. 
q̃ mit h ons mortee tiela poist utoir q̃ gmi 
ꝑors ne iam paist Car antote lille delun chief 
dus cm̃ łautre nauoit neus q̃ne ircubiast. ausi 
diixint̃ ꝯfoille trcuble pai. torce deueut. Et 
de estoit ꝑ alabatante ⁊ ꝑar taincuee qͥciboit 
el foni delaner.enconite iatent ã rertose esboit 
e̾t il touenoir rar esteitoir cĩ tule tr⁊noiast au 
comnencemt̃ da fir mamt̃. detucle auoit ⁊ a 
nature tetenue an une uant e sẜ t li Mmã 
partiui force łarcire renonst t̃aint penue senee 
ne noloit soitrir que de senicunt. cecas erte. oꝯci 
sigtans estoit larorce delay manit cinicis latoroe 
tui anuers tefir nament ieituit cune cił du 
ue partie fon tanne en uers lamer. Et par 
iarorce delaymant cepoe nos bñ sanoir ne 
ꝑuet il uux auonr. exant retenue. Car li fumamen auoit grex 
asoĩbui diuioo sudiudiou⁊aui uolto doroł ad.douilima ⁊ oui 
laforce del aiuant. Et malgre i apesantor delateire et 
nial gre ien iacement delene. parte estoit sigñt tam ellee 
x diuꝑꝑ dro dra uaudis auruudrit.Diuruiuoi auad 
pour an iuo uoruouit orei audi ca amiur uur noren 
cei̾ telatiue selonr ce mnil iauo it deftoidure greignor 
habondance. Et selonc te cne iaforce deiachalor ⁊ ha 
bondoit ilcouenoit q̃ lille sere haucait ⁊ ei loignait de 
laimant. petit ⁊ petit. Sique il eston tele hore cine 
pres estoit detote solleuee. 
Cozais il ne sauoit aꝑtement tant seseust porpẽier 
part̃l raison cepooit auenir. ⁊ ori sedrera ⁊ seutilille trẽbler 
deso lui. et esꝑardoit alap̾oie ̃ lruns deschies baissoit ⁊ 
ł ⁊auites lenoit anhaut et ne porcinͣt siuestrit ꝑas lille 
petite. ancois auoit oetesmoigne lauerite tui leriait 
auant xu̾ .⁊ .xiiii. esta delont et dese an auoit. i̾x. ⁊ 
xii.liesta si une eipace de teie aurtient ⁊ asifficine 
partie due nue anisint poez sanoir q̃cele ille auoit 
detone .xiii. liues tot toondement. q̃ tiens nen fai 
lloit. Mes septus iauoit porce ne mẽt pas li contes. 
Car i nagarandist ses paroles deriens plus. Mes dou 
maĩt Car ce tesmoigne licontes. Si ꝯ uos orrin deni 
ser ca auant q̃tores les auentures del ꝑmail neserout 
ia totes seues par home mortel assez anꝯurent tresp 
aiser. mes am asainte esctitirre qui fu amioiee anc̾te 
par labouche del auente eceit ihñcrist. Eu celui ne 
ueita len ia.i.sol mot defausete. Caril retoit derop 
fol hardemenz plains qui oiseroit aroster menconge s 
auschaure chose come est tasainte ueraie estoire q̃ 
tisaui uerai cruce fii escrit.desa propre maĩ. Et por 
ant nascᷤᷤ. ui ceste tencon si enfu mlt̾ espouente 
ce doit estre tenire augaignror honor. q̃nos ne trouonsꝰ, 
lissant an nule douine eitrirure q̃ oncũ ihũcr liuerais 
estrinanis escuit iaures desapropre mãĩ ne mes an.ii. 
leus lep̾mier escnt ⁊̃utist eesu iahaute oroison 
q̃leĩcriture claine loroison nr̃e seignor ccest ta 
pacernostre cesti eictist n odion poice aul apieite qnͣt 
a teu seigna ares apo stret comet̃ a deuoiẽt orer. 
autre eitat ił tuł cesu ciant li uut̾ ti amene 
reur tafais qi auoit este p̾sse an adul terez 
por eipioner ꝯm̾et a latugeroit. ⁊ il ꝯmeura aesc̾ce 
amaponde deuat lui et tuit il torent melt̾ longue 
mert semens nul ĩ or deut leiugemient detele fame. 
sidreca larege cresgarda come cil quibũ sanoit cũl 
nel rairoient nemes c̃por lui eisaier si lor dut. Cil 
deuos ciu est sam pethie ame giter tar̾miere picire 
sor lui Et cedistil porce q̃li mif auoient an lorloi 
q̃ sitost come iafame mariee seroit pͥsse an adultere 
ce eit degesir a autre home q̃ a son seignor q̃ ete fust 
lapidex sau reancon.ceeit adire q̃ele fust ture de 
pieires sau raancon. et porce ã ihñ enist cͥtoret choso 
conons oit sauoit bien ã eu ne ie dusoient ne mes pe 
lui entre prendre seil poissent Et porce ⁊ or respont 
il ceibe paroie ⁊ si rep .m enca tantrst aescure airta 
poidre od ib̾n polce ⁊ si escinoit ie parole poiur 
ꝑroche delagtant iulte ⁊ lagrant ordure dont toi li 
ianis linages fu fornie Car ancele parole auoi 
mo har teire porcoi estu tant hardie que tu c 
autre tenx : ceest adite : o tu hom qui ies rais deto 
ꝯment iestu tant oltre quidies que tu amertin. 
meir᷑n ⁊ les tueus cenier dont tues tant anreihie 
maliuis 
⁊i ces .ii. iens qrue uos ane oi amenteuoir n 
uous uot q̃ ihũ cri escrist ancoi q̃n foffrut mon 
anl as auite croiz. Mei conient q̃il eiptoitast andeme 
tiers q̃ il eit au uolepe delam ortel char. Iaue tromi 
te tant hardi clerr cuidie. q̃ il feist puu saium 
on escriture Mes tant folemet̃ iatainte escrinure de 
saint graals ãtruerais n deu escrut deiamaĩ Il 
porroit treire auat̃ nule aucorite. Et porce ĩeroit ili. 
ameuteor.dont di ie ãcil esteroit detroꝑ ful hare 
eipris cni menconex uoldaoit atroistre antant ha 
te choĩe come est lescriture dousaint ꝑraal. q̃ lius 
rais fil deu estrist desamaĩ pius cĩn ot uis misier 
tel tors. ⁊ reuemie tacebestial maieste. ⁊ il fu mõtez elcis 
r est droiz que lestoire soit ramenet it 
droite uoie dont noo ntes est aucñ 
tiz por par ier detes choses cunsenent 
entre tes paroles delestrire Et si t en ss 
rure.Mes ladroite noie repdire allile 
dont nicontes adeuie telont ⁊ bele. Et fidit apresce ⁊ 
uasciens estoit ei der eam̃ chief decele ure uers exidan 
Et te quedent il nestoit uire i prer douriuage al in 
bien .uii. liues ⁊ demie aumaĩr. Et tu̾it᷑ il int arimi 
aiorner si fu ml't liez. Car il desirroit mlt' aiauoir 
cĩl androit denier ilpooit estre ueau ⁊ arestei et 
anc̃l maniere. Et porce q̃plius ꝯtorcables eiboit tr 
q̃ lamu Car totes uoiei̾ auoit a enaiperai reãs 
teior porroit a aucune aueuture trouer .. caiall 
droit sbta ⁊ comparguie. 
tant se̾mist nasc̾. agenol e̾t torna ĩem uu 
oriaat ⁊ proia ur̃e seienor ihũcrus di̾il rars 
iuusencorde ausi ueraiement come u seli eu oit ĩxe 
ar 
rai 
men 
ne d 
it uit 
reti 
uient 
dim 
eiron 
elꝑot 
tant 
⁊ient 
iigi 
toti 
̃ il 
uera 
Ex ti 
forca 
ex a 
q̃il 
del tr. 
deior 
da .i. 
tifu a 
il torn 
net. 
nenor 
ot gr 
nant. 
⁊ il pen 
plus. 
deteuz 
secle e 
me il ue 
el freni 
soient. 
cels qu 
de foi . 
fin en 
ne tani 
tu nan 
drai deu 
mescri 
an lorle 
an adultere 
or q̃ ele fuss 
fust trre d 
ctrotet cho 
tre mrei 
or resp 
re ant 
irołe peria 
dont toz l 
arole aua 
tu aco 
ies fan 
iertin. 
emrei ghie 
enteuoir. 
i foifrut mor 
ast anden 
r.Iaue tni 
ꝑuis saiun 
e escrinure d 
deiamaĩ : 
orce ĩerort ili 
op ful hant 
re antant e 
ꝑraai. q̃ lii 
ottus mis to 
at su mõte eis 
soit ramene 
des est a iq̃s 
ores cun seti 
antres dex nestoit anqiui an deuit ctoire qũil li anuoiastue 
rai com̃eil. parcoi ntuił ꝯseilie amor delcirs ⁊ asalue 
ment delame. Et qnͣt il ot finex soroison sisist lesig 
ne dela uerare croiz deuant inii. Si sen corua cele pait ou 
il uit iacre plus prochaume. Et cm̃t il ot eire bñ ler 
tute dedenne line. Siengar da mlt' lorg̃ anmer. et uit 
uenit une chose. qui ne tisanbloit pas estre plus grant 
dim cisne. Et sinenoit doit aihile acclui chet̾ ou nas. 
estoit. Et ct̾it̃ illeuit uenir si an groita ialeure sicome 
upot myes cenestoit mie graumeut. Car tipie tido torẽt̃ 
tant desbines q̃il auoit portees en la piron. q̃ mal uene 
i ient pooit aler. Et auec ce auoit il ancore .i. autre es 
ꝯdad. IuiamipR.Mix diui uoał au u icoroi̾ ditõio 
uiea uonriandu diuria⁊ paionri au ub u.uos 
aussage 
L ors cira tantane il uit arerement ceste chose 
Ctu auoit deslematin ueue anianier. Si apertut ⁊ sot 
ueraiement q̃ceeiboit une neł młt bele. ⁊ mlt riche. 
Et tiant il int q̃ce eit uet sisu ist̾ lie. Si se pares 
enuut iiii ub auer. adie pam anououue ⁊ua rondo 
enauis tnudu.mi .ꝑ. ꝯiuoo.lioru.M.ꝯuiuedu ipi 
s̃ dlupe corespene inouas ⁊ ĩaino soididi uone uł 
au trauail delauoie. Et i puoit iabũ enre none 
cior et mlt̾ estoit das ⁊ uanus ⁊ exuns. łors esgar 
da .i. poi lorg̃ uers destre sichoisi ianes anure et bñ 
fu auns q̃ce estoit lanet q̃ il auoit tote ⁊or ueue. Et 
A torna maĩtenant celepait Si ata iꝰ q̃ deuant la 
uer. et taint sitele ⁊iiche q̃ agrant mer ueule n 
uenoit dont sibele nef pooit eitre nenue Et qnͣt il 
et gent piere rigartee ũse meruem a ane plus q̃ de 
uant. Carn niiur oniq̃s aunenit ne home ner̃ame 
Esi pensa q̃deseroit gam maluemtei seil neu ueoit 
plus. lori sccraust.i.poupius auant ⁊ uolt aniter 
ire Et si net 
epdire ali 
id it aprescr 
ure uers ocios 
iuage dli 
int aus 
aĩauoit 
nreste 
es eiluis 
tars 
orna iem nu 
ũcrue cia xai 
ũ oit̃ iꝰ 
eu quel que peril que i soient. 
teten ianef por sanoir q̃ce eitont deden. et porsauoir 
secle estoit aiitesint tele dedeni crme defors. Iisi com 
ne il uolt antrer deden fiesgarda ouchi es delaner̃ 
esfront deuant. ⁊ int ⁊ eitres ancel reu escntes. Et dis 
dient.i. milt̾ eppouentable mot ⁊ mlt̾ doutex ami 
s ꝯmi deden nol fuieut antter. 
ieui iuax non. nib uii igẽ ꝯpor ⁊iairo ꝯicura dm̃ 
diuuia pioinb ꝓRu s̃ idiq .nii.aub iiii.auut 
foi.Carie suis tex choĩe m̃łua anmoi sefri non ⁊ 
i est creance. Et sitost ꝯni gorenchuas decrean ce 
etant ne qnͣt.iete gaienchirai antel in aniert q̃ 
namm demoi souitenance ne aide. Aucois refau 
as deltot antot. anq̃i q̃leu q̃tu seras. aconseu en 
maescreance derombren ãcesoit łors sareite nascies 
⁊ ꝯmenea mst durcureut arenier. Ace quelertanres dis 
soient. Et q̃t il ot me graur piece pone si dist aioi 
meismes. que aii anef uoidroit il aniier. oy er ta paro 
le tefaisoit douter. enu moꝑ estoit char iabse. Et tm̃t 
il ot te peuse idist asoi meismes. si repcura une autre 
chose et dut biꝗx sire uex cesleures dient qñ teste 
nef nasesoi non et selesl aures sont ueritex dont sai 
ie bien q̃ lauef est dp aruos uenue. dont ne men 
puet u uenir inis max. Ne iule chose qͣ continire 
soit aurẽ eloriox non. nest plane dectranoe. oes 
ie uoscroi ⁊aor betuer antier ⁊ ausi com ie apris par 
tabonche doios ferian q̃ uos uole estre creui e̾tan 
tacre anoe deur̃e saint non eutrirmi ie dedem. Car 
lacceante dedeus talue to ocis cui an uos ont ereãde. 
tant leua nascᷤᷤ sadestre maĩ auhaut ⁊ aut sorni 
lerigne delasaure uerme croiz. Si eucta dedenz 
lanes. Et aant ul fu deden siꝯmenta acrgnider ⁊ 
duuue pait ⁊ dautre et dist asm incismes q̃ ane ãdoit 
uuie ne annier nesor trite une plus tele nef. q̃de 
ie estoit asbn aui. Et cmͣt il ot ꝯnei rergarde an to 
sens. Et u ot cerchie to les angles deso ⁊ desus siscu re 
unit amere elcrrs delanet̾ ⁊ uit .i. draꝑ tot b lanc es 
tendu anganise detoraine par desor .i. lit Ił uint au 
drap sile solleua et tm̃t il lot ro leue siergarda de 
id teplus bellit dom il eust oncĩs or parier. lili estent 
mlt̾ gtm.⁊ nches. ause ⁊ aucheue deceilit auoit une 
corꝯire dor ⁊ aipiez auoit une espee cun mlt' estoit riche 
⁊ bele. Sieiteit encudue detrauers deint. ⁊ siestoit bñ 
itaite fors del fueire bñ demi ꝑie ⁊ pl aure pairme. 
cele ence estoit doult' riche sacon. Car li pom estoit 
dime pieire citu auoit ansoi totes tescoiors. q̃ lempr 
roit troner anteire. decantes inmierei decolorp estoir 
lapierre. Et si imioit autres duulute. or achascune 
descolors auoit nne nertu ⁊̃ licontes deuiicia bñ la 
oirirparlera delaforce ⁊ del auertu pluĩ aise ãci ap̾s 
dit ñ leu heudeure delcipoe estoit de .ni. coiler. ⁊ ces 
.n. coibes estrient de deus diu̾ses bestei. Lapᷤmiere es 
toit dime in. miere deserpent qtu ꝯnerse ancal idoine 
plus cm̃ auites terres tieit apelec papaꝑuibes. dece 
liii. scipen eitoit tex rorce. q̃ se autiuir hons nent 
deser coiter il na ganie deiemit mile trop grant cha 
lor ne ia pat force decoteu neporeichaufrinent nes 
chaufera trop. ancois eit totes en ane mnciurabtete 
dechalor tant tomea lanentn 
e tel maniere. ⁊detei force est tar̾ miere coste 
⁊ lantoe est dun toison dneit nix mlt̾ ꝑxmo. 
⁊ ficomisse elflun deltrates et non ꝑis an antte eue. eist poi 
sons est apelez ortenax et sescoites sont detel foice q̃ leuus 
honi laprent. Iaportant come il iatendra ueliuouendra 
deioie ne dednelt̃il cat eu. q̃ rotemt̃ dicele chose q̃ 
tauta p̃sse porcoi Et puis cuil taura iꝰ mine sirepensera 
autresi come il est acostumie ⁊ mauiere denaturel home 
tel force ⁊ tel uertu auoient lescoibes dont len heude 
ure delespce estoit. Et si eiboient touertes duu nermeil 
draꝑ trop riche tot plain delaitres. domi al duroit re 
sui merueilles aueoir.et grandres merucilleĩ aconoi 
stre ne ianies ne meu poignera q̃ ini toꝵ seis et cil par 
sera deson meilier to ceis aui deu at̃ tui auront este 
et cqu apres tui uendront. 
munt dinoient iei leures delanheudente et si 
tost come nascieus les ot leues tome cil ãbñ 
iensde lire. gne m̾ucula młt acepooit eilre. Apres er 
garda iaiͥonelle tricipoe q̃n uit nraire fori del furire 
tant ꝯnosaue oi sirenit auiresi laurei qui estoiẽt 
autresi uermenlei come tant tori senaist auãt siter 
ꝯmonta alite Et dyit ã les lautres dusoiẽt ña mis 
nefust ã lairanut Sil nendeno it miel retir ⁊ĩ autͣc 
aaptus hardiement. Et tiui iait aitoit hardieni ent. 
aqͣ ł aitartoit auttem̃t bñ seust il ãcescant cil q̃ p 
tuien en mortint et siciboit ia eiprouce: 
ant naic̾ᷤ. ot ies laitres ĩ cuer. ure merucula aise 
plus q̃ demule auite chose. Carte eitoit une trrpgĩt 
chose dont nauoit talent ũelespee naire fors desfactre 
et telueoir auex iibrmn estoit. Car les merueuler ã les 
tauter defors andiisoient. len faisoit plus antaroite. 
tors ꝯmenca nalc̾. ateugardei. lerueire Mais it neset 
oncis tant regaderanent neaual q̃al poist anson 
cuer deiisser nedire debonche. decorał pouł estte mes 
tant aurot ił bũ queneit antresine ner mal eomecit 
ttne ffuie detosse. et ti artoit. decus aibhieitres ciues 
toient teruues tor dlerantiei dazur ⁊⁊simanoit m̾i 
ieĩ reuge. aiui au ciust asiñt hae ⁊ branc ꝯixestort. Or 
eles estoient detaii lamioepiduierer ciderponrẽ ꝯ 
mre desboupes ⁊ derhaulire sieioient tant poures ⁊sie 
tines. ⁊siroibtes rar sanblantãal estoit aius q̃ esei ne 
pousent mie iepor sostenir une hore et tes taurẽs qͥestoi 
ent elseune si dissoient pes paines come noi orrez eit q 
icportera doit cilie puus prxu q̃us auites et plus reuis 
reitaeporte anisitcome.ler leurci delenor ledemiiseut 
Gairti cres acitir ⁊eserax ⁊ endur nepuet estre honiꝵ emꝑta 
ce cant ꝯme il seta desrenges dainz acor re peudrai ne ia 
uultacidit trat haidi q̃n cerñꝑes. gnici ront anost 
ariuid̾inauiere Car dlansetrit tanꝑã mal se et tau 
gran mes auentures an auendroit c̃il ne aucrei honimi 
tex nel portoit amender. Neil nonrrie amulyome qui 
ore idit auenir q̃ il autoit osticires am couient Aeles 
soient ostees par maĩ defaine fule detoi ⁊ derrine. ex 
si enteraitel change q̃ele mietra deteichose cnu forin 
eit ⁊ q̃ ele aura plus chiere. et a iesmena elieud 
celes ce ⁊ ocie famne apelera ceste enee par ion drom 
tion.⁊ moi par lemieu. Ne ia deuant tors nesaneste 
ctr nos iache apeler par uos dioi uous. 
lt̃ exarda durement n asciens seni cire Et q 
i tot aise ergarde dime pait. S i te penta q̃ cess 
tualueitie uerctoit u ia tũt ue neist dei autre pait.. 
onct̃r taut toef̾ ne ia pot toruer q̃to titi nen tros 
st dechief anchiet. Et tiĩt̃ u tot tornee siuit ña 
etoit autresi ⁊ ier meille decete pait comesanz et 
uoit ieitres autresuit uoires come charben. Et ceris 
diudiẽt cu cuu plus ine pͥisera ptus urruena q̃ 
deura biasiner aꝑxant besoig̃. Et acelui qui ie don 
enre plus debonere acelui serai ie plns frioueise ẽt 
naueudra q̃une poi earuri iecenient aeitre sar 
ranle ⁊ sau treitoruer nulechose. 
ex paro ies dnsoient les lentter ql detele paitd 
cele cipoe estoient ⁊ il regarda ieu̾rerte sist 
decele pait puis nonr crue nulepoi par iaubiant 
reil ot este durenient esbahi ciant il ł ot esgaite 
lautre pait porce q̃ilue sauoit ne penser ne dire d 
il pooit esre. encor fa a tors puis eibahn aisez. 
n diisoit a lauire foie et nenite inaubloit q̃ ũ eilti 
daucime maniere defust. alauire fore niroit a 
estoit decuir Mes. al nepooit oncĩs nomer ne cono 
de cĩl beite il estoit une foie dissoit qͥl estoit defes 
daucune nianiere donetai et si lenoloit piouera 
meume parte aueil nauoit on cĩs ueux mule si s 
ue ditel grãt.ciui aniretant. poist peser: 
uisait estoit nascᷤᷤ. aticoritencõ. por lefueire nos 
Etor meisme. Siq̃iran arermoit aiatore imec 
⁊atant᷑ foie la deiduroit: Siq̃ arriule certaume pi 
neirpooit asener. acoril iepont reuir nel icontess 
mion. diui Amu.drciniorred.Aiore nou aiui diiox 
ul.O rułtor.Rdis. adalinxi dice uili litiniduanar 
qid̾ bauanau icorꝵ Aii iriꝑur an ddad̾raa Radid 
uid in Ulidi uo ri au. Muroliiuiii.isi. PedE 
upaiadua po dorcarpis iiiiiueduurauam 
pr.an. norxurn diiiiii.diuuxati auetõaiod 
opsumamu iueaid̾ ini.u. nana olidi amiuein 
ur add auiõor ꝯ uneaip auxauux. uxau̾id 
posiamior. Aitõmreq.uetõriareaaii 
desc 
aute 
ra pa 
lors 
fuen 
tit 
deu 
⁊ cil i 
del loi 
et d. 
an at 
Et si 
.xi. fri 
qu ou 
Ces 
q̃ li p̾i 
blani 
uern 
resus 
come e 
fiuirel 
panitu 
home 
qui te ⁊ 
nĩe. Si 
ꝯtes de 
oste 
coiz est 
ce deter 
Lauut 
famea 
an orte 
uint e 
ciei ces 
⁊ iit 
iabonc 
tauera 
mnessm 
lot ap 
lan or 
Erai 
⁊ ason 
ettaci 
descoure ił mie licontes anteste partie. Mes qaut ueudra 
aulessaucement deleppoe q̃ele sera coneue. Et ⁊̃ ari tapele 
ra par son dioit non. ansit̃ ꝯnixles iantes da fueire dic̃c. 
Lors seraucnu ineuis ⁊ itens q̃ les niane̾s. ⁊ leis ueitu des 
fuctre Edeleee seront demostrees apertement. 
tant setant tiendroit ĩiꝯtes deleioe ⁊ delt̾ueire ẽt si 
patole dune antrechose. Car i dit q̃ el nuleu del 
lit ot .a. finisel pardeuant qui to estoit droi. Lili ce 
teue uor sauoir tot auat̃ sieitoit defust non mre ceuche 
a cil funsiax q̃ie uos di siestoit parmi iesust qd estoit 
tel lonc del lit pardeuant. Sicĩ il estrit comremot̃ tot droi 
et dautre ꝑant demere ancele ꝑartie qũ apele eiponde 
tu .⁊uois tieancre fichiee. qui to droi eitri aurreũ 
Et picitoit tres androitcetin deuãt.detuu deres 
U tinis iꝗx uisqͣ ĩauire Auort tant deipace ꝯe lili 
ioit dele. ⁊ sor eis deus ͤanoit rin antre fruisel meꝰ 
lidaire. ciui eitoit cheniilie amin.⁊ au lauite. 
e ces trois autoit auez aconter qui trter ter 
manienis andiroit. Mes tant and ist liconter 
lip̾mien cil ami deuant estoit to droi eit auiͤsit̃ 
lans come nois negior Et cil dernierer eitoit ancͣsi 
ermax comenanirens sans. Et cu ctui ałoit par 
sui tes.ii.entrauers. Sieitoit to aurresiueidinã 
come esmerande. De ces troir colors estorent lutoi 
lusel. et sachies q̃de eitrieur naturex tolors ran 
minites. Car eles ni auoient cite iuinses parmii 
ome mortel. Et porce qũ dontance suieut texgñ 
u te porroient en ꝯrꝰ Et setendioient por aneig 
se. Sil neu sauoient plui porce se dertorne tant li 
tes deladroite uoie qa andescoure tauente por 
ter tadoutance. ⁊exucrait mie atrerpaneran 
i est mlt̾ delitadee aescouter ear an la conousã 
rannfiax remeił amamani sarame. Si come il anent aisc 
souent ã lentient ancune chose ani amaĩ sini cuide leu 
rieus tenir. Et sicost ꝯe il orent andin rueo ere le 
mortel nuit ciu bũ doit estre apelemortex carpar 
ini uint lamort p̾unerement aels .ni. ⁊ puis ato tes 
autres. Si changierẽt totes lor calitei q̃ il auoient de 
uant ener ⁊ lors siuireut ãu estrient charnel cani 
qui deuant ce nestoicut sechoser opentel non. Iaroit 
ce q̃nl euiset̃ cors et ne por qnt̃ tenaferme mie hiꝯtes. 
⁊̃ il fuisent darot enpentes . Carchose rormee desi uil 
nature come est umons nepuet estre espenrel netee. 
oz ais il estoient au tresi come ti peritex choses qant 
ace mñl estrient forme porto iori inure. sece anenist 
mnun sere uissent deperhier Et cui̾t il saum regaiderẽt 
⁊ i sciurent .nu. ⁊ il conurẽt tes honter menbres luũs 
delautre si suret̃ uergoignex. decant seseutirẽt ia 
delorniciret. Lorr couri chascuns dex deus les plus 
iꝑdes paities qui desor ax eitrient delor mains. 
e tuit totes notes anses mains leranisel qͣlieit 
Cort pemes del fruit . Ne oncĩs cel raim nelaura nauãt 
napres et til qui to lespenrerĩ conoist. ⁊ lestorages. Sot 
cĩ ansi oreut pechie si uint a als. Et apela adam p̾mie 
rement. Et il estoit bieu raisous q̃ il fust plui achoio 
nne ĩ sarame. Car lafame estoit defoible complexion 
come tele qui ciboit dela coite delome. ne mire li hom deli. 
porce apela il adam p̾inierenent. Et cũt̃ il liot dite 
i aꝑioneile paroie.tr incugeras tru raĩ misuor Si 
ne uo̾t mie q̃latane aueichapnt. quite q̃le netust 
ꝑartor are delapone.ausi come ele auoit este partõ 
uerie del fortait. Si lid ut antristete ⁊ andoior errã 
terai raporteure. Aprci ies gita ambedois deparadis 
ĩ lescrture nome paradis dedelit. Et tm̃t̃ il furent 
fori desaien si tint to ior ene ⁊ eraim q̃ele auoit 
oublie bel a uierdoiant come celui qni auoit tantest 
este conli. Sisot q̃ cil arbres dont ti arbliranĩ auoit 
este achoisons deson deseritement ⁊ desain esaise. lors 
dist teãten aubrance dela perte.ctni par cel arbre lios 
tint auenue gardetoit ele siranisei tant ton el lepor 
rint Et si lestoieroit entel leu qele leueiroit souent por. 
rameubrer por sagtant mesauenture. lors sapensa 
q̃le nauoit huche ne autre estui ancoi ele lepoist 
estoier. Car ancores auteni delores nestoit n mile 
tex chose srleprist.⁊ suleficha deden iateire. Si q̃n 
setuit to droi et dist ĩanin ienciroir ele ane s 
souuent 
itami qui amatene estoit fichie par lanꝯ 
lente autniator acui tores choses sont obenssan crit 
⁊ reprit en laterre ⁊ emacina. En rains ctui iapremerame famre 
pecherresse aporta fors deparadis sli plaint degrant seneaa 
ce. Car anisi come ele leportoit ensam ain senefia ire 
gnͣt ieete tout eisi com sele parlant ases pirs.cutiestoi 
ent ancore auenir. Car ancor ciboit ele ꝑncelle. Et ni 
raii senefia ausi coni ele lor deist. Neuos esmaie mie 
senos somei gare fori denr̃e heritaie. Car nos nelauons 
une perdu ato ior. Ue ci les enciga ies cñĩ cor gaterons 
nos fruit an autime sais on Et tuu uoldroit dem andet por 
coi nhom ne porta celraniel fors deparadis arcoiz qĩla 
fanie.nest. Ate rripont ticontes q̃l iporters derel rãĩsei ua 
parteuoit norant ahyome Car la ou famne leportoit sene 
fioit n aue̾ t̃amne eitoit uie perdire. et t̃ parfame ser 
oit reiboree. Et ceru sene fi ance cĩpar iauirꝑinite mane 
seroit recourez liglorieus entages dep aradis. cini ꝑdnz 
estoit par tou pethie deuain. 
durement. tant q̃ il fugrans arbres eu sucrerrion depetit 
teus. ⁊ cm̃t il su ꝑtan ⁊ le ⁊ aoubrables situ blaus con 
enois. Et am atꝑe ⁊ es branches ieifoilles ⁊ an restor 
ce. ⁊ ce eiboit senen̾ ance deu̾ginite Car nireinite 
eit une ueitu paitoi licori eit tenii ne ⁊ lameblã 
che ẽt te q̃il eitoit blans anto tes choies senefia q̃ cele 
qui iauoit plante estoit nirax acele hore. Car acele ore 
q̃ene ⁊ adam furẽt mis tori deparadis. estrient il an 
core anbeduu net ⁊ u̾ge detore mil anie delux ure Et sa 
chie añire pucelage ⁊ uginite aduterence ear pute 
iages nescpuet detro ꝑ aparagier au̾ꝑnire et siuosdi 
rai porcoi. pucelages eit une nertu q̃tuit til ⁊ rotes 
celes ont anels tu onq̃s norẽt ꝯꝑargnie naronche 
ment dechamel hux ure. Mesuit ꝑanires est plui hau 
esore tepaire uꝯtes aurainiel.qui estrit rep̾s ⁊ ã 
racines anteire. Si dist cũl cnit ⁊ onteplia uilt̾ 
te choie̾ ⁊ plus digne. ⁊ plusner tuo se Carmis ne 
lapuet auoir soit home ou fame por qͥl ait talent 
ne con oituse decharnei assenblement Et tel u̾ginitez 
auoit ancoie enc accle horc ãle tn gatoe da grat̃ de 
lit teparadis. ⁊ acele ore q̃cle planta iernim naueit 
ele pas ancore ũginnte perdne oyan aprer ꝯmanda 
tex aadam q̃ il coneust sarame ceest a dire q̃il gxit 
ali chamel ment anisiu con droi ⁊ nanire iereq̾eit. ã 
lihom gare aseĩponse ⁊ ies pouse a son seignor. lorsot 
ele il ginite perdue ⁊ ꝯuint tes lors au auãt char 
uel aucublemeut et tant ñn auĩt grat̃ piere ap̾s 
te ciadinis tot ꝯneue ainsi ꝯnos auei di Q auitess. 
.ni. scĩcoient teso celarbie et adam lecõmenta a 
roxtarder ⁊ aplaindre sadonlor ⁊ ion rnu Et lors̃ 
ꝯmencieret̃ mlt̾ durem̃t aplore tumi rorlaut᷑. Et lors 
lidnt enx car il nestoient mie merueille seil auoient los̃ 
remenbrance. Car ti arbres lauoit ansoi slenus ne pors 
it demorer deso tant fust he cr̃il ne sam ꝑartesut dolam. 
Et abon droit. Car ceestoit liarbies delamort. Et sirost 
come ele ot ceste parole dite. si par la miie uoiz. Et sil or 
dist a mibedeus. Chetit᷑ portoi iugre ⁊ desting lium ta 
mort alautre. Ne destine ꝑlus maluenement ꝑar deqeiã 
ce. Mes conforrez uos carpius ia delame ã de la mort 
usi paria tanor as.ii. cheitir et tors Nirẽt aibe 
diu mlt̾ ꝯtorte Si apelerent destors anauat̃ ces 
arbre larbre deuie. pariabone nonene q̃n auoient das 
ore. Et por lagtant iore q̃u an orent ampl anterẽt il ns 
des autres. qui tuit denendirent deccnuui. Car si toit com 
il anesboient .i. raim ⁊ il iefichoieut anterre. Sirepa 
noir tantost. ⁊ racrnoit desou gre ⁊ toz iorz tetenoit i 
color deceliu.⁊lamauiere. Et til totes noies crutea 
menda mlt. ẽt si auint pnis q̃maĩtes poi san alot̾ 
de so antre adam ⁊ euaĩ. et tant q̃u aiĩt .i. iorq̃ 
rescoient illuec antrels teur. Et te dist i auermes 
toire c̃ceñi auuenres di ẽt cmͣt ilorẽt lon ꝑnementi 
aniauble. Sioirent ime uoi cnu xana aeis. ⁊ torq 
da ãnl añcublanent chamelment et il furẽt embon 
desi tres orĩt nergoiene plam̃ ã lor on se porint in 
soifrir qñl sentre ueusent ensi uilainne eure. Car do 
si gtat̃ honte au auoit lihom comelafame. ue nea 
uoient ꝯmẽt̃ i loraisent trcipaner legmandement 
lor seignor. Car n ꝯxaremen delp̾mier forfait li 
chastioit. Sise ꝯmencient̃ aregarder mlt̾ hon teun 
łors uit nrẽ surc ior grat̃ uergorene sien ot pitie Et 
tor ce q̃ sauoleurez nepooit enre destorner. Et sansi 
te estoit tele ⁊̃ detes .ni. uoloit restablir lumaĩ ln 
Ee Et restorer tadisme legion desancars . cim donci 
auoiet̃ cibe fors gite parorgoi porce ior aunoui 
tenfort alor uergoigne courir. Qrn ies ꝯtora anti 
inaniere cĩliuns dex nepot oncir lantre neoir. 
i.xmoiꝗo dpad ilieau ⁊iui iue.que ratra Ro 
ele pooit estre nenue si soldanmem̃t lort anl 
liuns lansre sis en iretasterent sanzneoir. Et porce 
il ꝯuient ãtotes choies iuient menoes ał auo leun 
nr̃ẽ seignor porte com̃t ãtor cors aneubiasset̃ chani 
neut ainsit̃ ꝯlisoneranns lauoit ꝯmande alim ⁊ ali 
itre. Et cm̃t ii orent ieu ansanbie siorẽt taire mis 
uelle iemente.ancoi torpethiez fu anq̃s ale giez. O 
adam ot angeudre ⁊ safanie otꝯceu abel ⁊e niste cu 
qui son cnator seun Nuierement agre desadime itos 
loiaument. 
Intel manere fu abel ni intes angendre dũ 
satore deuie ⁊ au ior denendredi. Or auez uos bien autendu 
Elors santreuirent anbediii. Antresi rome n fantresoiorent 
ueoir. Si fami loscurre et tors raperturent bren q̃ ce auoit 
nr̃ẽ sires fait porlor nergorgne courir. ⁊ si amiirent młt 
lie. ⁊ tantost auint ime grant mernenie enre li sirbres qui 
deuant auoient eite toz blans come non antotes choses. de 
uunt antores choses ausi uerdoian com herte depre. ⁊ iresut 
tiautre cu delin dasendirent. ⁊ uis ̃cu an̾enblenien fufai 
deuengrent autresi ueit en escorce ⁊ antust.⁊ antouue. Ainsi 
fu narbres changie deblanche color amuert. Mesca a deti 
estoient desseadu nechangierẽt̃ onq̃t iorpͥmiere color ue 
oncĩs teꝑanr anin dex seacelui nor iblement. Mescil fu 
oꝵe uiuusx ur ue rori N. inuor uuouuus̃.lpdaio 
rir ⁊ aporter auit Neoncĩs denant ce nauoit r̾lori nestuc 
tefie. et ce qũl ixid iablanche tolor ⁊ prist laueit cesenefi 
a que lauirgiite derel estoit alee cim piante lauoit. A 
paes laiᷤᷤdors q̃n prit ⁊ latiors ⁊lifrin ce fu sene fiante dela 
benoiere semente quu desoz lin anoit este semes. cĩebe seroit 
to ior ner andamedeii Ceest a dire debone penser ⁊ amo 
rose uers soncriator. et iafiori senefia ãcele criature qui 
esoz cel arbre auoit este angendree. seroit chaste ⁊ nete 
⁊ pure detorĩ. Et listiu sene fia q̃ eie metroit nsst ingue 
rousemens au eure lesanb lat̃ q̃ ele mostroit dereligion. 
um ni cil arores mlt̾ lon ꝑnement deuent co lor er nes 
Etuit til quidaen dessendirent furent au tretel dus qĩs 
aceliu tens. ⁊ue ade fu gran. Et cinen su side bonaires 
uers son criator et ant iania ciue il sirendi sesdimes ⁊ 
sesprimces despeus bebes choier qireil auoit Et cains ses 
freres ne ieranort ine enim̾. antiis prenoit ieiplus 
uiex choses cures aoit ⁊ ies pius deipites siles li oistoit. 
et dex rentoit sus gaerrebon acelui cun les beles choies. 
lioistoit ⁊ cun dere neuer leraisoit. o qnͣt il eiloit mõrez 
el tenre la ou ilaut acostume aardoir. ses oifrendes si 
cẽai pesmoig̃ meisme. 
come nrẽ sires li anort ia ꝯmande. Si sen aloit iasumee 
deson sacrefice droit elciel. Mais iafirmee don racrefice 
caim sonstere.nii aloit mie anccite maniere. anconies 
pandoit paitez lesehans Et sieit noire ⁊ laide. ⁊ puanz 
⁊cele qui monroiedel sacrefice abei estoit blanche ⁊ 
soef fil airan et epit camĩ iit q̃ abel irmreres estoit 
plur boni entos enson racrefice cr̃il nestint. Et q̃pins le 
teceuoit bex anere q̃ lesuen sil empesa. Et comi loi en 
mlt̾ grat ire enuers sonĩere. tant q̃ il iehai oltre me 
sure. lors ꝯmenca aporpenier am̃oncuer coment il 
samportoit uengier. tant q̃u dist asoi meisme q̃ il lo 
curoit. Car antrement neuoit il mie cotrient il am 
poist auoir tiengance . 
insi comporta cainr mlt longnem̃t haine de 
den soncuer. cme onĩr chiere nesaublant nen mostra. 
ꝑarcoi samꝑoist aporteuoir Cal cun mil mal ni pẽroit. 
⁊ tãt fu cele haine celex longnement. q̃ il auint choie 
.i. ior cĩabel estoit ale an champ auq̃s loĩg del manoir 
son pere. Car i ormanoir enuit anqĩs loig̃ detel arbre. ⁊ 
deuant cel arbre estoient sesberbiz qie il gardoit. Et li 
ior eĩchaufa ⁊ lisoinar tu ardan. Et abel nepot som̾ir 
taant chalor. ancois tala seoir deso cel arbre et 
anͣt il ot eite une piere deso larbre. Si liprit talent de 
dor mir et il seconcha deso iarbre. Sicomenca asõmei 
lier ⁊ sesfreres cnu iagtãt pcioniee auoit porpentee lon 
giement. lauoit cipie m̾lesin tant q̃il lenit deso larbre. 
acode. Et il innt apres silecinda si ocure q̃il nefust apor 
ceuz. o es abel loi bien uenir Si seregarda. Et qñt il 
uit q̃ce eiloit son frrre Sise dreta anconire lni earil 
lauioit mlt' an son cuer et silidist bien niegne mes 
frere et cil lirendi son ĩalii. Si leret aseoir Et an la 
seoir q̃il fust Sil ait aler .i. contel corbe q̃n teuoit Si 
ienten tres deso lamamelle p̾miercgient. Ainĩi re 
cut abel mort pari amaĩ deson desloial frere. eucel 
teu meismnes ou il auoit este ꝯteuz par le ai aifenble 
ment depere ⁊ demeir et tot autrest ceme il fn ꝯceuz 
au ior deuendresdi.Si tome lanetau bonche lemet 
enuoir. autresi .i il mor amor deuendres di. par 
amori bel recut partraison acelui tens q̃ n 
enduri.auuue auio si.ieub droia uiioau 
lamort anuerai crucen̾i. Car ꝑ ar abei fuil senefie ⁊ 
par cayin fu sene fie iudai̾ partin nretut mort. Et tot 
autresi come caym talua abel ⁊ puis locist. tot antresi 
salua iidas son seignor. Et si anoit samort por chaciee. 
disi iacordent bũ ler .ni. mor ansenbie. non mie de 
hantesce mes desenefiante. Car autresi com̃ caym 
ꝯcist abei auuendresdi. Auiresi orist indas anuendas 
di son seignor. non mie desamãĩ mes desalangne 
⁊ mlt̾ senena bñ coym decꝯres choses indam. Car 
a ne pooit auoir nule r ison ꝑ arcoi nidas qni 
serdopler estoit le deust hait mesil ianoit achoi 
sou iauz droiture ante quil lehaoit. Car il ne leha 
oit por mule malueihie q̃ il ontĩs enst annu ueue Mes 
portant solemeut q̃il neueoit auliu sebien .non. ear 
nlest. coitume deco ies manues homes q̃ilout to 
ior gneire.⁊ hamie ueri les bous. Et iudas ꝯnitt̃ 
estoit tesloiax.⁊ trautes sul uenł antretant dedei loi 
aute eicu er ihũtrist. come n in auo it ełsucu mecs 
me il neu hantmnie. ancois fust iachose panir 
lamait prnt. deferͣł ⁊euost ꝯmmerei comen: 
⁊ decele traison ue caym filt uers abel patole nr̃e sires 
elsaut̾ parlabouche dauid lebon roi. au dist imemst 
feloneie parole et tot autresi ꝯul ledeist acaym. tu 
pensoies ⁊ disoies fel omes. en uers tonstere: econtre ie 
til detamere. bastissoies tex itausdus t tex agaũ ce 
feistu. Et ie ⁊neteu . ⁊ porte quidores tu c̃iefuise san 
blables atoi porce q̃ie nen parloie. mie. Mes uõderai 
aricois renrepreudrai ⁊ chaitierai nut durement. 
et teste menate auoit iabñ eite ciprouee eicoisã 
danid leust deninee la ou nrẽsires rnt̃ acam:⁊ 
ũlidut caym on eit tessteres et tu lidut ꝯme cil 
cini sesentoit corpables delattaison qͣlaucu faite 
⁊ qui auoit sonsrere tot coueit de̾fonres. defarbre 
ãil ne fuit itoue silidut cm̃t urcs sires liot de 
mande.ori il eitoit. Sire distu ienerai sui re donc 
aao airo.quou puii.Aiii.id uaꝑ uouua aurd̃ 
q̃tu as fait. lauon del sanc deron ũere abel q̃tu 
asons seconiplaĩt amoi dela tui tulas eipenidrui. 
alateire. Et porce q̃tu aĩ fait serascu maloiste 
entoiri les cures q̃ni seras porce ã cle reruuli le 
iant detonfrere q̃ tes maĩs cipandireut sorli. Gua 
malduł nre sires larcrix mes il ne maldist paĩ ier 
arbies ueceliu so crui abdlanoit este ꝯcis.neles 
autres arbres q̃ beliu deisendirent. neq̾ pis surẽt 
crie sortene par lauolente deliu mes deteliu am̃t̃ 
une grant mer neuie q̃ tauioit come abel ot re 
ceur mort desoꝵ tantoil ꝑrin i acolor uert et u̾ 
dainit ieltor antot uerincix Et crri anteu̾abrã 
cr del iaint sanc. qͥ deib auoit eite eixandin ue 
oucĩs ꝑini deliu uepot tus irbrei a engier ancuis 
moroient totes lespiantes q̃ lan anfaiseis. ne 
pooient abieu neuir . Mes il crut ⁊ anbeli tant 
mier ueilleusement ꝯ cesu ł ipliũ brax arbres 
qi nur̾ hus neut oncũ puis ⁊ lipius deli tables 
a ergarder. 
łt dura longirement cu arbres anrel color 
eantẽ biante come uos aue oi. deinserei 
ꝯte.ne oucir nen ueuli ne changa nenese 
cha ne tenule neus nempira. fors detãt ⁊culemt̃. 
aueuiib aro ꝯrai.Iuit̾.auradu ⁊ oiAu uirod Au nub 
h iIII.Aa Iub auuen pco iueuxdio eno nu pi 
uix quui piauoti.auaiauizona neudimaiio 
Qoura ⁊ue ad qo papi arꝗare ineu nuioi 
qurziuuoticu iiiii.ini Urniaub aniI.uuI.IIIIP 
rplie filetenoient angonit honor. ⁊ ancaũ 
nire uut lion qͥ dadani idcuaĩ enment des 
audiaio.S.miannum aiioroilei.I 
doiranoir limis aus autres ꝯmẽt tapremiere mere lauo 
it deuat̃ plante. Et anãl manere. Et dusorẽt q̃ ceom 
npiauioiiai iꝑ ꝯuorar suouiax auico uie droour 
Il mui asuudb mior cãriuol alord ⁊ ouie ⁊ cour 
siuuaꝵ auoioue nub uuriaNi⁊ aĩ as. icc̃uoue 
dabd iaicõ.aioneioi.iiiuaurii. auor udi amlio po 
duipur ꝑꝑ audicina ue drque Pox.Riudiouan reS̃e 
ipe arais ꝑiorid ui.2.ncipe uirue ue ⁊ durpdui 
meraise tuit liplus rage. dont ⁊ apełent pins cel an 
larbre daide ⁊ uetonfort. 
eci arbres tnit ⁊ amenda ausint rirẽt tuit h 
I autre candelui estrient deiendu, Eit decoloris 
⁊tii decolor blanche. Si mbelireut tant sor to auito 
q̃ lipureples letint ameruenles edurereut tant ano 
lebiaxte q̃ utẽsires an uoia anteice ion dchuge par 
cuilipueples mlr ⁊maines firpeni si enterinement. 
autot lemõt neremeit home re fame.fors solem̃t 
noe ⁊ sarame. ⁊̃ nre sirer auoit trouei siꝯ nenabie 
eiure les autres qͥl uolt q̃ parels fust estraite lapein 
quidenant auoit eitefere. Et tm̃t cesu chose q̃ leseus 
auidenãt anoient este grant ꝯtre lor aco stu manoo 
reuindrẽt anlor pͥieraĩ citat. par auolente de 
souerã mestre. la tenx anfu detãt dipurie q̃ onq̃s 
puis ne reudi rruit sibeus nesi pio si table a cors 
doint couir ele auoit fait deuant ainz furẽt adot̃ 
toteschores qui deteur issoient torners conre and 
meitime eili arbre incismes sansantirent sidim 
ment qͥl rurt̃ autresi ꝯme secefust nean.⁊ padi 
rent tarͣlor delor pͥuerani tcut Si ãl ranorent ii 
apeitemt̃ beucũ ⁊ lordure dei deluge. qui ieniõi 
auoit couert. Mes decelui arbre qui arbre deme 
estoit apelez ⁊ decels qui delui estoient dessenduz 
uit ⁊eu tex m̾uciller ql ne furet̃ changie An biant 
uen fauor defritne an color ain temestrat̃ an 
tei eitar corr nl estoienr deuant paitoi cil qͥ cerin 
rent disbrent q̃noireinẽt estoit cu arbres denis 
⁊ nou demort Car ta ou si autre arbre anore̾ta 
prei dexen nauoient il eugarde demorr. tant du 
recent til arbie antelbiaure q̃ salonons trii 
amupier leroi dauid son pere. ⁊ acchui rale mondo 
na texsenĩ.⁊ dixcrenon outre te q̃ nature dome 
uesestent aapieudre anrience. Cu ru iager te 
N.IIIIIIIIIIII l. Adiniii adiara.Prai lii.Raicu 
porroit ⁊ en teuir cinc portiant alcom̃t totes tes 
nertu deipienes p̾cicises.⁊ lafrnce des erher ⁊ le 
cors del flmanĩt.⁊ lecors des eitriles sibũ q̃ tom 
eus houi ne icui reust nens apreudre Et me porqnͣt 
cel 
tuit 
tolor 
icur 
i 
c 
ant i 
on 
om 
te 
por biauce defame fu ił suorpris.Deceu quil anrist tores 
choses comre deu cĩ ahonte ł ipot leu atornꝰ. lafanie qui 
olui estint seper ꝯit deliu engnxnier.uor ⁊ nuit. Auprꝰ̾ 
q̃ ele pooit cal tamoit tanr anilne rooit riens rertien 
ne amer ⁊ segardoit auplus q̃ il preit q̃le nel deust 
ines ragaite nior mestier. odi ei̾e nr̃andit honte.⁊ 
anin.⁊iulame totes tes curet ⁊̃ ese pooit iasi ne tiscust. 
garder. Et cene doit leu pas tenir amerueille. Car 
san tanle puis q̃fame nelt metre soncuer. ⁊ sen ten 
cion an engigu̾ nus seus donie nortei ne siporroit paedre. 
ant salemons uit quil ne ieporroit garder uers len 
gig̃ desarame sise mꝰ ueilla mlt̾ q̃ce eiboit.si fu 
aise corscie o:spius nen ona rere dot̃ il dist a .i. siren 
tum q̃ lan apcle ꝑꝑatabale.geai distu auiromne le 
monte.⁊ ale parmi entel maniere ceme seur dome t̾u 
en leportoit ancerchier ue antote cele circuire nepoitro 
itur unr bone tame. Ceste ꝑarole duł ⁊l porce q̃llire 
sipooir gaitᷤᷤ anconte ltneig deratame. Si se merue 
illoit mlt̾ ꝯmet̃ ceauenor o fame estoit sisontrnr 
anmalite tant ãil ꝯmenca mlt̾ a despire rime. et 
dist q̃ fame nestr it paĩ chose riperitex mes anemis dro 
i tyne nuit gisort anĩoulit ⁊ dissort asoi meismes 
mlt̾ dolen honi chetis płaĩr de misere per sone nil ⁊ 
soufrantise uetemer neille ꝑ.⁊ setame tamus andu 
el ⁊ encorrou Car ire p̾miere mere nerina oncũ de 
uat̃ q̃ele set̾u gitce del delit deparadir. ui q̃ dela ouele 
estoit antote lancurte senint ele hors. ⁊ entra antore 
maleuite.dont tuit tioir. qui deliui nfirent sescutẽt 
autor sidurem̃t mil an memuent iorpanĩ an dotor. 
⁊ anchenuere. eu dem cutres aiduisoit aĩoi tex paroler 
lirespondi ime udi ͥ dist.salomons narci pas famre 
antei depit. Cat separfaine nĩt ahome couro p̾inie 
remt̃ enlen dereletane nendra unc aune qͥ aport̾a 
a home ioie greignor cĩlicorron na este. Et anirit̃ 
amendera tame coͣ q̃ ele meffist. Et cele fanie.stra 
deton linage. Qantis oi cesteparole si setit̃ mlt̾ afoi. 
decedi auoit taur tame biat̾mee et lorĩ ꝯnienca 
aioi meismes adu cerch. ier deuini setre cdei deunies 
esctitures felone te q̃il ampooit ranoir. Si anqͣst tãt 
par lagiãt sciente delui quul sot ⁊ iconut ianemie 
dela gl oricuie n̾ex cnu ieru den ꝯxug auilurbene 
ure uesel. Et tant ientremist denq̃ire lauerite de 
ceste chose. Qi sot ueraiemet̃ q̃ rarcere u̾ge dra 
me estoit apelee neato it anteux antresi gnͣt bene 
uite come grãt maleuite eiloit ueuur parcele t̾a 
me. dont ñ dut ñlune deuoit an apeler mere. ⁊ la 
une matraure. lors ꝯmenta ⁊ roiser deior an ior a 
cele beneuree fame. porsauoir secle reioit mereau 
fui deson linage. Carmlt̾ uolrist su peuit etre tine 
cusi beneuree chose t̾ust fichier ialimix deson huax. 
⁊ tant pensa accite chose maitti rm ãhdemin rã 
poni lidist uue nuit ql sere peis oit sels ani achãbre 
salemõ la beneuree rame nesera pas fini derou si 
uagoe.aĩ ausera tins uni chã ani paisera debon 
te denie c⁊dechrĩe to cels qui deuant lii aurõt 
eibe.⁊cnu aprer iui nrendront.⁊ d acelui tenĩ por 
terinit armer. antant conie lisculxx paise delaclar 
telalune ⁊ autat̃ ꝯme iosur pair̾e deproneceron 
lerchr̃t qui oresont Et ciriore eitoit limiel dret 
chr̃s quu lorĩ fust el monde. Et qñt il or ce q̃ teꝵ chr̃s 
seroit rius ⁊ bomie desomlinagr. si enfu ist̾ hies. 
⁊ diit.Ha: las tant rust arene cini cele trncure per 
sonne a ornce deranres graces peust neoir . ha. dex 
iene leuorai p.. Car topalont reus derest tͣme 
nisqͣ celui desors. Certes sere an mile maniere le 
poore ĩauoir tere ꝯment sieñt tens denat̃ sane 
mie ai oi noueller desauenue re li feure sauoir 
m̃es ie ne normie ꝯment ceꝑ nuse cilir. Car iꝰ ca 
telui teni a.n. Au ⁊ plus cecuit. 
b alocu aco r moudiei r iuał quoius itõnio 
iꝑ noia muulx s̃. ⁊iour ib auix.⁊eib auri 
estoir cheuz antel penice dom il ne pooit son cuer 
oster si eutu top amalaise. Car ele ot inãtonat̃ peor cũl ne 
ust pensee celui mal fere. Si auĩt̃ uire nuit quil estorent 
eneub le muit estoit phis haitie caul ne soloit. Et qnͣt 
ele ieint enbou point ele ieconiura par lamor qͥestoit 
Oteus .ai. quil ndent acoi il auoit si longuenrent pẽle. 
⁊ selemons qui iasauoit plus soltif amnal ⁊ an encĩ 
ãuur hons ne ponst etre. iensa ⁊̃ secucis morter pcit 
matoe censen ace quilpensoit elx an uentoit achiet 
⁊ porce peia il ãnl lidiroit. ã dei dixe sculement 
ne ue oit ul pas q̃gran max ampeust uenir. et 
lors lides coun il tot outree menr ce q̃ il auoit u̾ 
longuement pense. Et mnͣt il hot tot ꝯre ele lireᷤ 
pondi. Ecites site deteste chote neuos sautrie ie 
auie bñ conseil ier.mes dedeuz brief terine au 
iuien cuudier uos ancõseilłai ie He cecuit. or ipara 
fet il. Aatieite uuit aiit̃ aiui eitoret̃ ansanbł e 
ele li dist iai iense ꝯment ⁊ ichrs qui sera fun de 
utẽ tinage conoistra q̃uos aure seu uente desa 
uenance. Uoire dist il ceme plaist młt.ꝯr le 
iicu scigine uorentieis rait ele. o aude iem atĩ par 
ur̃e reaume to tes chatpentiens deut̃ẽ toraume dot 
leu oria parier. Et quͣt il seror̃ to aneubiei cã 
maice lor anis fatent unre nes detei fust ani ne punse 
portir.tre por eue ne por antre chose. deta . iiͦii. au et 
en denientres auil ferõt ianef c̃e appareillerai mes afaires. 
auisint ꝯuos nenu. Et salemous cuit bñ ceq̃ ele lidist. 
Sisensoussri atant cele nuit. Al andemaĩ sitost comelrioꝵ 
parut. Satemons tramint ses mesagiers ⁊ loig̃ ⁊ pres por 
quene charpentiers. Si amĩt ampeu dec̾me plusors. 
Et qnͣt nl furent tint ⁊enble deuant lni. Illor ꝯ 
manda q̃ al fensent nux nef defust. Mlt̾ sertee siq̃ ele 
uenst garde deportir deuant. nii an por estre en eue. 
Et nl distrent lors atul anferoient lor pooir. Si sempeire 
ient ⁊ itauenlierẽt tant q̃ laues su aq̃s aprestee de 
deu demi ara. Et cnͣt laner fu appareuliee. lafame qui 
i auoit reite ꝯmencier dit asal enon. Sire puis q̃cil dõt 
uos aue dit Sera tex anil panisera detonte ⁊ dechrĩe to 
cels qui deuat tui auronr este. et cum apres i nẽdiõt 
Il merauble aui seroit bñ auenant chose. ⁊̃ uos aucu 
are arme p̾cicuse ichiere. quil portait aurem aubrance 
deuos. li appareillissoiz contre sauenire et fint cele ar 
me autresi pͣcieuse au uers tores autres armes . come a 
sera meruenlex sorto autres chr̃s. dites mꝯi faitil ãl 
ame ceporroit estre ⁊ se ie noi q̃ le soit ꝯuenable tele 
ni stpparaillerai seie tai et ie uos dirai tait ele ãle ar 
mre uos seroit soifusant eil temple q̃ uos quez tet au 
laneur de ihũcrist. eit ⁊eipoe leroi daind ur̃e pere. 
taꝑlus rche ⁊ laplus merneilleuie cin om̃i fust 
forꝑaiee.⁊ia plui trenchant crui oncĩs rust baillioe 
parmaĩ dechr̃. prene la ⁊ an oite lepont ⁊ lenheu 
deure. Et qñt uos an auroi ialemelle tornce aire 
pait uos crui cononie iesftorces dec hertes ⁊ les nentu 
deppieires ⁊ lamatiere detores choies terriennes. faites 
a.pont depienres p̾cicusei. Si sol tim̃ĩ qͣltiait apres uos 
regait dome temem cnuꝑuut conoistex liure delaut̾ 
am cuit chaiꝰ cuu lauena q̃ tesoit tine meũmes 
picire Aprer siraites une auhoudeure imi̾ueillen 
se q̃nuie nesoit suuertueuse ne si chiere. Apres si fai 
cer le fuene sinaienleus an son androit come les 
por sera eliuer. Et crit uos auroi cefait c̃e mettai 
ter trnges mes come il meplaira. 
ñ am estoi flor t plus saiges ãnui anter de 
conoistre uertuz depieires. oita lespoe ion pere. 
del temple. quil tenoit ausrricbeme come serefust 
.i. sainc uraire. pins an fist tot te q̃le not ꝯ mande 
fors del. pont ou il not cĩune sole preire ozes ele 
eitoit det es les colors. q̃ lem porroit ⁊toner ne de 
uuser pnis mit santeure ⁊ sacure afere lesueire 
cuui metoit enleipee. Mes cedont il iefist : itedeuise orenre 
licontes ciendroit. porce cuul nen est uie gian mestiers. apres fit ie 
pont firiches ⁊ sitel come licontes aia deunie.Qant il ot aeipee ga. 
nie doupont et del fiueire dinsi conre nos oez. Il mist lespee el fueire 
et ꝯmenca aregarder iefueire et iespee ⁊ apanmoier. S uut 
cele espee siriche ⁊⁊ iul ne hestoit pas ains onie onqñ por .i. chr̃s 
fuit fe siriche apareil ne si nertueus come cu estrit. Sidist 
que il uoldroit mlt' sen pooit estre : que iames hom ne tairei 
fist tori delt̾uene quil ne sen repentist niscinesatant ã libons 
chr̃s porgui ele estoit appareiliee iment ⁊ amaĩ. ⁊lorĩ uint 
i auoi qui autrefoi auoit parle alui didist. Salemons 
uus ne latraita iames qui ne senrepente. ⁊ ułcatant q̃cilla 
traira porcui tuias appareiltioe ansi Qant salem ons oicete 
tiꝯ uelle. siantu uilt̾ lie ⁊ inãĩtenat̃ escrist desamaĩ leites 
teles come licontes a ia deuisees. Et qnͣt il ot cefet il uolt 
netre an lesꝑoe tenges teles a son escient tylecome a l espoe 
ꝯuenoit. Mes sar̾ame ne uolt aui an aporta unes silaide 
⁊ ruoures come dechanire. ⁊n foibies ãpar sanblaut ãles 
ne paussent tepee sostenir. Quest ce dist saiemons ⁊ uols 
uos re metre ꝯil fait ele ⁊ a aure tens niaura aurter oys 
ancore sedex plest ueura nne eure q̃mme damoiseile ler 
changera ⁊ metra iorceites mier autres sibeles ⁊ siriches 
q̃ cesera nier ueill es auxoir. Sipoez anceste espoe con oiste 
iasanblance des ai. fames dont ie uos ai oi parler ear 
tout ausi come ⁊ auirge ani est auenir sicome uus me 
dites doit amender ce q̃ ur̃e premiere mere ͬ tͣnt nreffut 
rot anisi amendera ceste purxue ce q̃ re meira anceti 
cipce. Car ele imetta renges beles ⁊ riches ⁊ delachose 
ãle miel amera sussoi ⁊ ceste parole tint młt salemõi 
a soutil et mlt seni eruenia dont te pooit uenir ã ledis 
ant lauef ra faite ⁊ conerte u 
¶s soit 
Crichement come li conrer adennse il nit aul ane 
fere .i. lit defust. sibel ⁊ si merueilleus come il adeuise 
⁊ iut ienxe atte crancheuoi del tit mist lirois sa 
coronne. cele q̃limis dauid ot portex maĩt̃ ior. ⁊ distqͣ 
ia lansoit auch̃ porce caie le ne pooit pas estre anan 
tre leu sibũ amploiee. Et cñt̃ tot te su fet ladame 
dist. cm̃ core defailoit nlalanet. ⁊ ors pͥst chanentiense 
les anmena osoi alarbre denie desoz cmoi abel auoit 
est: ocis. puis lor dist seignor il couient q̃ de cest arbre 
uerir en ⁊ ars autres dout li un sont bianc ⁊ liaucꝰ 
ueic prenez.iii. fiugriax .i. uermeil.⁊.i.blanc ⁊.i. 
uext.dent lili delaner sera auirie ensi rome ie 
uos dirai . ⁊ cil dutrent crrul doutoient ml't a autaner 
iarbre deuic porce q̃mus nauoit este tant hardis a 
lenipait derien. Et ele respondi cĩere lesferoit honir sil 
ne faisoient del tout son con mansdenrent. Et ta fuerc̃ 
tnaĩtenant ⁊ orceignieer dedeni. Mes ancomencem̃ 
atres 
Nibon 
orĩ uint 
lemons 
q̃ cil la 
ns oice 
  ieim 
il uolt 
al espe 
silaide 
t ãles 
ns iuol 
ter oy 
ue ber 
sinehe 
con on 
en 
oĩ mi 
ance 
chose 
saremõ 
q̃ledi 
¶ Toit 
ail an 
dense 
ois so 
ni 
e dist 
furent mst eibami. Cir il uuẽt̃t apetement adelixbre 
isoit goutes desant. aurresi eipeiseinent come dũ h ome 
acuu an cust lebra cope.et il furent mlt̾ eipouente de 
ceste chose. Et porce noreut illcisir arerir ⁊ mlt̾ fere 
du aixorco apipiuucouo ahionr ub are Audi aunit 
lepooit soufur .aiii. Nestuit sicor ãu sirt̃t̃ deltor son 
coumandement. Qant il orent lec trois puiri ax aporte 
alauet ⁊ doie ancel maniere ceme ele ior deuissa dłłes 
t̾ adues.uuoi. auuruo uni duar ancoro.ꝑaauir 
litier, ⁊ardesius ci estoit chentiti en anbebene ue 
cede choss nefu pas raite san gtant ĩenxriance. N conre 
puui i uupo uibim u uanuioioi.puuou putii 
ceiuua iauo aoi lon uouioixix que dm nu. ⁊ue 
ꝑ.xumiaiu ami ux cax ib ꝯuui piliyxrio.i. urs uo 
cui nnedore iduuenu delani ort alxli e̾n deinentieres 
q̃il plororent anni des crois fuissiax. ou faitur or saich 
nai de du u ior ratna a inii.upiuei mo dio nt iai 
lx uiuꝑ ior.ua ub uaoriuouiariso.pix aouunor auion 
ꝯiitar xqrotuto uab aaiinor audieuui ⁊ or adllus uou 
rere. Iuid oratiuates ꝯtõnur aidiano duiriur iudionis 
emnon ruie asafame net̾ut 
orĩ funt ialemo ns .i. bries pormeite ꝯmmet ẽt 
escust elꝯmencement delbriet ausm conre sere 
fust lentente desaranem. O tu chũ tiueurex cinuserar 
fuus demon linage rat uels estre ampan ⁊ come srxes 
sortotes choses texeres dag̃in defame. Et setu lactor 
nesens nepiꝯetes pechrĩer. nx tegarantira ãtu ne 
soues honis eniaxin. Et tetem ande talenions xr ce q̃ 
tu tengardis entem i brance delui Et su no mentemẽ 
celbuet q̃ salemom eist. Pr lechr̃ ani tãt tist pnis 
chñes elneume terxus et nust afu ies auentutes. qͥ 
eltenume delatͥte timine iantrimt̃ autix len dire 
uioient. parlaueno i.⁊par laforce del sanit ꝑtaal 
estre anq' 
intiers. 
tel auoit 
st arbi 
⁊ lian 
c⁊i 
romei 
autant 
yaidis 
it honrsi 
i frert̃ 
menceñ 
gridndement trar meta 
nonł ieu e net iluos aueudra ⁊rreste nef Et il 
ꝯixanda unauint̃ q̃ lentendist tres. ⁊ ꝓ nieillons de 
suc latiue. Car il uelt iluctũ demorer iusq̃s atant 
q̃ fyrtune au nt ianef ⁊nen ex erril lefirẽt auisi 
atiu.nsii ꝯmintix.Si mengierẽt teliu ior desis la 
tiue aꝑtant unre. Et s dormirent tuit aisoir deden 
ierpaueilons.en termicuuit auiut ũtome nl sedermo 
ient tuit q̃ muem oris int an son dormat̃ cĩ deuers le 
tiel uenoit.i. hons ogiãt comrpngine daniges q. 
portoient diuers eltumeu anlor maĩs. Mesil ue 
ianoit deunier ciuex et nepor cmñt̃ iluxoit ⁊̃ cna 
ciu tianex taisoient ꝯxnunie denendo it aula 
uest : ⁊ ꝓrenoit ene et an aronsoit lanet̃ decu 
tes ꝑar et d isort ceite net eit tenefianti dema 
nonelle meson. Apies uenoit aubort delancf ife 
roit a im detels desaꝯ ꝑagnie leiri escrire. Et anͣt 
cles eitoiẽt ei entis n disoit mont fera fox cii cest 
muix iub inpo aduoruonui.aiodn. aouiix̃ 
sicom licontis iedorĩ eta camittot. Axies escrist laue 
ute delaues sicome litame ian̾ał tete. ⁊ laticheite de 
ieio cidel lit. ⁊ de sinssiax cortant inis aneito it biãi 
eli autres uetoia. et nautoes uer sani ioĩture nule 
aui estoiet̃ der adae color sicome a anoũt estrp̾s 
sor larbre. Et cm̃t i it iebries eitut .al lenrist arche 
sidis dilit delex⁊ ꝯeoione Et tm̃t̃ ilot aiuui ianefa 
panulliex il lasist matte anlamer diit alamie et lors 
distu asafame dami ianet̾ est raite ẽt tere ap arxillixc 
ne ancor uopus ie nuoit ꝯment lichaĩ ꝑuisse sauoir 
si aisen lauente desauenne cos. amatri fet ele ane 
dtau ꝑiitins. eel or faires tendie .ii. ꝑaiemotis 
qius cel riuage. Dim̃ete mor inos ⁊ unre partie 
urã aduie mois ens demorer uitãs atant ꝗros. 
dinen dissoit garni decigñt braute ãcuers 
tome uel por roit deisser ⁊te bonche dire. Si an auoit 
tel merucille ans en doritiant cr̃a tan ouenia ⁊o 
uri lescux.Et gai da neri lanet̾ cunt tot apeitem̃t 
lacomrinenie tuletomea lanoit ueuc ansondormãt 
⁊ il uolt parser ⁊ apeler cels am antornu estrrent. 
mais il not pooir deparier ne demono ir soi. Maĩ 
teuant ot une aoi mulidut. falenions tes desr 
nur est aciruupli car lichũ diu sera fuus diton 
nuage auperta antele net ⁊ aura cele ence q̃tu 
hiaĩ aprareuiure ⁊ faura uerite tetri. ue iauus ui 
euxita md teil nest tex ꝯudoit enre. tantost a 
pres ceste paro se.sepaiti. laꝑꝯuxnte dclauer᷑ antel 
manien q̃ salemons nesot efadanurẽt. et tñt̃ 
not ⁊coir desoi ieneit Sisclena.⁊ apela sameuior 
ri. nuue iiga.or ir aueb ad.ꝯdubse.Aiu2 
podua luuar huito nnł.Nmue ior iui piors bon 
iouri ꝯuimraauor ⁊ puri adix aurei pelo nua 
ame tiriuur ncu qroue ui ꝯib hepri ui 
ꝑis ⁊ pres. ciloĩg Et il semił amieres. ⁊ roxarda ler 
laitres. tel hort tiudinoient. otu n om ãdeten moi 
ueli autrer cun q̃ tu ier bñ texxardes q̃ tu uientres 
ietu mes pianis defoi. Car il ua aumnoi sefoi nõ 
careante et pñ saiches tu q̃ denu gnẽ chis atreĩce 
ie gucuchira atoi.autel nimiere q̃tiruauris de 
moi aĩde neserris anq̃i ã leu q̃ tirseraĩ atanis. 
au mestixance. Et qnͣt il uit celbrier̃. sisctraist 
nim̃enant mĩ ns delaner. Car bñ conoissoit cmil 
neltoit nue dignes centier. enz. En dementres auil eitoit en 
ctii simesme ausitonie to esbahi siseten tien aula 
uef quiles lorgna tetanue ampor deure.Et iemporta 
en harte meratel eur aue salcaious ne rarame q̾ꝯpas 
sꝑe lot netauirent cuñtpius.Si sen test ores atant 
tires. Car bieu a deuisexiueur lauef ki faire. Et 
ancĩlmauiere.⁊ guient eiħuisel futẽt denaruni toler 
sau paĩture nule. Siconre denascieu idoni il seit 
gtant piete reuꝗe nce intus iiine. tenateut lin 
auaturel color antel maniere.tot̃. adust tors asoi 
meisur.i. tel uiot aqiuor u derepaitĩ mlt̾ enie 
rement apres.par fin ter il ieni sai ãdire demor 
iessmes. come uui meruiciller etest ni me decoi 
nuens.Carañsi grar̃ chose ꝯmeci a ueporroit 
emaiait̃.neurauum.⁊uibiur iicuu.ailia. 
Iinoaorai purunor ꝓuri uaian. aiexaib 
Naruorqui.di patio.uir iab uuauai t̃bi gͣ.xiexso 
Ano ariltõi.u iuinaur.udi taron ounuuens̃ 
ualudiaipi alim uaue.ꝯ.pxeie.px ꝯuu 
Rus .Qrar maarni poticrini aanr̾ ito aronian 
iuiꝑ eiuiuꝵ ⁊r ꝯuitiau.n.Aib ⁊aau od.ani 
dpp duaaia li ailea.idonorutetaurui uuonit 
ediao.nauia. uueaai ⁊. aitor apis.itam 
et cini xiboit asent el bort delaner tuidioĩr ã 
enlauer n auoit refoi nomet qnt il apertut ceste 
chose s iconont maĩtcuãt anus est cheus ⁊mͣi 
kredit ⁊ intes ãgatant piere rega 
rda nasciens.⁊ es .iii. finssiax dõt 
liti eitoit auiroime ⁊ cłos. por 
saueir fil penit conontre deroi il 
estorent siretorx̾. Cai̾ ceue qͣda 
  st iłmie ioꝑiereniene eauui tlisẽt 
te̾chie par miercteante lors ichmente nslt du̾ 
ten eut ablaniierceal ai̾terexei̾⁊̃ adiret asoiͭ 
menier hai hom tepont̃e coeãre etͥ dedutẽ 
foi.mauuessemt̃ garmi desens ⁊ debĩen eituꝰ sł cgie̾ 
rement depaiti ⁊ con ueiti aptus toss arire mendb̾nge 
deceste ues q̃ uente estu sitexiereniet mͥeltrẽ aui. por 
ce sentẽ sires tamostre ꝑaitie deserenerueitles.⁊ dls re 
ꝯniente adoulouser ⁊ arere dnel merueisser: Si cne 
merti anr̃e seignor porce a ᷝ i paidonist leperhie de 
ceste no uele mescreance. 
apelt 
ntel poor. ⁊ an teie angonse q̃ ufẽ sires iese̾ 
illes sancit. pnis seco ucha alat̾re dure. ⁊ sen dormi an 
telinaniere.⁊iui ne sesueilla uisqͣ iandemaĩ. Aumati 
crat᷑rior fu eolarti calitais da soien ꝯmenca arme 
linnequia aimiar adpduori. Nud̃ialuoruoi. ab a 
que x eard̾ms. aimani unor axaxneoato 
an.nouꝵ nub aoner aicoii diarurresus seus.Adili 
Aaͥ iu. gioi auuuauiri an pancoauenar toiapan 
ꝑͥna ꝓuri n .Murrãuoi gasie nais duetõ.R.d 
Iiiuuꝵ.ãuduiauae .iiiii.amauaii. linudorot̾atito sui 
q̃eiiu ixiuixi art Neopunua uno ipannie .n. aui 
inc̾i diud mardł. iino aun uqr idam̃ pate. aliQdiuu. 
iuaux uoui anieuxauaux:urõeor.xanante 
urõ iuiꝵ dibauid apionNu duncterard.Ai iꝑ̃ udiara 
Quꝵ auurix. aoatra d̃dubuiaux. iare amirine 
iui. iiiii.2d. auc̃ iii. aut iuliual amarauiade̾o 
suig. autõe anmiꝯixui uai ⁊at ano pauriauiroui 
b E uordiurip ini.duig iiii. Auncoue.rouiati 
nui auãe iub ⁊ obarunido arter aq̃ auuca.i 
piaII AuI.IIII. T̃orionba duuer noddoi 
q areõei orb. docirmał aaompolRe adu 
g̃. Rdunuanue.Auizalat a allui d̾ au ini iou 
suauR sordorel. laiñclgaueł torai.mucloa.. 
I.xR0 aiII. ꝯirepraourdanacerõeidu 
luicar aui.au. adiuoix unanuemaiqtãncaextip 
nouolu .Inax.Iili uaaiar.Uecta. Aurã aatar 
õ a ⁊uuer ꝯpelu aia uulaaira. aux. Auõronauᷤᷤ 
põilallo anuxan.arceaiiiii artraneui ieot̾ laux 
quixub.Migaui ua.auior ꝯueraures.Mioł i 
qui.iaiii.auis apiuonpnte aalorauuaiarieꝗ 
uud aurraum apuxuie.nins q̃ioiaar duis 
noir dipoui ⁊̃sa adariSpaitiuauon 
porixi aroraiar .iiiii.ad.duꝵ tariodi 
C.corocait.alu sirnaĩciens sor iennage retamꝰ 
tant come cilaori dura. Et aus on mͣt lamusse 
ru enꝑ and ue.par lemonde.⁊ litens si denenn or 
curs ⁊ uoirc.at dist ses p̾cicuses oroisont teles come 
ꝓꝓe liauis quiau et herdxetd ipmiendadit 
i lncerontdondũeis. Merpmns nen m̃e mis 
iiiili.hõllinbaiapasut muxoqarapanorite 
ui ai auuuard.an.ui.i. Aup̃a 
nalo 3sa ꝑ anꝑ ꝯnian. dtut amianin on 
IIII.Noꝵ.PInnandiopadtcis. Uiiaii modirioa. 
ll. p auiauiqu queditpaui dupud. quupona 
udirit.ipa.ximisrdeuamamenuocurespaanus 
i ⁊ aĩs ⁊dhu̾ Ia ⁊ he qui̾auantõi rgxxatriur 
ititai ꝑlari.̃au r uoꝵ laias palire. ꝯduraut 
onu ⁊aite.a.N.a.auue.Raa pd. api. diuto. 
i.qͣlnididioiulocasxobeuianu 
uuia prbao aiouatas ebaluialmiauui 
oruimute enẽ fem peuir irõner et estrict̃ pri 
iqros uuꝵ puioli U uxquauu dut̃eit ane 
emsi 
roi 
nie 
trouer nele sibñ aginsiee utdutost dob 
ant nastiens it ⁊ epze itome ꝑdes delui et a aꝑcint 
Aquelanacene eit anistee si auil air aeura auõẽ. 
sicome il cuide. N sedrere an estat̃ ⁊ salur iepeentome. Et ti 
dist ⁊̃ bñ iditilnemi. et łndendens lirent sonssalris 
litemande de son estre. et coment abxstoit alnet ue. 
nu ani.estrange leu.⁊ sies iorrenie dꝑtes gen Cer 
tes sire t̾et il ietirsai qui mi aporta. torĩ cĩ aporte mnu 
par iauo lente Antẽ soignor. Ge nerau auãtiraniere.⁊ 
Mes is masaiinnilt̾ miel Q⁊ anlaprmbu eolafer. Caut 
mlt̾ dix tat mal cammii tant. tome almnemu amsap̾id̃. 
de guar̾e. ret hpicudons n astu garde.oai⁊l. est m̃aꝑa 
sse delsiecle. Simn alcureusemet̃ ꝯnicumeremeusar 
uoie doit tere. hac sire tait nasciens ꝯment ieraue 
uos. Ge iai hiii tec tipreudons ueu mort: S ieret 
uascieus setest uoirs q̃uoĩ me ditesꝰ Et uos ester hõ 
mortt iex ⁊ ne puet istre ã ie sone :⁊ nloĩg dexãt̃ cõe 
uos me fairer anreadant. Car parte aͥl eit ancor 
inatĩ puis ie ueoir ⁊pertemẽt ⁊̃uoi ne poe mie eit̾ 
cteloig̃ uenu hin aureit ior. Seuos nalei plꝰ toił 
̃ Hons remens. Ge exdi. fait liprendons q̃ie larhui 
uicet ior ueu mort Et sies ane pnus lor̃g̃ deroirpa 
is q̃tu nequides.Et aeni derienis.men. mescroi tu teu 
repentiras autat̃ orgur come tufeis ier riant tu deis 
nilaties iaparolecar tirtesentis. tantost aaleue 
Q ant nasciens ant d iaparole q̃cil liram̃enterit 
łi auoit dite q̃ eu ponst auout anteudue torĩ 
ex meismes Siuine ut̃e sires.iauant: aceitui des 
toueite Et tilhait ex n anuoieceriui tetenforter. 
⁊ por tore lui conte 
tetroqũque uos meures.desporden detele nef.ĩuos. 
suaue amentene Qdirei nouellur. soicon iañegã 
tus 
 
icuou.At.amzeaprai rosdexa 
ie deuint. ne serere taraurena imierameir 
ongesoie. q̃ie taubie ansi raitlantur cõme reris 
ui.tmie ancore .in.gnons.tramons ĩaer arpreudons. 
antore ⁊ plus ga ie q̃le neitoit qut̃ tutaiteis 
Car ele croist deoite chastũ ior e crersto rant 
come cist siet las duna. Qiuistca sirelxt irascien 
q̃ est te q̃ uor nedires.Siclectuist txior anior dor̾ 
not ele mie net come antre ta dis nores fet li 
preudom ele nest gne mexront̃e auire.aui est 
une des demostrangei delciei.autaᷤ taporta.Et sene 
finte laddit mi nuei apeter q̃ner̾Cercei dist naic̾ 
sue remoibĩ q̃uoĩ dioiz uente Et porce uordi ꝑt̾ 
rdeu porrecont̾ater rnor q̃ uos mediois ⁊ĩle uenei̾e 
uero reger parcharite q̃iros relise̾die. Et agxͥ łerd 
puao fet impicudonꝰ ormeĩ corite dlanet᷑ ãtũ uen si. 
bxle ssindheictue tu mnle autre txle uauones. oncm̃ 
dpatuucte⁊as inb dxt pãs auter diIoi e.ditut.plu 
uanuorouio auouise.⁊̃iqruuie inidop tidliditi 
danauati dtuori uoci iato aionesi.Qlusuoe dui. 
it.auxaur uuu uxusie aor notõlouitudi Aloi re 
asons. Iotti ugatocied ditati ⁊̃ uou̾ lob. Uipd 
aiouapoħ.i. qrt. doeuoie iioac auouiatlud eł 
emnicueo iara.us.x id.Naxti iti.Ilb.uudłu.mulꝰ 
dimubeua ꝑxxinb uittuubᷤ Quuii as.udi c ttu 
Alluor aiaras sirisir. haripoi.Uuieluu paliua 
aomaiabu ceas acautepa iforibe.i.⁊ tn̾ci 
duxamneu ioadr quiri didi ruib qiłstid̾ dołbtio 
alꝑ add. aueuuauclipdenib̾ liuo uiau.iiiiai dus 
turne auerx at ã liienꝵ. heb. alore 
dlllucõ trtarari dudu̾ in̾te. ui ᷤ u Ntͥi litͥ u ᷤ 
uu xã il alicis deup auiuaiuar ucẽres. id utꝰ R p 
irõi auepe.mnpꝑpe uiiuia tiueaten ei aiore licde Iuẽ 
aiiuiꝵ.nu.acd.Hiiii. iutddi.amainabu muauaiordi 
hutẽ etinudꝵs etosa nultã uub iustiort .xiiqn.xẜ 
Aut anparipordi and micesis ꝯut rucĩax auies 
ꝯli iu ami ueia ꝯuairiae xuas e auaiu uidi anini 
iputbdiuichna. a uui diaconũire.sai⁊.p̃ronqͣ̾. Ndi 
ciuas a .Nuud. Imiii.uorip adic.adiau. ea 
aogihiirauuxd.auni.anR aunonã iuał liuimio 
AIII.IIIIIIII.AdIII. Arct̾.Mipõa auiss ddidisbidu Rmi 
ꝯnib mhart iadiuu. qn ñb dpi. quiti ͭ. ulaufib 
quentõ B eiurirm̃i rei ib pain uoruu dpeliat 
⁊ amidoiaiii. Ib. taatenm. aiouaxiiut̃.qu rłb 
Amipq̃d.Mlei ax uxuõ i icetadurito amau̾ 
anoł gorii uuuu anumouio. Unonoi cauiri 
Aauas audixo iiz qudł ttirtioiuoti adiuoxiiued̾ 
uiereiaueomkauecuniuou.⁊iduꝗt .U. ax.i nuno ga 
.iii. issẽe alenmiutor sudpox iuultiar. aniqui ex 
auẽ.d unl donas ꝯsuracacord ut au aurune 
ałe dauiꝵ nunoaio.⁊asera uo icor adee ꝯuix̃a 
uicĩnda ꝓ puit ĩepoearrarx.uunire ardino 
ai. iea sit ⁊ebir diticb ᷤ. ñreᷤᷤ. dnid uliiᷤᷤ iua 
inebu mit aurird. udpe saucune adlli o 
diuuiud aucauiaiten arenueraubi as moris uater 
ailyina.querꝑ duitior rrroainanaoanire orilia. 
uusot diauas. sanpꝑieueaies are uoiũse nod une ꝑr 
do quat̾oabta.niqiniol. erina uicoua t anueatu 
uixis haiini. Ae ꝗoalin.suaihuena nncrai ⁊ 
nnoup cuato narnariuo. ar quai 
rea auemi axqaue no dis uiouiaue.laniitalanuiti 
ii ꝯudanulauusou. pio aud puadaitoara 
diro pauores cornondarp ainatim puoꝵ e 
sentremetoit ꝓm ielit doitũ aprendae iaranite ctoi omim 
deu parmagtant detonente tutiucene por re ꝯmore desapar 
dorable paimie liinm̃ image. din p̃ar pechier mortelmẽt 
de uor ⁊ plus ⁊ ꝓtus estoit trebuchie estemẽbier denfer. par 
lent uun tu unendee signe daiouaxement.⁊ denpos par 
corienton cut alamamere desattri ꝯ ⁊ ꝯrer por ianbia 
ble chese g̾en tot anti comeapres iał assebe dontranai. 
ratineit thatis remens hom lerepottelrit. tot auũ doi 
in antenore ĩapres iasere ⁊ etim nieimi pomese 
desꝑxan angonier tenter. prist tilin ax̾es himam tips 
⁊ asonaꝑement el iaux don cłml teu nił deroi meismis 
anti ameiare con aceli ior al tointi mort pe xayeors 
oiter del ateniebrense prmbn: 
uois cedem: ortedira c̃lutri fumes ienefient 
cat tam ginr̃ senerimite ⁊ ian em̃t ranon ueni pas 
liln anu me denton fuisiax tont u patoii. Sicome 
mnubslim blanc come nort ca autre aier nren ꝯmego 
uidea dautre lunt aniresi come esmeraude. Site 
dara cĩeguet ore renesier parlebianc funsel dõt lib 
atoit auienter doi tu entendre q̃ anteinement ⁊ 
uer ement deuane ⁊ apres fu gardee inrginte en 
cele char ou il ir ꝯcen tant comen duora anite nos 
come heni mortex inlnito ꝑar dex imꝑiuite sien. 
terinement q̃ aũt i taparut am abencuree iin ge 
tie alissir ne alcunter neru ueiuire corrompue ne 
tri aliiule. ain ientra lis auitenent ꝯme amporre do 
se p̾ar let̾unsei aui uermiel estoit.⁊ deuitire doi tur 
antendie chante anii sigaiñt ⁊ umet ueillense tũ ue 
ue elfił.deu. q̃a mpertement liuta son tors amort ⁊ 
apaition por home tediudie timortel seniaex eu cel 
haut ton q̃ilfuł. desoi muirmei̾ᷤ cñt il cu estoit nre 
⁊ ta denise lasenetiante debmet et ueilt q̃tu 
lan tatuure ⁊ sau tache temort liuta ⁊mor iadyr 
mortel domi aleitant anirelore pneitu ntendre 
cinis auoit ansor Merbergiex iatontemue defoi.⁊ 
dethanite.⁊ deꝑatie pnt letumel mi uer enoit in 
leu detmernite doi tu autendie patiente ꝑatiente 
est sene fice par esmer.inde criuuerdine antrtet 
f̃insons. adiont est ele seue fice parcole piene. Caran 
ꝓ iouua hiaute dnon utradub auoid ⁊pouie ꝯuior 
auid puet an ucoir depatience. car ele est ro iorine 
ue mimeitor ⁊ an lanine torce siqle ne ꝑner estre 
tenmer x ꝓar auersatene paiforce pnũ ã cle est 
bio aliu nuiab.1. uutudar aatuso ⁊ubeilie uꝗ 
urõaamcixi inqui ii q eeas diuix dilapui at 
uunia uor ꝯiieu cauꝓ esmm ab uolqnilaro toꝯ 
ꝯmepar sout̃ neuiut treis Moses dot̃ lime et 
d auquia auduria. nurq auurũ anuit̃li Niai 
aun uioiseiu.iid.lior& lori: diuiꝯui iuuliar 
hi. uor lior aur.inii.ꝯiuo uuir uaini a abi i luict 
du uluai iro fanuuo uar aunaua apoui audi pai 
li udiq ⁊̃.bio q uou h ĩuui ud.i.inidii nouaꝵas 
fiouuadi auout ual n uiuu aliuax iuibmib.iui 
Quau aludiraC uruiu us uouꝑ ꝯuicrõab drox 
Riuued̃iuurr uiouieł poui E ninitãuidd 
IIII AuI eINuIaꝑ. Houiei iiubiun salo axtrou 
usuur licuuco uiarnordub panꝯuarud.Queniuie 
aap iuanab aoclauxr. Duepe uuuazite̾i Udui 
liuz.Mur e uoit laiorum uioni auis 
Rꝯuui.⁊.iiiꝵ.iiii.corudi.uub ĩux uoid Mxar.łidi Di 
b. Piou.lsti ⁊ couoreie piudui adio. uoiui aore 
iuoruordub quix aieia uicaii. Aouroi puro 
Mꝑ IIIIIUID. Ier ꝯpinius uani nib q ꝓier 
oudue uurdaua acouitaruu ub i dipoxux uix 
alaiscsu ampou dore esloigine delariue. q̃ len nen 
tor pas ueoir ne loiẽ. ne pres. 
aut liproutons sefu paiti delaroche ⁊̃ nasc̾. q 
temes alariue se dormi totes noici et ance qlilo 
inoit.lisu auis ⁊̃ deuat liu nenoit Sns. serpeu ci̾ ⁊ mor 
illensgnulasanloit .⁊ le dmagioit mlt̾ duremeut ⁊ax 
dl ne lit̾aisoit plaes cicoite senestre et ił sedenꝰ endom 
tullt̾ dutenient nier saderem̃e ne li nalsuł tiens an 
ixain ant̃a. uert peni depolire pooir par sanbi ãt ui 
noit aidier.⁊sitost come i ict pen ueoit uen̾ l.ꝓetit. 
melet amaite nastien ił ue loioit atendre añ sim 
ioit loĩg̃ deliu ensint auĩt auasc̾ ambndormam 
at̃ i tu ũamalane. anisror erueniia. ⁊ oua uo 
coniecil anibñ cuitoit amil scꝯbatnt ancore aaseno 
ẽt añt̃ il ini enenlie. ⁊ łlimcubre enul setu anda 
endementres cĩ lipiendons litonroit leibonei ram 
ł ori su tar̃ doim aldist asormen mes q̃ noiremen 
toit il homs chetis. ⁊ teponte ĩeur car silclist in 
amui ratormir ue lreust toue te q̃ hip⁊endonᷤ 
anoit łnꝑs adite. Mes orlanse uiconres aparie 
⁊ tetinne acclido me son til por ditẽ cele ꝑ ntie in 
delesborre qui arcilui endioit apartient 
nteste paitie duł ncontes q̃ qͣt . 
si diuuc ip̃u airat̾ auu dite. auui 
uoluid.maxus diuo axpr ihocoi 
obaduauia aoidi us ⁊ ꝯulai xmmx 
d un eslgutinẽ debpans tant com 
passe de x. uinueri dure. Et fu inisie ĩicome si 
alanꝯlente delhant mestre soriariue demer anit 
ille oriseĩ ꝑeres. eitoit ꝯ. Saoruees ue tne rrordi 
eni 
ere 
ẽ 
uo: 
Lor 
a de 
lten 
uou 
teus c 
ge. 
tab 
⁊sil o 
uerr 
senir 
pouer 
etula 
garde 
⁊ li or 
estrie 
riueo 
aintus 
deua 
terte. 
eilra 
ꝑdorar 
deperr 
mes 
porte. 
crnte 
bi ax 
tecns 
ãcia 
best 
t pe 
ra 
ni 
pasciente.e 
edenoit ett 
oi dont ien 
nit̾ri angi 
er ⁊ bien i 
te le tesmoi 
nr̃e tron ꝯi 
garm de 
ua nr̃e ule 
patoles.. 
rondonil 
cil deit 
en: 
nce ali 
ient. 
in̾ lepem 
ore aĩia 
bn dorman 
irr lesc 
tele paitie mes em une antre. Qant il isumis anteł mani 
ese il cui estoit uicnes anter dinꝯage. de x. am soulement 
Qant ii seuit ansi estrange leu come anclos defore sait 
tiges. ⁊ dauire pait terothes harites ⁊ merueilleuiei qͣi 
ot pas apris aueoir.gil nestont anerant comyangine degãt 
s netun.i.is ueñe mereiponentes durement et seprist 
Adementer alu iieisiner. Et andementres ãĩl estoit ihieñt 
Etens ꝯmenca achangaer⁊ aoscurtir. Sicr̃menca aplo 
dir ⁊ auenter ⁊ aroner ⁊ a eipaitu ⁊ at̾aite ĩ idoletons 
t amelm s come selimondes daist t antost teniralientes d̾iut lora 
steden eto te ⁊ lamer simeruculeux ⁊les onter sihanter ⁊ si eponen 
Nr̃i 
Tables q̃ mis ne iesurist erui nedenst auoir ixor demort 
arinen M ot peor icteinor ⁊̃ ies ondes tant ies neoit ncomi ne 
Amisent iis qualii et porce ierreił n ani̾ns delanue et 
seuimir uer nne roche enul uit cheure tieina dedeu sies 
ponente un nesot enul aust rere Ẽt rexarda toies nores 
ner. sitoig̃ comenpot uerir. Et tnat anxendi ate 
enster porte q̃il uit aum̃ prei derxi.ii.nes.iue tatonẽte 
iuapiuuuoad.Nuiei uiur a auxaapuoir pcai t 
xaitiaꝵ cꝵh auchulaue iiou ainecie audiou. audid 
Toeͥliue iniouo inu.U.uid .Noui. puioi. iounod 
Mnis. ꝯumiuoi anꝵ uoaiiiiic.Sunib uoiqu.⁊u 
ꝑ auuui.i aurad ad aituu.Linuo amani uno i 
tueuenii uns i nel hont̃ mariniers amiel ꝯnomdit ies 
esemgaes teires q̃ lia. iire neransoient ĩ ordnt tot ani 
mticignor. mal nes est aneni Senoi somes eschare 
aril demer. ounos auont hui en peru demort.Nos fon 
¶r siolexusement arinie. q̃ ci on mescheance nota a 
pte nanieus nex tristions.⁊ er peus ⁊ bestes saluagis 
to nos autont deuores oraintenat̃ auil nor ucirõt 
  motrs cedist uru̾ des auiter acuu il ot cedit dece 
nos estuer ilmie emt̾ eĩmaier. Cat uot ueri bien 
ilenc 
⁊ en 
sen 
a 
udon 
e a 
qmͣt 
me he 
tr. Enipen 
ẜ uerare 
tant dom 
s̃icome si 
demer ani 
propas 
ntix.&. chĩs amlien deffendroient .i. oit detotes les 
xs. sauuages decere contce ⁊ porce nauens nos gar 
sarnos somes assarili demoustrxi ou destranga bestes. 
nos andofindrons ⁊ist bien. ꝯiostre escient 
Indementres q̃it parloient isi. celidones delaro 
dhx ouil estoit ⁊ iunt ueri cels̃ ci anne estoiẽt 
nsa dituiseut crestien ansi ꝯileitoit mes non estoiet 
⁊ etoient paiens. me dererse ⁊ moient aoit eireal 
e desme sor ĩamuei. enii lefrere autoi deperse ꝯuoito 
porce qͥllanoit ine nilamnemẽt auet cat᷑ame. 
ieuc antrau estoit łmois depexse q̃len apeloit label 
oit ients hom a teus chĩt desamaĩ Mes rei ⁊ctu 
estoit duremẽt̃.ueuus ne h aoit simortelment 
iens come il fansoit. Cant a futent aniue litru ia 
pide qul int esci mir lerens contre lesont ꝯ mã 
da ĩ lentendist som pareillou entre ies reches on iluoloit 
gecir. Et alamu medist distret̃ cmi ieno ueiroit procye 
uement tendii. Et mice q̃restoient desner ꝑaitic de 
lor hemois telitones cini estoit nsui hors delareche 
uint aeli ⁊ ies ĩalna ⁊ tor demanda quicls gen ił ibo 
ient ⁊ cu ꝯm itop senier uenhient̃ deliu ⁊de q̃łieu il 
ꝑooit eare uemi litespondirẽt al estruent tixtie. ⁊ le 
ẜilrẽt̃ ⁊ lamporterẽ iuãĩtenãt auroi iabel. Et qnͣt il 
teuit iuxcibel. ⁊ sutes nchemct̃ nestu come ñ eiliat. 
sipenia aui rust ientis honi c⁊tchaute ereni eititai si 
hiait nilt̾ tele chiere ⁊ iarut deioite iui por anq̃ne de 
son eire ẽart gmat̃ denen iex auos̃. dero noistrele. si 
liꝯmenta atemander dom il estrit ⁊ deq̃ ł leu. ⁊ lieu 
tes aui plur r̾aueit deson a aite m̃nu autrcs anfes li 
tetonut in aĩtenant iauerite desou linage ⁊ ⁊e ãl grt 
n eiboit eitre ⁊ auel gent il auoit agonemer. et 
lconta ꝯment sesparente anoit reteue ian onelle 
lon ⁊ tor tenx tore cresticimee. dont ie menmes tẽt 
il auioi iuis crestieni.Sai teteu baꝑtesme dela 
inaĩ menines ioseph terdueraĩ euesques descrestiens 
celiu q̃ nr̃e sircs meirme iacra desa propre in at̾u. 
Q ant iuns iabeax ot ceite nouelie sieit tãt dotẽi 
cuie mis phis. Car ieimi eualach cononsoit ił bñ.⁊ co 
uoistre ledenoitil hñ ꝑ ar di oit come celiu qchr̃s ta 
uint tet cesanãĩ. Sidit acelidotes dntes iero nois 
bicu ton parente lonc tens dia xaise. por coi il me 
pone mit̾ teteĩ nouenes ⁊ ꝯment q̃ul foient torne aia 
fole⁊ aia male cremice ⁊ aient nolente dadisrir des 
or mes anceit monie poiner.⁊ chetiuere porce ãtu 
es tibiar anfes.⁊ porras ancore nenir argat honor 
semalueitie ne iere roit tetenra re aner moi ⁊ techa 
stierai porce q̃tu.mapartien dauture chore. Siq̃ ieto 
sterai ancore tot decele furlie oinies antre Et q̃ des 
or mes me di q̃le aucnture taporta ances roches. en 
siranuaex len. anitant est esiorꝑnie ⁊eiltangie 
detore gent q̃ uiis ni repane sene sor̃ lichetiñ can 
auenture iene eschaper deperndemer et cctidonei li 
ꝯta maintenant ꝯmient ilot eite amp̾sson. mnireliu 
⁊ son pere.⁊mameson clater Et ꝯment ses pres leuni 
nsu par iaide. ⁊ par i aueitu. deur̃e seignor. Et apres 
iant cal arer uit ãmeiperes fu eschape il me fuł a 
porter auscroni ax delator por giter damont aual. 
Si aimił sigñt cui alte queie qui enter estore san 
mal ⁊ san angiu hinse mor ancheon dclator. Mer 
ntẽ sirei ahũcu ani ne tane mie perir sesmenitrer 
m̃ lor neit aidier ꝯñt mestiers aneit meuint se 
core ⁊ ma prta dela ca anccite roche. ne im serefu 
loñs onpaternẽ uait.Meranio ioemeitimesetoru̾t 
buua iuũouẽ dianrdantoenatit a. aqiaiaui uie q. 
liahentiet dasiatelĩamu oun sonr prfor scimor ier 
ꝑ.tpoaiuunoadic̃. auuduixadud qi uxadUu 
⁊cuñt᷑ lui estoit. tixeit.samansere deĩ cecstiens.iaines 
nectouen oi sibux̃ mienteoriꝰ coiticit sont et ro dis 
uolent lor men̾tenges aret nex anisi come retetust 
tunnoirt orireuosetutĩꝑat ret utois ear cob 
ui yetens nos legietẽmt̃ xsrer. desafinie ou net 
elenuit uit ⁊ abeaux anite niriei chĩs es pã 
lucilqus quil ot t̾ettitendix roꝵ larure. delamꝰ 
⁊ saut ene iut esuꝑs ⁊ inte nantĩs n arme deglanies 
⁊ diuxer ⁊ dehanters por gait᷑ atuurtore dł munt ũ 
s̃u auenit chose ⁊̃ betesaiaies inu̾ent fors deror 
e q̃ es ae pon ent̃ mal tere auroi nac̾ee ꝗ se rorm̃ 
oient. eixaueillons.et limis nĩt honoare⁊ reriui: 
celidone detot ĩoripooir.Ot lefist iauint. corich 
paitele lui aun nchemient tometitienst anexn. 
dre desachar. Et tm̃t i iures ricautorin. hun 
ux sbrdi chamir inãiteuar auis temanda meĩ. 
hories a iil ꝓpinient here detei aus.ant. Car iebe 
fait i aci cruil tenit ctestiente cire nicine anr̃ẽ 
loi. Et ñ ie tut igne mar̾ne ⁊ faine ẽt cuezuꝰ 
faitn porcoi ie an sui sicur iex iesai bũ q̃ il est 
eitiai deiontes pai deriboiis chĩc alue portrnt 
eistre sendzune nefailleit anliui cͥl nestuł tres bõs 
chĩs et por teire eneence sil auenoit qͥl uera̾ir 
plus deinor celauoit matnle at̾anie lilaitere 
ie aprei mamort tote mat̾re ⁊ tor mõ te alme 
Sire font sihome il ansera cñ que uos uoldroi. 
R ant liiois ru colcinie ti leschanguere suliire 
acex qui dece i̾ dument anmreineire. Lirinsãeus 
reut anenble tuat il lor dist 
oil lions hpluigrau ⁊ liplus meruenlex qͣleuãs enuisõ 
ueit amuule teire. Et qnͣt tirois ortes noueuergi 
auinanda q̃ ieu hciboiast ielion.fileucira. Et lenfeu 
par aueurnre mener auxancire.ouboe a:ller. lor 
fet eis ꝯcillꝰ cetĩtonx qui antore sedormeit. Car aise 
auoita antus peur̾e asonpere airueulant. Et qnͣt 
iłnu appanalliełmois efut anieuᷤᷤ deuat ĩor et ai 
sauit arespĩeꝵ lors ꝯmanda lirois auenir to los 
piur ĩ aiꝑes iritres dera ꝯꝑareie. Et qũt il m 
dii uaruũ aruoniue aiireniuuue: doĩtãid 
in dioiealzu dib migiriuuii ⁊auudire E 
eitre giãment aixise deuat̃ cr̃rereuire laueritea 
chore exporr Aetañ. Et porce uos ai ex deuant mo mine 
q̃ uos mendio te cr̃uos. cuidei ctui men xiust diuenir silor 
derise totanisi come il auoit uen anson tormant. ⁊ ap̃s 
lor deiise cexui lidient acoi ceporra atorirer. Et tl ꝯnẽ 
cesst nim̃tenant init apoiser. Et enͣt nl iont grant pii 
ꝓeuse firesꝑoimenr cuil uen senẽt mile certãtne ehose. 
certes fet linois cepoise inor mlt̾ chierement . Cariesi 
bien qĩ san gant᷑ senetiance nefuce pas : par fon fom 
il nos ue uos andirous puis. Car nos ue uos. uolont 
fere autre chore̾ que nos ne enchons ueraiement et 
il dist q̃n sen taua atat̃ pus q̃nule auire chose nipr 
ra prendre.Qant celydoiux qini aipne eror sepit. 
oi heconte q̃linois auoit ꝯte ases consens. et diiit al 
ur̃ ien s̃auroiẽt dux ceitannete. sise drera mãĩte 
nat anestant ⁊ parole autor.t dist sihant t Pcepo 
rent bñ nton R ois labelpius q̃tihome ne tesc 
uent ꝯfenlier dete dont tu lefreci̾ert reteneen seille 
rairnisi come iihau mestres. ie ma ⁊micugure Tu 
ueis anton songe .i. pre exi.⁊ uer doraut ciantepa 
auo it ime oncelle auneimee Deflorsroctnͣ d. auor 
teden.Or tedirai q̃ce serefie. u̇ neirauge mie gemo 
sipaahcriuo picii adtiuꝵ.ii. dorzaex Unor 
ao uiuniꝑ eꝗ. iaqaui pi̾o. Nosi axtõnunꝯueir 
ciui asesanemifixs.⁊ ases ienani demostre serłutre 
⁊ ses gan teuosanies. lenia par sadonce pitieds 
toueit. Et porte leremoidenai ie apertemient setu 
iue uel escouter.Sotus caurimose 
 
nuar dore no diuoui.auaioi.dniub tordis 
ualudieror.qidiꝑ auer ipd diarin nib 
to gels cnu isont̾. Et qii sidelituit .⁊ areisent. Cens 
aucih cers cuũ gusent erꝑ̃ĩ rechies mortee quimꝰ 
ter ꝑtans mil auies ⁊ herggan ordurer. accts plest 
tant n mondes quil ne totest ꝑis. ⁊aur.cniii doieu 
mer fuuir amn torgai.iec atut diuiato dis e 
seroi 
mate 
ireg. 
ble a 
auson 
en ue 
licors 
raiso 
si dorz 
cru 
q̃ eis 
desen 
chose 
quile 
cr ⁊ 
orent 
ueis a 
florĩ a 
tendre 
tu ne ⁊ 
sabiar 
lafle 
te des 
aui a 
ruolex 
ua rer 
chora 
dont ci 
aude̾ ⁊ 
tir.uxi. 
flors. 
e⁊ seti 
bi yxti 
anites 
h enre 
untãt 
deueni 
sent 
rar̾eci 
detarir 
auxt 
citex 
n 
 
mi 
pli 
nt 
erons: iinus pooir ⁊ mint force. ⁊ aportaderte̾ ꝗ esa 
nilcurens uentres desire. oxanscu auirelont nenre. 
regartera lepueti: eon apertement autietem ent ianola 
se anpre canaumatui eituerdoran ⁊ plani dectories 
usoir ctñt lachalor donsolen ⁊ ⁊temore .i. ponr fidepner 
u ueoir mort.⁊ fleilte. ⁊ sechie tot au tresr come est 
icois delome o ant lame icn est partie. par ceste. 
uson q̃ie ter moilre pui tu ueuir eĩ higo loresie 
toiz ueoir apres laspirefiance. delou. celle. Loycelle 
ni cił foible chose ⁊ malueire ⁊ desipeure.ffastante 
ele puet maĩtenant estre brusiee.⁊ q̃s ⁊ retierstnt 
elimon iul ⁊malues. senesie.ham. ciui eił sipane 
ose. ⁊ cõme. desi malueire remenanibrtemente 
ui eit anmisi rrelles ⁊ auireu̾ut thens cet̃ie herg 
qu delegꝰ estbrise aintesiut aerer eidhont d̾. 
endunt est. Torendroit neit mie par toncelle.ãtu 
is anson suꝑe iestu. seue fiez ninta beax doyerd 
ori qui lauuriioient. ⁊ aminoieut⁊ aestir en 
ndre giani meniemes. Qr regande iauente delarlor 
lext̃raliautea.qix eubtora duau a au ibuo iiiii. dus 
Siuoierarai maiaꝵ actaure uix piuii.Auiriqu 
flors cuu est apelex mirxe mario. ⁊x.ii. tab iai 
  decele flor ne n ouũs matimise neurener 
s addroianeuantoianaania rib.uquir tus 
udo. iañten aaiue zil arisuinie⁊ sui. aano.pio 
i rele dame suzantemeur sa faee claiq̃s. liblan 
or desauurgmirnensinampatroc ne malninie. 
t cele fior ciusoꝵ qde ⁊urẽas analer⁊ ensabi 
ia̾ ue uoilii. ꝗt ita rairl rante autonsonx.Mn. 
uris florĩ aui s̾ aulenertiror i pont rechant des 
ors qñifailloꝵ porutponderhautasti autrato 
e ta ꝯment.e tonttapeleenter aretu tune 
t 
es ⁊ 
ꝯd 
yxte tamtre morte ⁊ tamre. dorto iie.⁊ tor̃ :⁊ 
testuitu dorxuns maĩtes r̾an o auanont 
uer aporoir.Sus gratiexsaibuucis durodx exs es. 
tr̃tesauttĩs e ist ronierysius estaniel ganu̾ 
uotu tammrno. Er holicies.deurors atiraminit 
u apclemiestu gii rauixanie. sitreroniemẽt 
nethonsiteme ꝑucti eare. eatai ⁊ enibohix. ⁊ ire 
re adeumesial ⁊mei cure tiras.soruo lesior 
tauiergnes anet picris auiniich. s aicertris. ⁊ 
et seiaohi fontienuetra ansetirnes ł ipluĩ exar 
toxinischecas atiorecarhe. t̃ iuriplis truiro 
⁊ etrauu amoiroib.leauapaa. Apsuruat 
il uara ouotaualili ⁊auies iniosa 
re pdenex̾enti ł sittene aimencilu. ⁊eden 
t̃ ꝙ ꝯnex deurti ier martxx ãli 
hent ideureet onccilechanun ior dedeuꝵ sor płnr 
⁊plus.por mes uteriarrontu ipnenatu. qnͣt̃ il ie¬ 
sen uele amenter ne porparore nepor amonest onent 
iaid.moiudibod. uouis quons ⁊diau.Iddd. dieu uoi duiꝰ 
abidend.acuiu.Micinsaa ser uib rosrax. uiuiꝰe 
qu osuabłiix ait luoi.iiarau hudtu nib nua 
nab pe io ⁊uuociat ducci siulu̾ iccs d̾uia ucl 
nꝯ. iꝑuian.IIIII. dlaauoiaer didant. Iłx ddłi siddio 
amo ueia mrouos aãuoꝵ uanite.li. di ᷤe i̾ngdl 
auuo uneiꝑ ancite lbir c ͨ ꝯun sdalu bnaᷤ ⁊p 
exiex sengfie.Q tedira⁊ cĩtu doi anterdae par¬ 
Queix i uilo icditur ⁊̃ amura diliduꝵehli 
suioꝵ iiaeili ditl.Uaue dcrãteab anis uodt 
aorldiu esb.uuaicenton armiiudilobti 
nuariusa ꝯiorere.Uirosuida dipaun. Qtiorus 
ꝯuiasi uua t̾irai.bueni̾uuatã auanisan aptio. 
uxaan.riinibo.ou maadimorncegniloue 
puludii.auiaraauar eiouiei.arqonpin Itioxae 
aii dui iiuiri aini. Auidlea aiaiuerao pdlepa 
diauoui ix. cui diuaari ꝯiuxutorh coiiri 
piuiã ꝯare.uii b ua adepiears..Arõ uaꝵ.eili. 
nerqreb dio uaiar ameniionouat.iaiarł 
iui.UI.IIIIIIIIIIII UraI3. Iiam.cutp̃idł..iu 
uaraib aiipiiuru axi axlacatusalibarto 
rolina auint ⁊ elchose q̃tu teisna au sxxrai 
lons. ꝓpisiãtue aiiides ̃mis heriche fors tor 
seul.cresisit̃at.Cartu luiet acpineu nipunt 
serens colex ⁊silema ia ret sanoir. Q aut litris 
otiete paro iersiest tos erhahi.⁊ reuirnt dehõre. 
diua q̃ est ce c̃re ris c̃iene cutit ãnun deiache 
t̾ori mei.l ors lidist ceħ doues. ceuos dirarie 
uoit ioii.Uieo. aouio iorubrauuur iipeꝯniaa 
xiiii.ion. diu.ꝑ. quare a hon ⁊auar iu daredi 
anaioruiar uamis uod dninui iueq⁊ ioutar dͥ 
Eiliandoul uor mui ⁊taauniee auoi iuua 
auanñ songe scuesie lepout de anrort ounos 
oriuor .n. uricoui manuaaudiuod.⁊iiuaanua 
uiami Roiar ubuꝵ ina anb Iduiaripo.laraauo 
treuse ⁊cirił necle.or garde ⁊i ꝯscil uor 
ilauo irarouee aonue.Pitiuoruonat ⁊iauim̾. 
di.no ꝑ ariiu. depilaui.laub prat ilaud̃i nieo 
i tinct aunre qlarm giorbue auał ꝯuuimacia. 
Rlu ui l pudui uux cui Uuuniard uo⁊ans 
bpor ior dixnoiei hiaai ⁊̃ atuiqiazadꝰ 
rararir il uiꝵ ⁊or.hiiibRdhiliaial. aug̃mtee 
dd̾.ux. anuucã inbauauai.aiiiii.ꝯu aib aꝯ tal 
iii. Augiou ui aunarion. sau aii.lidir naub 
licolꝑariateste et taitas iccors antamer. ⁊ iechiet apas. Si te 
is sam fanle celiu murtre siceleement ãnus ne iesot fors. 
celui quitot set ⁊ acii lenuepuet nens celer Sile ma des 
cyruieit sonx mercia 
aut hiteis ot ceste ratole. Sirespont enfes meru 
enles mas dit. Oittuneĩ ꝑ ñ hom mortex ortu es 
ꝑlus sages hom temens ne puet esire. Car demnou sonide 
uis remiendenst si ⁊pertement uetite cometu as fet. 
uece q̃iefis demaseror lori ꝯmande asamesinee qlli 
fatent son lit. Sñe coutheta carnͥ est .i. petit deshanne 
et tu lesitent mãteriãt aqui a fu ꝯmande et i ꝯmã 
de asei barons anil iepiciguẽt garie telanfant et q̃ił 
liciiueret̃ tm̃ ã il ior timantera. et u oient q̃ siferõt 
il et litors aui milt eit angoniee ⁊ enntprĩ inont 
liei ãca la nportexiᷤ. Dise colche am̃on lit. Et iñt aest 
couchieꝵ.il ꝯmande ⁊sesu aii alneraissẽt hiniteᷤ 
pres deliu ueuir nuł home tãt soit bm̃ delui e̾t il prẽt 
cĩnus ni nenra. Sifont iuidier lepauenion ⁊clorre 
⁊ estomer derotes pai te ⁊ acl nte nx tate mal autoi 
quiest deshaitie. łitois au refu conchies to sels 
ciant il ouit dormir simenca apenser. exlt̾ durxment 
ace ãlienfes liot dit. Et ancelienĩer ꝯmenta iroꝑ 
durement ⁊ afanre sigiant duuel qĩ iames excignor ne 
uerroii.et seciaime chetit᷑ ⁊ esgare ⁊ ⁊ cure ĩ ensen 
Et ꝯmence adire a ibi meifies poutes chens tonfrei 
ceus. m alucisemeut ganu desens desꝯfeillie detor 
biens or mortas ni ausi come hiplin poura horis 
delsiecle q̃ deueuras tu cñt iame tescia paine del 
tors : on irasni. ampoiteai tu otor taroronxe 
⁊ ton cesptre.auras tu auire cele icignorie laout 
iras tometua eu ancest siedle. 
a: rois chetis ⁊ pontes derontes chonler iores 
Cacest in toint q̃ len arcle mort ne tepuet aid̾ 
ne anus ne parcus tentuns aur tu ꝯu ouses. harꝰ 
tois dolenz ⁊ poures. ⁊ des consentiez or apmes puez 
tu tonosłre ⁊ ieraicinẽt q̃tu ies poures.⁊ sou ẜraneᷤᷤ 
car tu ne mieuei am tesaiche anseigũ ou niuai 
cant iu partiraĩ decest tierle. Senu setas ioures on 
tiche ouaieise ou anialaue.har tois poutes ⁊ sos 
starens ieconsen qui ores lauas tesgiani Sen ⁊ res 
an nonentes ̃tuas eueĩ antest suxle ⁊ ntas la 
outu tr du siniore iandolor. Ꝙ reitane par 
to ⁊ mersmes.⁊ selonc teison setu iepueifore.lec̃ 
tudoi miel t̾oruer anuoie ori ⁊ore on duel qnͣt 
tu departiras decest siecle. delaiore tele cime eie 
eit aucest siecle astu tant eu q̃ uncĩ hone detom 
anxx nen ot plus. o ei ior ceãiendit etti 
sage letesinorgient aauoir. ⁊ q̃ laiore decest siecle tepant 
aduel et tinil estuet par sine forte q̃ tote iocite ioie ino 
desnieirent et tĩ lidefinemen gilabore an soit aragde 
bbuuiau lour axd aronꝯi.iuid aorode.⁊uaricod. am 
benued iuuub ⁊oiax iruonar in ard.iuudui ior 
tetest fitle Mes tu nese mie bñ ne ie pire. neon 
touior diuns.dud̃mimaiau.ione pcõri uri doi 
tre ueim tin ousele seta pardutable hac ron qͥesuo 
rai iuia uiuie anauix ⁊ aurida uiru ⁊mmi 
tonlor. Dor uñseĩ ttomier celui am tot set acuit 
tei̾chotes tont descouentes. intat̃ nesetont celres.⁊ 
set tot ce q̃est a mienir. ꝯcu tedenł bñ lauerire des 
dontor cĩtu troueitas. Se ele tefandra ouele temnro 
san .ein. Etitex penĩees.⁊ antix ⁊atobes ⁊ an taisant 
teꝑreignor duuel delin onde. Sen dorini ntois rot amii 
rnt. Sicnul anoit iemaitẽ deses lennes tot monie 
et crat̃ il sefu anido⁊mii Si it̃u tot ⁊tiaĩtenãt am 
di anitoit sn uri giant cheniin grint. ⁊ aex du 
tu detantesgen q̃ te estou merueille. Mdis ił estoitsi 
tpulereus diꝯhanirime : ã nus ne si metoit ⁊in ne 
fust pris ⁊irain ⁊ imis am prison. Et ainũ perdo ient 
tuit cil qiu ientterent gilor cors.⁊lor auoir. Et it 
u lestrit niis elcheniñ ił ueoit deroibe tin .i. hom 
dmlt̾ git̃ hianie a̾liditsort. Al tireroit ꝯxxencenis 
taut muł e̾ust lebois ꝑasse ⁊ iem ał chemĩ. et in 
si ren ałoient etisatole cdiuant ⁊ litois apres. ꝯ 
auoit łiton mlt gtt̃ ieor tant comie il alort lau 
ie em i ne oit detotrs ꝑat anutene ł ethyem̃ d 
ri beors.idelartonĩ. qurne t̃rusorent tors etaine 
pi iauoir ieil lepissent teni anixe le niaĩs. eti 
nl anoit ꝑtant piete alxx cele uore eͥt il fere gandi 
si ne ueoit demile ꝑait cciui ciui lauoit gar atunuo 
lantons. ⁊ lori aintoit an .⁊. pent tentꝰ. Leplus̃ ble 
leꝑ lus delitabte tatiecle. ꝑtans dat bes portam 
mu.tuerdoran derotis ron. et mĩt il ieiaoĩto 
tie ił ocit mic uoi ddusoit. Sones ianer gxindi 
trntes lois ⁊ ale mengiet amla haute cite earlo 
tablei sont missei ciles tonter in antes aꝑp arcunes 
ce nos mande cil tim tot set ctui ceste cort trent l 
rois cii tant desitoit ⁊ conortoit aco noistre coliu 
cun teut lauoit pordemander liu sesadoulor pan 
diort iasin.tñt il orparier ciue ilteuoit cort ios 
uusciens aciiil ieroit tors remet aucheminc⁊cint 
tant enł uenoit ant aplut hautemmõ te̾ene i 
uolorxiub.uarotixiio uino andu abia.ꝓo 
mors̾ al ahante cite licoit ualoit r̾at imno 
apꝰ 
trrii 
ali 
cil t 
iafi 
neiei 
robe 
uettis 
taien 
te.. 
ciul: 
bles 
ctrul 
itotes 
ꝑtat̃ i 
plus ⁊ 
gaires 
uoit 
toien 
te mer 
citrari 
q̃ͥ esto ⁊ 
estoit: 
elmon 
i cerhe ⁊ 
plorĩ c 
songx 
lanoie 
auer le 
tresgi. 
nenu p. 
i. ⁊ diit 
pres des 
delui. 
fanĩau 
uahi.e 
plus io 
delui lis 
auoite 
di acex 
niõ dor ⁊ 
ouq̃s ni 
miesse 
cheias 
uezi 
e donli 
eler 
ctire 
tel 
rio 
st 
dou 
lafonteme. ne ne sineteoit mie. Aiui set iouoit aaler 
pres res quites Et tmͣt il ueuoit aiportes dela haure cite: 
erit tiauite qli auoient tane ⁊ entirienr ⁊ uenoient 
slagaant iore ⁊ asꝑrau notes ane cu det aien faisoieut. 
itois uoloit autter dedeu ausi come tiantre mesil 
¶ nen auoit nire lecongie nebepooir Am tidinorẽt 
  qui iaporte gardoieut. porte q̃tu ne uol sis ⁊ auer a 
ronteigne nen triras tupai cean.Carnus menite ul 
Lesest euat̃ ticroie et tirois qͥtant eit doleu detece pa 
bte q̃nus plus sercisoit ⁊ tegaidoit laicn pai au teutro 
uetture telaporee ⁊ ueoit sasuer q̃il auoit ocuse cur mẽgoit 
laien acelegrant reste. auecĩs les autres.⁊ auoit ansaces 
e .i. chapel deflors delis. Et estoit tant bele catant ancuãt 
Qul taubtoit q iroi qͥlairgar doit. q̃le fuit ores a.t. dou 
Ples plus bele. q̃le nauoit deuiant este. Et tmñt̃ ele uoir 
lu iangardoit. elx tidiis cut uoifiax detbe ampii de 
oresUatoi alegaer etauer si mneiiꝑeras onoi anceste 
eemt̃ ioie outunos uor: Qant litois ooit anilni peuroit 
dlus sisepaitoit.⁊ sen tencuoit asou chenũ. Si nauoit 
etuires ale cuĩt gcu lep̾tioient iihisdeus emnent alana 
Aoit gat̃ peor demort. Et ul tor ĩera antoit porcoi il ine 
toient maĩ alui porce fenioreut il cĩ tu ⁊es toꝵ tres. ⁊ 
temeitons taou nos mortous. łort̃ leu menorẽt hatãt 
tamat̃ par seipir ⁊ par łes cheuex iui aͣ uue mesdn 
ustoit an une nalee cgaste ⁊laide Et icele meison 
estrit si hudeuse ⁊ si espouitable ateꝑarder. dlua 
enonde cuiers sihardi sił÷aueul qui tote ꝑeor neuit 
este meisou estoit smnoire uũihxus̃ deuĩe ⁊ si plaiire de 
orĩ ⁊delermes ⁊decti qͣ l. uit̾ q̃tele taueoit aisem 
onox en mioit mlt̾ grĩt pece.Qant cetu chose ãca ĩ 
gient pus anson dormant. leuoloient gater dedens 
er les auires dont ilzauoit grant plente Il ot reor si 
ebes grant qisen esueilla to ⁊ la oira ueillon ace al 
eit ꝑ laune delermes ⁊ deplors. 
uesu pas antor to gite delapeor sisesctia ahaute no 
⁊ dut mor ĩui et ted ut sihaue q̃tuit iibaron qͣ 
es bel ui rsteient sentendirẽt bien. ⁊ il pret̃ peor 
lni. Sientrerent elpaueilon ⁊ letrouerẽt sigñt duel 
isant q̃ iames grtignor nortoi dom il furẽt tropes 
hi.Car il lauoient to dis apris aueoir pluĩ lie ⁊ 
usioiant q̃nus deĩ aurres. ⁊ cil delaien ꝗͣplus t̾ir pͥne 
ui lidist : sire q̃ aue uos ⁊ il apeitut maĩtenãt q̃ ce 
oit este. songes. Qu si lauoit espouente. Si tespou 
acer qui auoient este antorlui Ge ai fut il neu eir 
  dormat̃ lesgarignors mͥueilles ⁊̃ tois mortex neuł 
cĩs maus auiniẽ cuidier dont ie neserai gxaumiẽt̃ 
ese iamans ceuos di gebũ ueraienent ⁊ cuãt̃ q̃le ansa 
⁊ lapure uence or mamenez ceh doine q de mõ auire soxe 
medut iasenet̾iante et sen decestui metait autresi t̾tain 
ꝯmen fist del autre. il ne me ꝯmandera iachose q̃ie nefate 
Atat̃ nienet ca alaur̾ant cni sedormoit etpauenion am 
si come landort aucune t̾oi esgran ior deste. Siles ucillẽt 
⁊tidient cirul iexne toit auroi qͣle denande. Et lien 
fes seliene ⁊ uient auroi qui ancore faisoit son duel aisez 
erãt. Messitost comenl uit lanfant. sisu au̾e plus renfrate 
ã deuat̃. Silasiet deuat̃ soi.⁊ lidut. mestres saiges.⁊ ꝑueans 
ꝯseillemoi dece ãie tedirai. ꝯseille cest cetit toi ceste po 
ure ꝓsh̃ne Et faimoi certamn dece q̃ie tedemanderai. 
Rois tet cch doines . detant come ie tedirai plus debiẽ 
⁊an reignerai.⁊ ne mixe par mascien ce. Mes parte q̃ lihau 
mestres ma dasdoueit par sa debonerete. Detu ne me douͣ 
⁊ eiꝑ aroles. qnil te mande ⁊ ar sapetite persoine detant 
serastu plus hom ⁊ ꝯtondu. Cit meifmer ꝓphetes tunu 
ismes hau u̾res q̃tu neu iadis meuer tant iulment aia 
mort parmi iacite deierłm. aitele ore cĩtu na uo ies da 
agx ã.U. an estu menmnes deis q̃ il nauoit nire mort de 
rerine.⁊ ainsuit led ut py latres. cuui tes paren esboit. Cu 
dou sites cu dou pitex alen apele ⁊ hũen am nia tant 
dercoueit teses haii ietre:ꝑoe merti q̃ie sai tot apcite 
iũt cetĩ tuas ueu auton dormant tem ande par moi 
q̃re cu nel ainter amlahaute cite q̃tu neis anton de 
iat̃ qͥl te ꝯuient auãt̃ trre ce q̃ie tedirai ⁊ setu le 
retusses il tepiorpet adoner lani eron tenchreuse ctu 
ant nirois ot teste paroie. Si se i ause cheoit agenolz 
Edeuat̃ celidoine ⁊lidist tot amplorant mlt̾ esnia 
ie.Señ an bons.⁊ loiax an tano uelle ioi gariu mer 
ueilleuseĩt deflors.⁊ defuelles. ⁊ defruit. Ce teconois as 
ꝑatoles q̃tu medi. ⁊̃ tu es im. iitem̃t gamii del agrace 
ihũerist ⁊̃ iesius prei ouneem̃t defere te q̃ tu meymã 
derai̾ Mes ã tu.mares certenc desmetueulus q̃ iai ueues. 
anniõ doriuat̃. Ce tẽ ceitefierai sibũ tet henses ̃tu 
auuerras apertem̃t̃ taĩenefiauce. Et teudirai ainsint 
ꝯn auit̃ porce q̃tu incu ctoiei ancore tuiel sineten por 
trit ore nui honi certefier seurẽ sires neli moit des 
couers. Car tousonge nastu ancore fet anulhome sa 
uoir. leꝑxat̃ chenũ q̃tirueis anton sorge outancei gẽ 
auoiet ale. Senrfie iamelle ⁊l oi ou si grñz pueples ⁊ 
sigñ gxu ꝯne tuaĩ oidire manites foꝵ. ẽar detou 
cels cu eitoiẽt̃ nicitre ⁊ pastor ni ꝯnoit ꝑ al graninent ⁊iit᷑r 
bier len tendisẽt. Si q̃ il nen ueoient fors ⁊ escorce. ⁊ aoiril 
deussent ueoir. iamoelle porcoi. il sabandonoiet arozpe 
chie mortex ⁊ atotes inquite dout ilauint ci aucha 
ireut ansigrãt seruage ⁊ au sigrãt orfeute ⁊̃ li anemis 
lerpreuoit toduis anchar ⁊ auos. ⁊ les amuortoit d̃enfer 
autresi les bous come les max I ces anemis dont re paroil 
qui iadis ratior orgucil chaurent deiciel cni deuant 
lapaition ihũcrist auoient tel poeste ctnuil prenoiet̃ 
les bons ⁊ les nax parꝯmune santence senesiẽt les 
robeors.⁊ les lartous cun deioste iagim̃tiore ateudo 
ient por piendre iei tasꝑ aiscin siꝯme tuueis antõ 
songe ancele gaant uoie ãtu ueis dorãt dor tu 
antendre tanielle loi. Et esgaiteors doiz tu enren 
die tanemi qui to ior gaite agaitꝰ home de 
bone uoie ⁊ adeceuoir por git᷑ te del boueuix 
entaꝑe dont il ru iadis ꝑitez par son orgueil. li 
hom auitant estoit biax.⁊ dlteraisoit ꝯꝑaignie 
⁊ torait delchenũ esponentable. &r eit ⁊ hũ cti cim 
porce q̃tu eus autune fon patie deliu ccñt ririre 
bonte porbonte. Car setu ausadestrece eus pirie de 
lui: il tapuis rogaite sipitenement q̃oricĩt au 
teste orde uie ãtu as puis to dis menee ne telansa 
ꝑetir ne torprcndie telauenii. Ain taꝑar de rãt 
ãn ra gite setu uel del gñt seruagedeu fer. 
P aul artant uoie.ciru estoit ꝑ laine delcurõs 
⁊ derobcors et ancores iail une autreraison. porcoi 
cele male uoie est apelex laxꝑe. Et sil atedirai. tu 
se bien puis q̃ lihonĩ est antret anlanet ouul 
na mestre por goieruer ne anirõn poruag̾ nego 
uerual.Maĩtenat̃ muil est eiloignie delarie.⁊ 
il eil bourez. ⁊ amꝑain desuen qui seruiuroieut 
⁊ qui an maĩtet chures tisont ꝯtreni. pins q̃leit 
aulamer quitant est᷑ lex cnarꝑxe.il nest nensq̾ 
tel peril iepst oster ienr̃e ureĩ meirmes nesboit. 
ausi doi tu aurrudie delauoie de pechie: Car si 
tost tome icrestiens seit paitiz deron cni ator. il 
⁊ tai moilre d̾cil hom fu qͣ ꝯparguie teporta 
aser liens tompuz il nettoue adot̃ ãlidestort a 
fere ta uoleute. Et iors eitil ercmcuiciamonesbe 
teꝓechier ⁊ an apeit ⁊ autepoit. lors ail ꝯgre ⁊ 
literte def aire sauolente lors troue il sauoie si 
merueileusem̃t deliure cun ui trueue anꝯitnil. 
ne atopement. Anu ret tot plenen ent : em̃ q̃ sa 
m aleureuse char desire. ⁊ ciuan ã naueniu lmm 
seme. est bñ ceibe uoie larex ⁊ abaudonee. 
en cesbe uoie rois la bel astũ grant piere eilez 
ce se cubñ. Mesore ies ate nenu ãcil agiter ren 
puet.ne nus autres ne temynet giter pors lni 
tenꝑit eta acest poĩt ietoi plest. Orte dirni ã la 
utre senet̾ie ce cr̾est nerdoian. ⁊ pianie darbies 
lauoie uerdoianz seuenie lauone ne uoi Ad chain 
ior amende ⁊ enforce. et teueidist plus ⁊phis ẽt te q̃de 
estint entoire senefie cĩ cil d deden semerent nout pas 
ꝯgiedaler del tot alor uotente arin sont contit̃ acea̾ 
nissent tors del ꝯmandenient ute̾ reignor. Et saue uos 
all iꝯmandemen sont.Ii sont tel ãmis q̃soit til de 
sanite ꝯgliue ne doit enex contre sonctiator ne pethu 
mortelitient ne auoir ansor couoitisseneamue aĩz 
toit uiune sclonc deu ⁊⁊seloric uerite. Et ie doit mie 
chanceler enipechie par diueries peur ees. Mes aui 
iadioite uore daue. ladroire sante cnunaĩtre hor 
aui aꝯꝑaignie desangu.Et scloit mener ⁊ condu 
tout ausi come tadioite ligne deuetite leꝯmande. 
arbix ciru cele noie anironiroient. Senefiẽt les 
postres iles pͣla desmñc yghile cuu uot̃ precã 
chasꝯ ior pariuinerse monde lauetite deleuangi 
lauoi q̃ apeloit gen derotes lors uene inenetꝰ. sor 
fre laoañt inisericorde nt̃ẽ scignor laggãt donco. 
apele aidi ies recheors ⁊ les uubes. Et łor piomet adon 
Siander douter ⁊ tones .par tafonteigne ⁊̃ tu ueia 
i amontrigne doi tu antendre chũctist. legrãti 
stex lehaut ibiguor ctui par tonte deine tparlo 
nutacles ⁊ ꝑ arleĩ apertes nertu Alraissoit tan 
come il fu aucrit ficcle antre nos come honsu 
rix. apanirẽt pardelui ro aniter autat̃ gm̃n 
autat̃ plus hanres come icĩ mõ trigner ap 
uea aꝑxd̾.Aiuai limoripe alireaania 
donq̃r q̃ leu apela las anite onde debaꝑteluei 
puet estre sari ihũcrist ne ihũcrst tiest iuc 
łin.tu ueis an lam ontrigne lafontenix e 
adite ̃ tu neis ihũ crist au mi hiaĩte onde 
bapterine ꝑ ar lhaute cite q̾tãt estoit belecia 
uoissier.⁊ plaĩne de oi ⁊ deferte ddi tu antoi 
paradis lahaute cite telasus la beneurex onliano 
⁊ tibeneure senant ihũctist moinet̃ ioietiferdetia 
uoneure ⁊mentont san fiu 
e q̃ len tedist ã tu nient̾tores mie porce q̃n 
nauoies laue alafontrine rene fre ã tune 
pue estre senau ihũcri netu desaĩte yglusedas 
ãui soies iaue ⁊ inoute anlaĩaĩte euẽ debapri 
me et aucune chose cnu eit te meismes rxistu 
napaĩ lonc reni autonsonge et firedirai enuy 
i itonger u porce q̃ tume croieĩ niel. Il reitoiti 
uus ñtu eiboiei au mier tandes gaitei.⁊ descrres. 
serrent gran ⁊ ni̾ueillex ⁊ ue ueoit cil.sencis 
goute et neporcm̃t̃ il uotoit tant dͥi uenoiti 
i aro uge mer. Et cũt il ieibo it paruenu il ois 
it en.⁊ ꝑmuĩ iea tin oit. Et cũit tirien ueisis 
ticini iesgardoies tenim̾uenlores tropdute met̃. Car 
tu ueoies totapotement. euil eit mue arrbianc co 
lom. tot ce uenstu anton sorge tois label neonq̃s 
ne letescoruris ahome. porce cĩtu ne gindoies pas q̃ 
nis rendeist iasenenance. o es sireras ie tatedurm. 
tout anisi come lihau ineitres lema descoueit. ꝑ 
ses landes gastes. ⁊ deseites . doi tu antendre les males 
eures et lesgran des loiaute outumanis deslors 
pͥmierement q̃tu nu̾s delueuire tamere. par leser 
uent den tu autendre les malei cures ⁊ toi meus nies 
Car sanz faule tues droi serpen.⁊ droi anemis.ear 
tu ne feis onq̃r chose sepoi nou ciu aur̃e seignor 
pieust Ece auil ue uroit goure ĩcuesre q̃tines a 
uugles.Carseni ueines neraiement tu neusses 
pas taut deniore clpechie ꝯme tuas. Ette ãtũer 
iii uoloit uisqͣ larouge mer senefie toi a̾uole 
ał cest adire qiui auteiras aulaiainte eie.⁊ au 
rbeneuixe q̃leu apele baytesme ⁊ seras oirs ihũ 
crist itĩl ausi come liantre sont qui auiaĩt bap 
tesme sont ueni ꝑar ⁊ armiige mer q̃utẽ ures ao 
in iadis arfil isrb. dor tu antendre se baꝑtesme. 
ou lis eriant ihũcust ĩot̃ purefie eͥt sot̃ oibe des 
naĩs as anenus par durables. tout ausi come li 
fi uł furet̃ oste des maĩs aeꝑaptieus.par iaro 
igere delainer doiz tu antendie lebenture sanc. 
Cissi delbencure coste auꝑiophere dont ie paroi. 
Et tot ausi ꝯine li fil isxł. rmĩt peu delamagne 
Nl lor au noia esdeieiz. isaĩs atant qͥl ñrent an 
cure depionusson tout ausi furet ibibau.⁊rara 
ne deior an ior anceste uie qͥ ad ior eit apelor 
curi liserian ihũctist liti desamie ygliue de 
sugrare nr̃e seignor delaĩanite niande crii lorduta 
us q̃ tant quuil unirent autoire depionirssion. Ce 
deliugement ancele meson dectui puor.⁊ dequi ordure 
tu tes ueillas seraĩ tu oites ⁊ niis au ior del iouse setu. 
nete anceit sicrle partoi tu an doiei eitre oste eulan 
tix Et san teteuoir baptesine fet nroir puet mis ue 
uir atele hauteice ne atatire ongxin demener sugãt̃ 
ioie ceites ret celidon nes nenil Conient fet lirois 
fucedout q̃ mar̾uer ifesoit auirefigrãt ioie ꝯme 
krautre. Ice uoĩ dirai ie młt̾ bñ ret cclidoyues Sai 
chieꝵ cĩ ur̃e iner morut toeitienne et retut bap 
tesine delamaĩ ieraphe iermite qui maĩt auune 
foreit ã len apele maube et cele tore selt estre abi 
tre merueilleusement deserpenz qui ocirieut lesꝑeuz 
oespus .u. an uen ⁊ su ⁊ uis neu Et se tu cnt ele 
fuuudiex delauerniine ꝑar laueitu del preudome 
cu apenu ior semut herbergt̾ an ia foreit. 
ertes fet lirois meruenl eusement ra auez 
eipous mon songe et merneil leus eit liures 
quice noĩ a des couueit. Et ceites sil nefust ꝑluspnis 
sant ⁊ am pooir ⁊ ausanoir q̃uns auires sires : iceste 
chose ne paist il par auoir descoueite ne auos ne a autͤ 
porcor ie motroi desci an auant deltot aur̃e ꝯmãde 
menr. Et sui pie q̃ ie aur̃e ꝯieil anface decotes 
choiri. rois ret celidoines orte dirai doncĩs q̃ tu fe 
ras.cu temande iihau meitres cnui. ferian ⁊esui 
q̃ pres ueci maĩt .i. heimires mlt̾ preudome. ⁊ desaĩte 
iue ciuit p̾itres aloni aluu sitereras baptufier. ⁊ 
lauer au la s auite uude dont ietai par le . si q̃ tu pui 
sses ueoir. lagrat̃ reste.⁊ les gtan nuecei ne ⁊eipur 
gie ⁊̃ len apcle paradis deq̃ie eure q̃ ligran mes 
tres te mẽꝑne ilmondre.Ceiter ret tirois dece sui 
re tol pre.lors demande lirois ato cex cu antor 
lui eitoient. Ecignor q̃uos senbie dete qͥlma dit 
esteruos ꝯseillie def̾ere ce que ie fere.Sachiez q̃ 
ie ne finere ia mes ue ne serai aiesse iuq̃ tele ore 
q̃ ie aurai este baptisie. puis q̃ iepuis tant amẽ 
der debapterme.⁊ cil dient criul ne san anireme 
tront ia ne ue paitiront delor loi ne delor creã 
ce q̃lor iere tirdrent seignor dit cclydomes orle 
larisie donc̃s ear seuor ⁊ efeifie aforce il ne uos 
ualroit mie grairment. Uoĩ irmandroi ici come 
icnant aanemi.⁊ come exut deꝑoure sens. ⁊ 
garni deni al escient.⁊ lirois ienrpartira come fil 
⁊ lihons de ihũcnst sipuus ueraiement dire q̃ 
ur̃e sires par sagrãt misencorde aoite iaignel 
dentre les lous sanz ce quil nia estr estrangleine 
deuorez. ⁊ il li don andoit maĩttuant qui sout li 
iou uos estes fait il ti lou ⁊cil sont deuenu li aignei 
qui ateu setienent. lors fist cely domes defuestir labeleroi iabel 
⁊ oster desondos to ses riches garnemen ⁊ lifist prendre robe 
poure ⁊ malueise. Et tidist cuil ne uo ioit pas q̃il uenit de 
uant lepreudome en orguen mes ansigne dumilite. ⁊ deꝑa 
sciente. Et tirois iesist tot aursi come il lerm inda. lors se 
partirent despauenlons ⁊ autrerent amlaforest ⁊ eiretent 
ausenble tant crrul ioraunt an une gtant ualee et ne por 
crũt tant errent aiu quil t̾ust anuitie. ou par auenture o 
parte clurẽ sires les condunsoit enul uiurent droit alernii 
tage ou lipiendons estoit herbergiez. Louc tens auoit paise. 
Il apelerent alus ⁊ cil aui ne dormoit pas. lor outrmaĩte 
nant. Sisenierueilla milt̾ quex ꝑcu cestoieut. Et c̃t̃ ilauer 
roient ancelleu sieiltange detoutes gen. Cari panoit 
mauites foi lemois antier ctin ni paisoit homeuefame 
Q aut n turent uenu leanu.⁊ lipreudoni oi parler celidoi 
ne. ⁊ il letonut a crestien siot tant deioie q̃ apaines leuꝰ 
porroit tius ꝯter Sitacote ⁊ lebene plusors foi puus ti 
dist biax tul qui autores ieras pilers.⁊ neisiax dedrorte 
scieure quiex besoiu taceste pait amene et il lidut er 
raument p̾orcoi il niudient laien et tñt̃ liprendons ot 
ceite chote sien ot nst̾ grant ioie ⁊ dist criui lefera uolẽ 
tiers sitost come il sera aiorne. 
ele nuit parlerent deni anires choses ⁊ mlt̾ antro 
⁊ desꝯinaudenien desaĩte ygliue. ⁊ tat̃ q̃ lirois dist Si 
repordeu dime auirion qui ruaint̃ napas louc tens me 
dites iauerite seuos an estes ceitains dites t̃ait li preu 
doris .tie uos audirai ceq̃messires mena auscignse. 
Sire fet il ninestoit auis q̃ le estr ie senous aplait de 
uant .i. tiche home ners qui iestrie acusez dene sai 
cruex gen Et qnͣt ie deuoie aler aplait ie sem onoie 
tr mies amis ⁊celx q̃iauore senu q̃ il iie uerussent 
diuit lipreudons lirris label del⁊ crestienne lor. 
Aidier nicł trt me faillorent ne mes trois. ⁊ liuus 
deres trois me prestrit .i. mantel. aatubier porce ã 
t otes uoiet ne mes ꝯdeist. Et luecons me condunso 
⁊t aus qͣ uire meson rele q̃ ie kauoie onq̃t tele ue 
ue ⁊ me sauĩoit deden et liriers ueuoit aneq̃s moi 
iulc̃chies leniche hoiie ⁊ moilroit.i. escrit ⁊ ime 
chartre c macuiroit derorer suĩ chosis q̃liriches 
houi mne demandoit iicĩ in ares eitoit fete anueri 
tetin ati iecibeie atnile Sire tyx tu manisions 
cĩiem na crator pas lont teni. or siuos pͥ q̃uos 
mendioi lasenefiance seuos laĩaur certes dnt 
liprendont nolentieriᷤᷤ li mani⁊ ꝗx q̃ lantepstoir 
tois label. sene fre l apoure neniure. ⁊ le uaraain 
uertement q̃ ł cu done auestir ione q̃l an mer 
anteire ca eit liderteanis mantiax ⁊oeiui garne 
menz apele ien suere celui doit an apeler lemortei atublai 
e mãtes foi est tul garnemen done plus rorcex qͥrema 
ignent tĩ porcex cni seiiont. Li secou amit amte ꝯueoit. 
uis q̃ lameson senefie ⁊es pareu atelin ciui est ⁊teppanse 
ꝯdinet̃ letors del mort ins qͣlat̃oise lafone doit bien est 
aꝑelee par droit mreson descnene. Carnos cru oireste ine 
somes nesauons cini nos utou̾ons nre ne taꝯnonsons ance 
detiens et qnͣt nos iententous nesanons nos ancore q̃die 
itoncĩt doit lenbieu apeler cele menson messon desꝯnen 
⁊meson dont len ne uoit mile autre tele.Liners amis 
rois label qui aupar esttoit tefaisoit compagnie. ⁊ in 
stroit por toi une chartte. qui taciuitoit decoures leschosi 
ane liriches hons tedemandoit sene fie boires euret q̃ lin 
t̾et an ceit siecle temiem tant come n lidemore libieis 
q̃ lihom fet ausaine est ausi come libous ciers legam 
enu hardiement deftent iatause sim ami ⁊maine a 
bone fin.lifa ⁊ ies fiuei ⁊ liautre parent. leissent aui 
fone ce qͥi ꝯrioient aami.⁊ an auaut dilnec neu font: 
raiꝑine or lecouieut il aler deuant iarate ⁊richeg 
deuant ⁊ ap̾sente dethaut iugeor q̃ fera il :.cmi nporto 
ꝯpaigine qui resꝑpudra porlui decrũ q̃nlor el siedled 
aau q̃iliot deccũ q̃il pot il nen portera tieuĩ dormn 
cel uche home. fors seulement une chartre ⁊ an cil 
chartre aura escrt cũ ãil fut oncĩs. deuial.⁊ debient 
sil iaplur debieu q̃ denal ⁊ibiens allegera porl iia 
le deliueira decrũ q̃leulidemandera ⁊ sil. a pius du 
uiax ãder biens. liiax aui to ⁊ rior apoise ⁊ ato 
hone. letrera auai siãcit lerreruch era uis aũ late 
breuse ni aison deufer. Noit la bes ortai denise suon 
ie croi derou songe la seur fiance. orme di sil desaus 
q̃ ieu aie uoir dit. Guites rait liroir il na homen 
cest sie gle auiuien escient qui mielz letreust uon 
se. secil meil mes ne li ausrignait crire len apole 
ihũ crist Or uest il uens elsierle silientendoit ausis 
me ie lentent dout. cun muelz nen ualsut toz leriorz 
derisanie.Car ornest il dex fors cil cuu nos aorez en 
il sels cono ist la nerite de tout lemonde. ne uns aunt 
q̃ lui aunien cuidier neu puet pouit sauoir seil nt 
neit desco ueit parlauertu del raint seignor quiui 
ꝑuet sauoir ceites ret liꝑ ⁊en dous uos dites uen 
łt ꝯ parolent cele uuit auitax trois deĩchoid 
Siui ala sainte creance apartenoient areont 
tote lauuit ne t̾ina lipiendont desarmonᷤᷤ letorcu 
ramenteuoir laure deppreuda homes qui poriami 
de ihũcrst auoient tantes pai̾ues.⁊ tau trauo 
⁊̃ apomes amporroit hous mortex dire le noub 
⁊ lirois ploroit totes uoreꝵ tandis ꝯme lipienuᷤᷤ 
lesarmonoit tant liplaitoient lestoutes paroies que n lidnsoit. la 
demaĩ sitost come tiprondons or matines chantees. il fist apne 
illierune pierre cheuee ⁊ neto ier. ⁊ aporter ansapetire cha 
pelle ⁊ emptir deue pins fist ierri deipomier. ⁊ entrer en 
⁊ lebaptusa ⁊ lifit totes les droitures desanite ygtine. aĩ 
si come ⁊l apartient cĩlen lefare acrestien mn es onq̃s sõ 
non nel miolt temuer porce que biax lisaubloit. Qant li 
rois fu baptusiez ti preudons apcle lesautres emi olui estoiẽt 
ueni Et lor dem anda sen uoloieut fere autretel come li 
rois auoit fet. Et cil distrent q̃ia ne changeroiẽt torloi 
ainz setoient tot autre tes come lor iere auoient este. 
⁊ ie men soiferra fet uprendons. lors seueit li rois dune 
cote blanche q̃ lihennites not aportee et qant il ru 
uestu udit acelidoine.bi ax dou amiis eui del amort 
teltois maue menacie. or ne mechaut il mes deãte 
uute ele uiegne. Car e me conoũ bñ qure ie me suis 
tant amende: que hons mortex nel me porroit dire. Car 
il mesanble ia que ie soie an cele meismes cite ou ie 
ui rele grant ioie fere. ⁊ ⁊a ioie dont ientree mefu 
teuce porce que ie nauoie laue alafruteine et lors 
dist acels qui auer lui estoient nenu Seignor qͥ ꝯpai 
enie maue rere anmamaluene uie. ꝑnũ q̃ uos ancei 
te uie ou ie suis orendroit qui est plaine debñ ⁊ deuen 
te ne me nolez fere compaignie. ie nos lais amxi ma 
niere deltout q̃ie ne uos tenrai desore mes aserianz: 
mes aanemiis ⁊ ale uoĩ an deci: car iames anleuou 
ge uoi saiche neu teirai. Q ant cil oirent ceste pamn 
le sifurent tant dolant que uuĩ pius. Sipleurent 
⁊ font neꝑ grant duel. ⁊ dient ciil out lerout per 
du ciñt lor sires aest torne alacrestienne loi. Si separ 
tent delaiens ⁊ ꝑreuent antrex conseil quil porront 
fere : carlor scigior ne lairent il pas antre celi̾ qui 
atrnes 
u̾res maĩt biax iuiracles porim dont li coutes s̃etest por 
ceque cele estrire napaitient pas deltrut accite ainz a 
partient acelui luire qni deuisera lesrois deperse ⁊ lor 
nt contes an est apelez licontes del saiit graal 
deunie q̃ qnͣt ti home leroi label orent pris 
deteu lont. porcos ret li uni leie auerroit mus: Sai 
chiez quil ne lereit porchose q̃mis lide ist q̃ il taloi 
u il eit antrez. nererint oes acelui ari ce lia ꝯreil 
ie deimons nos cħ uendre ce ul not atoru lorĩ 
s nolfist oirnon sile deffendril aisez selont son po 
uir caslus leuit al ancore t̾et mes celidomres li 
dut pois ne techaut dete crnil met̾ont. Mesrem 
nie ci auet coit preudome qui te doura consen da 
er atini criaror ⁊ se tiseriant men moinent ie 
iensins pas esmaie. Car cił anqui sernũe iesiuis 
untre megardera ⁊ deit̾eudra deto peru Ẽt dirois 
emet olepieudome par le courseil detely doine ⁊ 
poxinta delfiecle alandemãĩ ꝑar lauolente del rou 
erm mcibe ⁊ san ma ason triator. En fut ꝑnñ ur̃ẽ 
Iceli doyne . sil anmen erent antre ier roches an 
ior pauenlorir Et mñt ⁊ an oueux t̾u eipandue parlost 
q̃ lirois auoit guerpie raloi. Et eiboit deueunz cresti 
ens dont uenliez grant duel fere. ⁊ asum̃ ⁊ aus autͤi. 
aus uit come secham ueist son pere mort. Et trũt il 
uirent quil neu porroient autre choĩe fere. S i distrẽt. 
entreus cuie puis quil auoient celui amlor p̾isson qui cest direi lor 
auoit porchatre il senpenroient a lui. ⁊ sen irengeroient. ⁊ sacor 
dent ate deriex iot quil ocirrorent celidoy ne ⁊ detex ⁊ ot qͥdis 
trent quil estoit ancore ttop iuenes enfes ci sen ueugeroiẽt 
au aurre maniere. Lors denisserẽt ainiteus diuers tormrenz.S 
disuerses morz. partoi il poissent fere morir lanfant. ne a 
mile ne sempuorent acorder. Et tant q̃uns ꝑ aren leroi 
iabel ior disteGe uos anseignerai ꝯmẽt nos amportons 
estre arenchie sam metre maĩ aintui ⁊ ane aꝑixignor 
honor q̃seuos loterons aitrenos. prenez une uascelle 
touruos auous plusors ampres noz bantes Si le metõs 
tot seul detenz sanz ⁊uirou ⁊ sanz antre rhose. Et puis 
leferes mmupaindie anlamer. Et seil par ceste chose net 
perilliez dent ne cren ai ie iamais q̃ hons crestiens puisse 
morir. Encore frt iuis autres ieporrons nos miel fere: 
par eoi n sera plus pres denort. Metons auec lui le lion 
que nos p̾umer auat̃ ier antre les roches. Et mmͣt ili 
scra mis iantost tihons uaura fain deuiande cui le de 
uorera ciraument et parce auserons nos uenchie. et 
il sacordent del tot a cel consen . lors pͥstrent le lon ⁊ le 
uuitreum milanacelle ⁊ ianfant anec. Et qͣt cclidoy 
ici seuit mexe auec cele heste cmi tat̃ eit t̾iere ⁊ cibrn 
entable imit lesigne de laueraie croiz anmison front ⁊ 
seconmanda aur̃e seignor.⁊ serorna anuers celi̾ cuii auisi 
lauoient niis. Et lor dist gent maloiere poruerse ⁊ ane 
uire dedeunhũcrist meciidiei nos pere morir antelema 
uieir. Ce ancichaierai ieil plest amonsalueor. Mesuos 
ipentoi sitost come nos ienteiroi cefaichie nos bñ : et 
sipoe bñ eilre ciseir que iames nere tornerors elreau 
aou ua adureꝵ.racõ.iou pqrr uau aua duaba aru 
uiou liau miuiue. Eimutr Ion auat ⁊at̾ uuu aurna 
equi ⁊ anteroi. eiporiies denter auta tenebronse 
meson ou toute dolor ⁊ toute mes aise ꝯbite. En cele 
auari a nai.ii aed ppi aiau lo.t.rrudi uexdui 
aiiiz anterra amasonrerãtie meison ⁊ amla ioieuse q̃ 
len apele paradis. Atant ieferitiuen an lanacene etfu 
empou dore amipami aulamer. ⁊ tant eslorgnie dela 
riue .qiue til qui anla nacelle lauoient mis nen po 
rent mes point neoir. Si erra lieufes autel maniere 
uii.ior ama compaignie aulion q̃onq̃t ne ladera 
ne ne fist mal. ou porce quil estoit erbahiz come be 
ste ou lamiseticorde nr̃e seignor ioura. Auquait 
ior hiauint anisi quil troua enmi tamier labele 
net oui anche eipce estoit cele q̃ nasciens ot tant 
regardee. Siauint ̃ lanaceile sacrita aubort deia 
net . Et qñt̃ henres qni bñ iauoit letres deplusors 
manierei int les leures el bort et il couut q̃ les uolo 
ient dire sieinta maĩtruat̃ aulanes et iena le 
lior an lanacelle et qñt ił su iadedeni ⁊ il troua 
telit sibel. ⁊ sinche ⁊ lacorone ⁊ies rinisiax quitãt 
estrient tel.⁊uiche.Siles regarda milt̾ uolentrers. 
Car il nauoit onq̃s mesneu chose qui tant lipleu 
st aregarder tant quil ne len meubra ouãs denule 
autx chose deu at̃ ql su nui. Et anͣt il uit q̃ lesos 
curte del auuit seppauditẽr partot lemonde il re 
uuit aubort del anet̾ mes il ue int ne tanacellene 
li lion auil auoit iansie cargit̃ ꝯrort lir̾est. 
tabeite nue su ia paist neoir. Mer il ne puet nẽs 
apiteuoir dere q̃il deuiande. Et qͣnt il uoit aͥl nen 
ueira plus sireuint anmitanet̾. ⁊ secouche desus a. 
fust come til crui noie el lit antrer ⁊ san dort ma 
iu tenant dela lascesse ⁊ del tranail. 
aulort delauer ⁊ re garda deuant soi cant qͥlen a 
riuez deuant uire nle ⁊ il regarre au mie mecaio 
it .i. home gus aut qui sedorineit et anͣt il apcitut 
dure nuit dormi heurei autel maniere ⁊ alan 
denaĩ c̃t ni ior apanit. rises ueula ⁊ unit 
qͣcer̾u honi. sidenent delanet̾ ⁊ uet cele pait et 
caur il uuit alui ⁊ il tabũ regarde il conoist q̃ce 
et uascien sbn pete. dont n arigrant ioie q̃ greugn 
ue uos poririe conter. sies ueule tot belemient ⁊ 
cu trenaut ausi come to erbahi ⁊ oure iescux ⁊ 
qnͣt il uoit laufant sisaut sus nubei eut ⁊ li riere 
tesbra aucol. ⁊ lebeise. ⁊ acore. ⁊ pleure desor lui de 
ꝑitie et ł idist biax dou fu doure criarure ciuta 
nirua auceibe ille ci tant eit loĩg degrut ⁊ de 
trire habitabie et il uid ist quil uint᷑ an cele uet 
sili mostre ianef. et qnͣt il sauoit sidut ã laueꝑ 
ail aurie foiz uene.Crant ioie fet si filz au por 
⁊liperes aufil. Si demande nuns a la uire deson 
estre et tant q̃ nalcicis deuiande a laufant ꝯm̃t 
u eiciapa dermaĩt caiarer. Et ⁊i nꝯte anãnia 
niere il fu lansiez sus lesroches au une ille demer ou 
titoir labei ariua par latormente delanier qͥ cele 
part ies anchauca. puis t⁊douise lesonge loroi 
iabei.⁊ iaseneriante.⁊ ꝯmẽt lirois label retur 
creante.par iade mostrance q̃nr̃e sires linita 
soudornt̃. Aprer ndenine totes les auentures qͥ 
liauuirent puis q̃ il ne leuit mes. Et gnͣt nl ot ces 
mernuilles smiertie nr̃ẽ seignor ⁊ ꝑleure dece qui 
ales choses meners asibone pofection. 
iueir auniniii diupe ꝑux duni Ro 
iatis bini iior.piiꝯuir .i. an mau 
te trut dioit. ⁊ ł orĩ auint q̃ lruen ru tene gran 
⁊ merueuieus.⁊ tatrinpeste ⁊ liuiax tenĩ ꝯmeno 
rigran.⁊ fiorribies pariui iamer q̃uuĩ ueluci 
aui gtant ꝓcor neu deust auoir. ⁊li ueui ddsi ant 
ciez ⁊ fei ⁊ ciueis seren deptam tront anlaner 
nies lorgua tant denue ampordeure q̃ uasciens q 
eiboit au bort delauer ⁊ te gardoit lamer qͥ si er 
ꝯmene ne uit teur neprer neloic̃. Si meirier 
⁊ aore decũ dl lienuoie. Et dist sesproieres ⁊ si 
oroisons teles come i ies sauoit. Ttoir iorz dur 
cele tormeure antes maniere quil furẽt a des ant 
come ampenil delor cors: ne ne gardoient leureq' 
tauer tornait cel desus desore et ataq̃rte ⁊intã 
corue il dut aiorner crira ti ueuz ⁊ lamer dount 
crie ⁊ peisib le quitãt auoit este feloneise. ⁊crug 
dont cil qui aul anef estrient furẽt mlt puus qi 
se q̃deuant ⁊ sascurent mlt' plus quil nesorent . 
Et crũt᷑ nlru aorne.⁊lnor fubiax ⁊ ders. Ilro 
deret̃ deuaut cux et uirent une petite ille dodauna 
il auoit .i. chastel ferme aui mlt' eitoit biax ⁊ 
plaisanz. Mes ii nesoreut anq̃l trire ne anq̃l 
pais ceie isle pooit estre. dont il rurent .i. penr 
esmaie. Carn retoutoient mlt' quil ne chailẽ 
au maul uenes niaĩs ⁊ lanef arrua arue qo 
roit deuat̃ le chastel. corne il furẽt uerui aupn 
ries conterent. q̃ dedenz lerhastei son a .. cor nl 
hautenient siq̃ dailez lon sepcust an oir. Sin 
ret telidoynes orrachiez q̃ laieuz agent uon 
eit fet nasciens. O ce qiul dusgrent ce Soient 
⁊̃ delaien isi hors .i. iaian tigtaĩdaer decors 
⁊ lipius merueillex q̃ uascieus eust onqq̃ ueil 
ior desamie Et qͣnͣt il uoit cesr delauef si lo 
eirue mar⁊ arriuastes an mou ille san mon 
ꝯgie auoir nos icouient. Qant uasciens uol 
lenial fe sigran ⁊ si ciponantabier.si nec 
ãil auupuute pere. Car il na nelance ne esci 
er 
e 
ru 
ete 
efa 
ire 
n 
erui 
ii 
ient 
eun 
ut 
ant 
cru 
piui 
ien 
ded 
aui 
ne atmne dont il sepiusse deifeudre. Si rergarde antor 
ioi tant datroi ⁊tant cingonseus q̃ nus plus. Et 
aant il noit qmil ne trone deroi il sepnure deirendde 
de destrere demort . ⁊ peor tein ome a ce q̃ il cort ales 
por qni tant estoit tiche ⁊ i atrait del fuene Et tnĩt 
il lot mcite fors ⁊ treꝑaidee gtant piere sila uoit 
siniche ⁊ ar saublant cuul nauoit onq̃s ueu ar 
me quil pͥnast amiers ceste. Et por i egrat̃ eipo .ir. de 
iabonte criul icuide tadiete enhaũt.⁊ la ꝯmen 
ce abranler myes aubrauler qul fist nerai sil a 
uint parmaluestie deleipoe ouparcoirou q̃ urẽ 
ꝑ. alidiꝵ.R. ai ouro mub auuine.ꝯux um aui 
u euia Ab Axiqui. auaꝵ asapaiait ꝑe 
rechuo aurrarihi. Aurensi uepe pał ꝑbur iui 
e uouuaie aureuocinoi.Uucur iuatin auui 
is.Anmaur Au. aion .ii. auxaꝵ ꝙ uuri ue:imni 
uallau ĩar auaie.ig.Iux ineb licis ai inid̾ aut ⁊ m 
sei ⁊ cperdu. Et qñt n fu tcuenu detrl paiser. Si 
dist : pardeu cia tagicignor merurille q̃ie nense 
pieta mes. lorĩ temet iepont desur lelit Et dist 
quul semeta del tout enl agarde deu ⁊ son cors ⁊ le 
sou fa an contix cel maife mnu ci irient abrine. 
uers liii. maiteuant sant forĩ delanet̾ ⁊ dist 
biax peres ihñ crist sore moi escu. ⁊ det̾rure anꝯ 
tre cest anoni. lorĩ regande arerpie ⁊ uoit iie 
espee q̃ cil delator iorent lansier par aucutuir 
uil lapret̃ luei maĩtenat̃ iisa drete airiaiant 
uefieit designͣt uertu ql lipeite andeus leĩcoite 
suĩ lifers ampauit delantre pait et cm̃t li iai 
ani scsent feni sian gonseuseent ĩuiatãt 
uoir qͥl fe tieꝑne aneitant. Ain chiet ati̾r 
si angonsex come cil ain an ꝑonre demort ient. 
Et qnͣt il est m̾ui tepasmoisons. Sigaete .i. cti 
cor 
dir. 
dens 
e Soie 
der decos 
ncĩs uo 
iet sil 
n m 
ciens il 
.si no 
e neest 
milt̾ grant ctmlt̾ angonseus ⁊ ult his deus. Et 
ianr nasciens uoit qͣlna mer garde delui. il ne 
uet pas auchaitel porce q̃il quide tinu iaitgẽt 
slui santerorne ⁊ autre anlan ef ũqͣ ani pou 
cune oreut laueue perdue del chaitei. ⁊ deblle 
et qnͣt nascieni iut q̃i estoiet̃ cibori deriaãt 
riur alence il aꝯmence areigarder ⁊ dut aloi 
mcismes ⁊ ceñi sihant q̃telidomes lepot bñ oir 
a: eipoe tu ies iachoĩe q̃ie onm̃ elmonde piꝰ 
ssanse fors spleũt scsanit nausel ã leu apele 
graal.Sira. arort cil ore ip̃ssiee car il meil 
tus rĩtu nas ores f mli aubeĩorgt ãre eił 
nenieille.sire fet cel i doines fachie q̃ reneit 
aĩ parmai delesroe Myens par aucũ pechie dõt 
uoĩ eitet ansechie ou pir aucune dciuoilrante de 
urẽ seignor.⁊ nl respont ĩcepuet bñ eilre 
ndeiientres q̃n parloient cinsi deceite aueu 
ture.si regardeut amui lanier et uoient mne 
nef crninenoieut uerseis. Et celidonies dut ason 
ꝑerx. Sire ne ci une ner̃ eirnient uers noi. Sa 
chie q̃ uoĩ ortors ꝑ artrus nꝯneller dex douist 
q̃ les ibient tones auisi soit il ret n n̾scieni.Gãt 
our parle deteste chose ⁊̃ lmef futant aprochire. 
q̃ cil ani deteu estoient seporcut bĩs antre conoulre. 
Et nascᷤ .qui uint au aubort de lanet rexarda elrrot̃ 
delautre ⁊ iut leroi mordrain qui se seoit mlt̾ reusis. 
⁊ arentoit tele auenture aĩauoirq̃ure sires li nol 
roit an uo ier. Et qm̃t il leuoit rilicne. Sire dex ioit 
ouos. Et nrois ot mn aĩteuant sou penser lauu̾e Et 
salue nascieus ⁊ an asimsgrãt iore qͥl nepuet mot 
dux se apoine non. ainz taut aulanet ⁊ ascieu mu 
ia sestine iostre te lasoe net. ⁊ ligiere iebra ancul ⁊ 
le bore ꝑlius de .c. roi. ⁊ lidist biax don amiis ꝯnet̃ 
lauei uoi puis ret q̃ ie ne uos uimer. ⁊ q̃le aueutu 
re noipnet ameuer ceite part et nascꝰ. qͥtat̃ est 
liez deteste troueure q̃nus plur liconte ieipat̃nes ⁊ les 
itaual quil asoifeit puu qͥl stꝑ aiti delui et ꝯmẽt 
il tirniis aularͥsson calater. porce q̃cu doupan himi 
uer sus euil auint letoi ocis ⁊ment il li deniora 
plusors ior o au auderreai tengita laueitu ⁊ la 
ꝑitie Ihũ crist ⁊ fui porte au une nie enesse espar 
ties docidant loĩg deguit ⁊ deteire. Habitabłe au 
uueille laide ⁊ hudeure qͥl nenit ouaĩt nul leu qͥ 
tant rxist aedeut̾. M aus il ne ĩot oncĩr ꝯment 
lil le pooit estre apelee et nepoigñt tant anail en 
temenbraure. q̃ il set q̃ le crolle ⁊ tornoie chascuu 
ior sbirerites fii ⁊ chascune miit. Apres nꝯta ꝯmẽt 
lauet iuit alarmie ou il estoit et qnͣt il m dedui en 
tre ele ca outi parmi por une petite paro le qͥl dut 
siqo dut estre noie. apreĩ ⁊ iꝯre ⁊ ascurriance de 
laues et tant al liredut del apctite net oulipae 
udom ront̃ qtat̃ lidut dedoncei̾ paroles. ueencĩs 
puis ne lepot ncoir ne la nacrile ou il entoit uenu 
apies liconte tot an ordre totes ierchores qͥ li 
citeient aueruer. Et qñt il liot tout ꝯte . lirois 
lidem ande lacĩle auentute il tient plus ani̾nul 
⁊cus̃e. Ceites fait i la ꝑbrisseure delenae. Garpar 
ui aluestie ne hiiusa cle miie.Amn fu airtime 
demoilrante deurẽ seignor. parfoi ret hirois ce 
puer bñ ultre ioñ net leipce uerir c iremirer Et 
cm̃t il ia gñt prere relgtaider. Sid ist certes espexs us 
estes meruenier aueoir. ⁊ aregarder. Caruos estes plus bone cĩau 
tre.⁊ plus tele q̃antre. lori prist lirois iepont aune maĩ ⁊ lebrãc 
aauire sitoucha iii acieit alautre.⁊ auioindre enul tut ti 
aunit sibele auenture ãmaĩtenant sereprist trimi aciersa 
iautre. sisetunt si ferm tome seu onq̃t neuit este desioit. Et 
qñt̃ il uoit ce sidist. masc̾ parfoi mnt̾ est gãt merueme 
delaueitu ihũcrnt. Q ant si legierement sranit. ⁊ terdide. Car 
or tapoez neoir ausitegierement sol dee come ese brisa. Et 
maĩtenant taremist elfucire dorit il tauo it gitee. 
ant il orent cefet ⁊oirent .i. estrois sitrergñt ꝯmese 
Cofuit trnoirres dout n turẽt ausi ꝯmetuir estome 
⁊ mnartenant i oruuit une uoi qui tor dist : ulie delanef 
crestien : Car uos chae ampechie. Esitost comeliro is ot 
ceite parole sisaut delanef. ⁊ rentre an lasoe ⁊ausi fut ce 
lidoynes. Mdis auasc̾. cui estoit .⁊. petit plus len q̃ li autre 
neitoient. Auĩt ⁊ueqant il fu issu delanes ⁊ irietint au 
bort delautre por entrer enz q̃ uaĩteuat̃ uint yne eipee au 
si come toure reflanbrianz qͥ le feri amerpaine senestre 
sicĩle titist plare ꝑtat̃ ⁊ fendue ⁊ il chiet adcu au ianef 
⁊ iors oi q̃ sen lidut ime parole.mesil nesot qui tal⁊ 
dut Cest iaucuiance q̃tu Reis delence traire dont tu 
nestries pas dignes. Or te gar de autre foiz demres prendre 
anuers tou criator. Lirois antendi bñ ceibe parole ⁊ 
ausi fut nasciens oy es nl fu del copsrestounez quil chaia 
tateire ausi come to mor. ⁊ ausi fist crłidoyuei̾. Et 
nasc̾.⁊ut gtãt piere ampasmondus. ani qi peust rele 
uer et qnͣt il fu teuenu anĩaporce. ⁊ ilint leroi cui 
ptoroit sil idist : hac sire pordeu ãest ce q̃ uor taites. nol 
ire deuez mie ploier mes rere duel ioie. Car or ueez uos 
bieu q̃ur̃e sires me tient chier daucune chose ꝯme il 
miechastie ⁊ fet reconontant demon ⁊echie. Or le doi 
gie gratier ⁊ mertier cone pere em̃t il mechastre ꝯe 
fil Tel paro le dist naic̾. qũt il tu blerie ne oneĩs 
nen fut sanblat q̃il leu tust aneus. o es ꝯme hons 
plaĩt derapience ⁊ diuniiire roifri saugoise. ⁊ sado 
lor delaplaie tant come ele lidura si furẽt̃ antes ma 
iriere ancele ille .iiii. ior.Mer̃ atat̃ lause ores liꝯ 
tes̃ aparler deis ⁊ retorne as meragei q̃ larome ot ã 
uoiez par sareire por q̃ire soufrere nastieu Car elene 
lanoit oit ie eitoit. 
⁊dit nncontes que qnͣt ii.u. merage 
furent parti delor dame anisi mõte 
ꝯuie il estoiẽt alcheualchierẽt par 
maĩt rins uire eure auant ⁊ auire 
arriere anisint ꝯme auenture les 
menoit. Et paitont iaouil ueno 
ient demãdorent noueller denasc̾. 
Mes il ne trouoieut oncũ tunens ies anseust arenerer. Et tud 
ilorent gant piere aleparies estranges terres. sicome par 
paienie ⁊ ꝓar autres leus car il toreitoit anis acequil ni 
podient oirnoueles benaĩcien. nepres ne loĩg crun estoiq̃. 
poruoient trauenlie.Carte cril cũrient ne trouoient 
u ꝑas celor estoit auis une nuit serurẽt herbergie di 
ies⁊.uauasor.ꝓmeu aie preudome desaloi et ausoi. 
ciant nl orent mengie iortem auda lipreudons dom iler 
toient.et q̃l pait u aioient.⁊ il distret qͣl estoient de 
saira.⁊ aloieut csirant..tor iliꝑnor qdestoit perdui 
parlapuur merneilleuse auenture deluecle. ꝯmein 
fet il uos eites crestien et cil tesponnẽt q̃ ceest uerur 
⁊ ꝯmeut ret il rustes nos imhardi ⁊̃uor uor auhani 
ter anteire desair azins. Caruos ĩane bñ crun nos hẽ 
demortel hame ꝯme cex q̃ ester ꝯirere alor loi ⁊ alordi 
lRIIII.C̃uiauiiiaꝵ.IrR.IIINIINA.III.tiq. doui 
uer ce q̃ nos q̃itous nos ifut anbaire car nos ne sauõ 
sil eit anite ctestieus ou entre ꝑaienr. ⁊ porte nos ant 
tous nos aurresi antre ies uns come antre les auirer 
nicꝵ .Ioiii.uo uiuꝵ.norimui ior.MRR. aione ⁊oct 
onea.Npocui..iou. auure aidirr. quonica 
dlue lio.iiiiiahaux iori.ionb.auibai ard.duo 
miia. ib.guualh uor.auoipr naurdiur aoit 
IuiIiIIII. Ud̾x muu.iii.IIIII Ihd. auomaib 
suried rncłiaꝵ alur ia.Iiuris .audro ẽ audureoia 
qꝯiii.ue.l..uartur ⁊iui.s.houe.nourur ama 
eumd.ii.ħ.iiiipur. ꝑxue aiozim imlR xndi icr 
uudiauu sꝑ a.or..uc.łza.cõ.⁊imiain.ii. aim ibie 
uoꝯiii.dr ⁊.iix ⁊ hori apłe udi b a aunx aictrd̃o 
rii ꝑ auero aruir.i. ꝯpe. Hunii idura.Muupu 
pele ĩanite muatie legypriene 
auirud forsipuco.aoadi.Nuon.iuil aunie 
iuciꝵ ude ninue iutiꝗrur.aicaina ue.am.ix d 
estoit uuenes fu auis ansou dormant q̃ ioseph di 
rimatie ueoit deuant lui ⁊ibem andoir qͣuas ni 
cũrant. Et cil l idisoit quil aloit curant nascien 
sou ieignor qui estoit perduz. xar laplus merut 
illeuie auenturedel monde. ⁊ li contoit ꝯmenti 
⁊ cil lidemanda lernudes tu trouer ancest pais . gni 
rer il ie nes ai ouie iepnisse trouer. ⁊ porce leuos 
ie q̃irant ꝑar toter ierteires ou eut habitent. 
Iarã in aarn an a du licalor.Na auar ami 
nuaidi .ar uoui.hrdi.Siin Pcꝯ auiiia.ui n 
a. Pede iorꝰ uul auonu sicaloi aioir uiraror 
ꝓcõ micei dudraauo ar auitier. Leediocou.ii. aub 
quo dnan ħui.Abuo Num nub auirei u c̾xi 
ꝑ ꝯmanaouiu. ini .R.nozii u.Aourr auaiaito u 
hant cinu poont bien remint totes lesteires enganhabi 
ioient.⁊ tores ⁊ esmeis oribanxesi solorent corre et ioseph 
gõnomitut niticuiorarauc.ui uouo. uaruouari 
⁊nonem adeaĩeoꝗ. pids.hio.Ni iauiorad iualimo 
cudb ⁊inde ihhoiua. Sior Mu.uti dialiiocuii. qdilor ⁊̃ 
auenam ipo ta tic̾u uouiainad.datõa.iiuei ue n 
Maaio dou apouoꝵ iisi ali⁊o. iourioi iu ieucami 
sires otele ꝯpargtne anil bñ aime. et in ñtenat̃ separ 
toit mins deiauire. sisont aloit ⁊ oseph u̾durem̃t q̃tilite 
neoit ontĩs ãlꝑait utornort.. Anmat̃i cifĩt il turent 
ieue. amnamił ruisent parti delaren dist lindue 
ases companguons. Iuc aiosionis meił imiui autiue 
abo ono auue uiuor ap qui au uicauouiur 
mtu tliub amipleuioi li uuas.uugtoru ĩ 
anentine. ⁊ q̃. mẽ surei nes aꝑaĩ onpuei cñt iosepħ tes 
ddi acorratu.Au.łib udiioĩdure iuitali ad ioniunumu 
duriui pa aospoiauaoe ioibaoiauan iitõui 
x.kel iuubiuoie uad amuonao oi uoiuu ip 
diuidor aduua uonanatio uip.I uudur.Mpri 
⁊ tioix iuuriar.ł auuo diudauide. lix.num.pn 
auauatnuo tauoi. muuonte Aiuoe ⁊apo̾b iiina 
troner lor sbignori 
Puxdłe auq:qu auduiẽ.M auus auxiom u 
drout̃id s aputancu atis toina ui aiq̃uao 
ln ilo ndure.auii ouoo tiarea.iou du aquo oi ionai 
ur han ioudi auauuumirie.iait auaro. ioutoum 
pouis iuxl cosuoi uo auor. alu̾ue .ia. iuui : ał dutu 
uixa. alicior tialio uau ion.ndi .auui io. linutt 
ud.auoꝵ a ili nudui aorrido ipꝑe.n.id.uioui 
ronieisluoror.cõmoui.S.ii amuudai amuni pi 
ꝯuua pon. Siuxeriu.arr iar iuut Nouni nano 
ur aipõe an n ior pauipir inib ad aruiat ib.iuidir 
rent etis tout 
⁊a ipieit ad ẽ lordie nonelies admiort derer homes. 
⁊ portoi iibnt ocũ ⁊ ꝯment. ⁊ euus traicure ł it ebe 
qͣieni auteg atde. icuos andim icupi. et tu dient 
auqidatii iuo nolueriuomupe.ub uꝰ at̾ruinb 
⁊ it uosdi.⁊ai dont tet eie.Et q̃ nosme dem ante 
mi muxii maud noui unucõ ob ub ioipuem 
rauturis̃.iauałudui ius pqrplondi atuosi.Toia 
auure.aiooii.uion ił a&aurihioluuanib.miauen 
utinoõe auen auuni uibiuioinuo. is uii si. 
e ntĩꝵ ducõał̾s autõi uuiaxuiar uux. uarhe 
muriłion.necti diti.i.um mero iuut̃ 
autõie a6 Autõo.ai lix auux aib uo linuquib ici 
iat aipauia uun luriabpiesuia lurt̃e. 
auont.gientra mãritrant amesuer. Et truit ius 
6.tixiir ad̾ inonuatui al uouit aeu auix m 
aitel qui saet anmer. amisit̃ antubleñt terunes 
ei rondiixiudi uiudi.duis pl auuoo lut 
ualuu lui Murariuin iouiosi i ouor uipu 
ur dib ꝯulo moti.nuinio artãi uen uuor amia 
i. puio si ꝑiuaꝵ uua ⁊ou uuta diutite aroui in 
uari ⁊.dui aooide quiui.u cila suniono u u 
punios auinuo.Palaꝯinds mrr ico un 
narcoup iidõ. inar oue auia b. auidia uonuuies ⁊ 
Prird aamasraouasi auouex. luuꝵ.muisit̾ar 
uobio auito.muuus iuoiui. uaui uit̾ui 
ieiuo apt̾ouiamuartõiẽ iuł xdi quio sou sb 
duutuiouiꝵ uluo e tanie lois lua.qucõ 
tiar puiui alianiab aod ixo ꝯbuo .il.uihind 
ꝑuluieiduuti spuce si mabu duimi dioco ꝯra 
one sui au.A au aꝑa diau a pui abiaus ut 
reeuoraui coriꝑati atti it uioti: 
xauo ꝯnuru ꝯuiuixa anib.libiop⁊.pa 
riuon auar apaur ualloa u ard ⁊ora act̾.l. auicõ 
płiuilor ioui̾ nõ rconua uo inuo uub. atrso ⁊a̾ 
uuo ꝑdeexee. iuedo.sd̾.uidt.uu. ꝓuiore uonu 
n.iiiii.uiquionauaniedi uuo ⁊oi ipan uoui 
ip. unixei Mcõ huei ab. iclur ilix tõu lursp 
onb auebpprb duoicõuediliaRano autouiqu 
q̃disoif.⁊ sur anfoi ani amestre cite degyꝑte eu 
lucralueꝵ nelle. iue pdle cioi.ꝑ ali .NiuiIII po 
ꝑa mauoi ĩ iudeeiRR aduuui auałi.u d. piti tor 
anaruenaro mi i le Biiiiii puit rduronioi ua 
aro ue ⁊ maiuoshuou uuixe n am.iub.Nuaun 
oduror̾ dud.Suus nt̾.ai l.Inii ciq Iuo hiuosi lme 
ir ceq̃ ustoit Et trouerent an ime tepꝑarties delaner̾ 
S arahi uappõi iub auure auts Du uind nur ludre 
aictir aiauo ꝯpduo erar qra audis.aiuk. liduge n 
E. riq̃bũ laticocut decũ ãcle lordia carbone 
aus cignes ciemnici mupurẽt sincore necaum 
lanet.Iors prciient᷑ ꝯseił antreus ciu porrrient 
fere e n trite uit anoieut iltrita aĩt aenir ꝑat 
tuui lanier. ne ianies ire neura auot̃ anitort lor 
an face. C̃eues dim tet liuus. q̃ noi portonĩ rere 
ꝑo⁊ ex q̃ci a̾ cieassent sont forme nũe sapbimñ 
ee ancore nctuient ĩ cexihien anideuonsauos.auoir 
aucune pitie ⁊ nedeuous ꝓ as ioifrut eeme sanbbe 
ã ors ne lionsisoient ⁊epeu delor char taau donsgeni 
ciapres tant mul soreut tnis arxirẽ Et tm̃t᷑ net 
ceste ner aurens uiudixc lors siq̃ieus autuninx 
strx atache delaner ⁊ tur maĩt ia oudex nos ꝯx̾ui 
ra.⁊ntacordent acemechose. et dixut q̃ccrit bñt 
arere.ors iunttere pͥait oual cindeut. prlrxit ttosic̃r 
gcur.extn̾tu auont atone sitor pieni tent temrat̾o 
teramulauont punsors porelidud̾. Sisoꝵ traueillieñt 
tane q̃are q̃n iorꝵ asst pane oreut il toi trlis delaner 
tis antrire. sor detiñnge. puis muhret̃ qi ne nonẽ 
apthiegant ⁊̃ mertieiiouse ⁊fitet̃ dedeis i arochẽ 
tectesantantei. angrezoir etanttet̃ t esteine ĩ cũit 
eies tureut t̾eites. ct gliseurtutelabilãta tetaiie ocĩ 
atent. sil ctarct̃ ⁊timetir rorpitie dumanie ranbiã. 
ce n uuxsꝗexat q̃iitiit uaicicir rireni tuirbrier. 
ferx.⁊ metix staqualorrit antom leicorteiabei.pꝰ 
te q̃ qa ctui telepair nemirient auorisent iaueritẽ. 
et mñt̃s orent teraitrutemanteteur atad anuoise 
ile q̃le rerit. Geuustir ũutere corcar resisit hors de 
mon ꝑass antxite esti eñꝑx dexent c⁊ncũrm uteno 
issent. uemñeus uesero ient pormnoniomisparsrãch 
isse gr̃erllne mor fenos imnio entrer̃tes remerai te̾. 
moi ꝯteit prendrd enius pitrroł useiursi pillm 
pianaꝯpu adcoidłꝵ anduouoꝵgei erugras qrds 
diud. pxõqui.Rlucertobeiat aumionnnue 
i orr̃ parelent atansente distrent acceroit ⁊ iens qͥ ła 
menansent auereił insqͣtant diateruns eut lorseiguᷤᷤ 
⁊lori iafrrnentactemene ettit ꝯcelfirorraubitrestte 
bons.Sisi nrorsbent cuit: ⁊teis b̾i ent aladanosscire 
qͥi i ametiut aner en secsencelẽ aurelisi aniereq̃ 
eleua ui nehonre ue iulaniu tantrexr illap̃iu 
rent etitendee et ñiteleut reste ꝑatore siłorchier 
apieret dnt ãcleicm̃eitada cot aufor aicuare. et 
łorssepeerẽt tutidebũ fere alor pooir. Site ꝯcelłi 
etuut ꝑar tou pais. diui homecin suilit. del auet. Mes 
il neu utouerẽt tnil. siensent mlt̾ doieut. U̾eliu iort 
garuitent ⁊ anct̃. torñ lllor ꝯ unit ꝯme dachoses 
ꝯu diunira tmius.as.nouiuuae a.aum ꝑ 
auinoi ponutiponun anuius araupuor 
lucig iouur na aduribłutr.abiuan aidur uo 
liiti. Iuutõ eini iuonuꝑunoiu ⁊ auudamuꝵ 
nulb ꝯtiir uiui auuoa aiuod aui u 
ab Auue ꝓ n ꝯuioo amixurtã.n aucou sa 
aiux n pauosiai Iiiiudiline auidimai 
2 idan diteque anian iniuutiiiu me aua 
allinibi⁊ ⁊liu aro uir .iꝑiniatiꝗ.Iroi. ꝯlioliediuu. 
rorhuieii aunenluꝑnuo iaianit nrd. 
ꝯli ionuouas uureaudu som unio ste 
ilł adi.Idi.a.⁊ umniiiopnca oiauiaiqia. uauxat 
lud̾ ha arx norinititar. ꝯprenuenunauaard 
2 iu icrriair .iiionr pcumoui ⁊adionadiiu 
lanescan aloitĩdont xaraniꝰtel onte ᷤᷤ autresi. ui 
xment ꝯmẽ set necmenlions. etͣt leule chare di. 
nant il chate deuiut iui tapiore. Qant cul seuoient 
aurelponit ⁊ autei pera emi ne gardent ne mes beun 
q̃ibroient penine. ⁊̃ mort ⁊̃ il ꝯnonsent ⁊̃ hire pueut 
eschapor c̃itne uintent. Seiamisericorde inẽ leig 
nlib sinea. Aumau auaiuoiSeus. ⁊imudi Au 
elicõhi nuidleracanꝑ⁊oisẽa auxionoimun 
ceit p̃eni oũilsorit thaoit a icł.mnauiere dluui 
pead. quiuira pi uaena. ncali liuco. uhuaram 
oiuida. panꝗdu. apuo ii.ł.iIII. aiuon ued ⁊ cat 
ho lixa Auororitcou.i aicõrhuiii Dinuauiar 
lq.Bioux sꝑ ux icirauuaꝵ t mnosariur muta. 
ibͥ nuuo uruaneib auiaen. uaꝵ iago.auiir 
sb aim uoedlau sb aiman ii uo iu.Hianariut 
piamis aidgax auaretor. Sioi.Nii.rsuiaui 
łx dix ue ca aiiꝵ.Aur̾.urdi aitlra duin.ni 
ꝯmiefetony luieus debmoude lachacast 
ni. ꝯuuub ⁊ qĩ arutedax imortitqrairuibi: 
sturd.ꝓinpaꝵ. Aditõ din pmeꝗb uio. 
chierẽt pres dimie ille hante ⁊ grãt ⁊ plain do 
cheł.q̃lauef saadixta.⁊oic rebenienterẽt iͥ n 
dureinent. acegire liuen tesmenoit tetepait apiᷤ 
tane.gxauint ã emet in ⁊ ntcidurement ⁊ naroo 
quixle futen ꝑssiniex an.iiii. pait ues. Si ã des .iii. 
uiamlicua uie a̾uuxen mer auni. pntõe mnu 
iad amoiseue tuxauec ols estoit sen aioit anais 
tus et tm̃t̃ eleuit celsi cini uiłoient arine ⁊ cichym 
dexxola ale ior ꝯmenta in ãitenãt᷑ attier meiti.⁊ api 
u ioi auuremelina.aa ni uiduuanar que idp 
tenoicut truemisent aidier et e̾t lors late garal 
puiiiiix. Imia.ꝑetõ.⁊uii.ao ueres fonei penui 
tenãt anleire. ⁊ seꝯm anda aur̃e seignor puu sui 
pndlꝵ eitauis.i eꝵ anmouiexei lidiri aur oneie 
port auine force. Ꝙant ⁊i ualle fuuenu alatiue: 
tot lad amon cire san mercia deu deton cuer d 
ce quil tandit gitie ceporii. timort dom il auoit 
este sipres: 
maim̃rio uidia uia aicuunt arouiriu mau 
uestaoido ibui. ⁊unenro aub. Niru. ⁊ ca iub 
⁊cu quitenrestrent auet la dꝯmoisene auet iafili 
auroi label Qant ⁊ lurent cmul auorent tore lor 
iuante pedue. Et de doni il sctenoient sosttnm 
siensurait mlt̾ etinae. Car n ieuoient anemã 
leu. ⁊ erlorgise. decores gxiii.⁊ au tel roche ouil 
nerto ueitent ianes doute douãnde a iuendic 
⁊ cetoit une chose qͣnsst̾ leitaisoit erinaierp 
ce qͥuenoientt an eitrange len qͥl ueu esc hantirõ 
ibor auis mnmilenianiere san morir re nr̃e sterne. 
lessetoroit parson dugne ꝯniantenicot̃. et porce semẽ 
tent il deltout aulamauaie nr̃e seieoror. ⁊ criet̃ merci 
oiennes.⁊ opiors ⁊ dient lorientes toꝵ biax are dex par 
tatoncepitie gardenos. ⁊ ꝯforte nui.Si qͣuos ir p̾ins. 
ons chaur andes eiperance nen perhie miertu partaga 
it ne partengig̃ alemieini. et setunier auuores b̃iꝗe 
sire temptanon. pornos ciperinenter iecipaeser Dire 
partatinice ꝓme done nos tel. t̾rrtec̃ uorꝑinisont sos 
frir antelmaniere q̃ uel q̃ pannc alicors sbilicitonr 
aucote terrianne uie. uesort toute oumalaranies.Si. 
re mes qłises soient enl arardurabite elone emit eles 
dexarriront deitors. õ ex xatoles ⁊ tex proieres diuoẽ 
soneut antedui limerer᷑. ⁊ tadamoisen e ptoroi̾t uoR 
teudamt̃ ⁊s nialdusoit fortirne ciu auisint ladeune 
noit . dmal aniꝑi celis anbioit ⁊cil tarctonfortoiẽt 
Nusoicut q̃ a nesesmaiast ne ne plorait une. Cait 
nr̃ẽ sires four il n̾os setorra pec chaimicient. ⁊ cele 
aor anqͥeit iauente telor creance. ⁊u leudient a qdl anont 
apus parlabouche iosephe ⁊rar iet auites prela de 
sante yglisse.et lif aiscient antundant q̃ grñt pooir 
auoir lescignor qiuiloi il teuoient.⁊ q̃i ictort to 
ior ses serian aucũ caue teu q̃il roient pr Al leseiuẽt 
teliicuer utome sanite escrinire senmainde. paxt̾oi 
ret iadamenene pins qͥleit tex ⁊ lipnuran come 
uosmediter it Iipiometidetuer.⁊ debondix q̃scil 
rato alxꝗuuu ai bui. Arom nouiaou not̾ uuponi 
R urnuui ꝯl ⁊. ioiriu irauai aui ⁊i aiuuo nuui 
cturai dore an auant trestrut auisi come si menulre 
me ꝯsculeront. Sͦ auroiseue fet il orsaichiez donq̃r ue 
raiement cuix doncĩr uos donra n prochãneinẽt aide 
ranc plus tost q̃n iuereist seuos ne neune reire ceibe 
sitemeicteut nuec toure iaulit. ane icnis. ⁊ eigare de 
conteu ⁊ esmene.caim auoreut peortĩ nt̃es sirer nes. 
oubliast. S.itorniuxnt edeuuit mlt̾ ꝓctita Car il ne 
fuorent deacuser ace cuuł ue ueoreut denule pait 
lorgarison. Se ele ne ier uenourpio chaunement 
de iagtate. nr̃ẽ suignior. ⁊ nilt̾ nprient doucement 
auntor incꝑne aidier.⁊ tecent̃orter. Alaudeniaĩ si 
tost tonie inor appanut. ⁊ iloreut dires toriͥeres 
⁊ tor oroaions q̃ nr̃e sirer pautadince pitie lerꝯsciuait 
sise drecierẽt iustemẽt idultẽt cuil iroiẽt uerir. qͥl 
ꝯparr iouiuuoo mraluoig. daiiuia Auus andm ⁊x 
⁊ tantalerẽt̃ d uinrent amir antrex parou len entrrit 
ndruan arquenũꝵ ⁊̃uĩn auosinci ꝯui ans ⁊ lunb i 
dicuait̾ huicdy b xuiou.ui.u. aspuato aiour ami ⁊ nib 
ñ id alneiqxau. Uicoiar .ii: mixauen mdadto no 
kuminorue ip iur qun amuiꝵu̾au qudibiamu 
tinuit̾.nictuoa duis.Nqduur.pu nupo riour luorer 
hori del monde teustrret asbi hues. Car ⁊uens auoit pe 
dor u.uioquo auidi aroaR.r ixuor aiqar in.NI 
Ꝙino ꝓmaui aua ꝯuuoui auurõ q.ud auxãieo ⁊ 
on ix .i.x iauor Rouix ira Muiop io duoliniueer 
Quo ꝑaurdiꝑ p inidourali osina lindi uiono ni 
aluo morono lauł.iiii.ii.i.d.auitor tqrnqii.Nui 
Ramdiurioia dor.Niuouoał uuaule n auolio auioi 
ixxuib ddou dau auouile auoiano dr quoui puue n 
xe.ii. uib dudiouioi iib.uo moianhdi uexõ.ai 
xhu duoap dan amorauuaionunpo ⁊uen e 
peli mumupe iii. dlaub oano auomanmanes ⁊ 
badioiuoni onuneior. pspiacã iini.hi mix iua ⁊. 
nimiꝵ lauiu. iurudtoni iedotͥd atõ.i. angiotis 
ĩualx pomrhouiua ꝯuu uiro usõit ie⁊ ill. am 
parantome detoi tuerre. Qant cis uoiet̃ ies lenrõ 
mlecꝯac nleut mili̾ terbñ.⁊ auixarolẽt anci inicuble 
diꝑnt ã dyiocins ont il ai montis for parler. ⁊ 
exintct̃ tethict̾ anchief.⁊ uorent tant delrles choses 
il auotut en atilamir.⁊ ausoir qnt̃ ianint su apid. 
chier sirrgardtiurque amont anlaroche auoir 
.i. mur ie.⁊ antien dime incisou aui iadis ifu 
dretiee ꝑ argritat orguen. Mes ele ot eite abatue 
raldauai auulo ⁊̃ ẽ quii dux ald̾a ama. Arõ uuat. 
Sinax amimoli ua biG̃. ꝯpitan onei ur da 
s ura ape anautarut.Siuo iuss ⁊.U. iuccha 
mR Uqualus tpiiii.N. anam Sion piaiii auia 
i toĩ aor abd. atio .ii.no. ꝯnł ͣ3 i nuꝵħ an iupo 
anauquab.aura.momꝰ Aua. ipd ꝑdiuuicõ 
auio imiutamueiraiuiud i.abad nu 
dixanł ⁊ot iadis icpins tiche oibes ⁊ eliuonde. 
Ca ipnleneut. Iarichesex quiciest rncire neporrrit 
inishons eslexaeris anestoit tiches trox durement 
myere tanie. lig tes̃ appanł dcis ꝑ ⁊conter lauerite 
terele messon ⁊ue i poctas rut rete porson mn moir 
⁊⁊ ꝯiuet eleor este estoree cetornee sitichement. Et 
partiun maniere cbefirestoret et ciui cet̾ir qͥ les 
toraratortontiꝯment cele meson quiadutiesiu 
cheit uubelerestoianisiderhagite 
s̃. sssssitedieiuoretat lentiretes philosephes ieres 
aoene cĩy pottartronis soutrãs creis. d̾e lant de 
siñque ime mitheni cta mentent regnast din antelescien 
ce enitinis scucuer.⁊ sature. Et si nesinu il lonunemẽt̃ que 
izaires ne sirił nnomne. o es pat mnrechosea̾trist arome 
fuꝑins ꝯneue ⁊ espronee laclererxe partturi ntu pinste 
tiu en hante uenenmee desito soplxs. ⁊ arie soruerans 
mirei teffisicieni et sinus dixi coment celi aunt Il fu 
uetite proriex ã autens auꝑaistus cesar lemipentor hint 
ypotrai arr me ẽt atele eure in aniraamacite uanint 
ã ilato ua iaieur sigint diuelcoine serhaicius deit ueist mo. 
rt sonant᷑ant deuant iiii. ginu tou eibahi decei gtant du 
el.cuiliut antor iiii Sidemanda aun autant dbeuãt ini 
eitoit guil lideist lachonson tetele doulor. Certes dit len 
reĩ uos raisors cest duel por.i. neuru alempeior qͥersoir 
eituit to haitie ⁊ ore est mor. ⁊ u estoit sibiax antes ⁊ 
si preu aue desamort est tote tome abisuee Et cest iachose 
por coi uos menons tel domor. Et ori est titors ret ꝯ pocras. 
Sire il est amai̾ale nr̃e empereor. Qant ypocias oi trite 
ꝑatole sisepaiti dei autant. ⁊ pcusa q̃su porst Senit au 
cors ain cine ianie senfuit partie.il cuide taut auoit a 
pris quil iereroit arriere reuenir ansante par samedeti 
ne.lors sadrete uers lepales. et qnͣt n fu iaien uenu use 
bouta tant ꝑatnii ies nus ⁊ pai tui lesautres. citui uint 
aucors.et il antendoient tiut tant auduel rere. q̃nut 
ue sentrenust oncĩs debouter le ameres. Qant il uint au 
cors il ꝯmenca angarder cele pait ouil audoit plus fost 
trouer lauente desamort. On suit auint q̃ maĩterat̃ qͥl 
ot ninse iamaĩ sor iccors. n conut inaĩteuãt nil eiboit 
ꝑsanis deuie ẽt tĩ lame n estuit ancore oucorĩ. Lors lio 
iui nincismes laboudhe ⁊ irint iut terte dedcni. desi 
giant forte ⁊ desierant pooir cĩcu ieieua maĩteuant ẽ 
estant. Ausuit sein.⁊ haitie ꝯn oucĩs ot este plus. 
ant lenip̃ẽ. nit ce u̾corut ap pot as porini acoł. 
Toir Silinił houor.⁊ fure gant. et ausi firẽt 
tuit tiautre.et henpẽ. lidona anguerredon deson ierui 
se. lepaemier don cuul udemanderoit. Seceitrit choie 
quil repeust auoir. L inutẽ. litem anda s̃ou non. et ul 
dist auil anoit non ypocras. Ẽe ꝯuois parte q̃ uof anes 
ppoir teniener home dein ort auie cux uos estes liptusi 
saiges ciens ⁊ tiplus souueraĩt deto les philosofer cnũ en 
q̃ fuisent si uos anfcrai celehonor timi an tera parle 
ato ior mes. Lori fust fete.ĩ. ymaex dor ansigur to 
me gant.⁊ haure seubl able aupius q̃ił pot alashrine 
dyxxcras. ⁊ apres ntist fere .i. p̃orine dome alas anblã 
ce deson utueu. ⁊let tist meite detus laporte teronier. 
ei plus haut leu. Sicr̃uus ni lieuist mu ne lespenst 
ueoir aportement. De iur ces.n. figaret fnt tere̾ .a. 
ait uoli oute dargente dor ttp foitiment ioia 
pluie qiu npeust anenr anuule senson et nenp̃ 
Uaioien muidi.Pr⁊. ꝓrucc̾i̾.Nsip Peou auq.yis 
Nuaihdi . a nu. Huiaaonpa artramiguꝵ. limoi̾s an 
N minan di aine ergrins ꝯuuacab auon ꝓnꝗ. dt el i 
Pd alirãiari.Lor iauiimua.uinõ.⁊aa. dpͣrtq̃siis.d rt 
onau f au.Ruau imara mnouauirt̃. uiauot 
dimus inipꝵ auo hiui.audama uio uo amusu ⁊̃ 
apa diucure lul.iii.Rpoa.nuii. Nxpiporde. diui 
oir uu ifarramuis uianui.palinoni inanxẽ iaatist 
Rhiis. Duauaiiouaurea none nib inuati 
lrasdu iiib uiaar lua ⁊oruuꝵi ⁊ Induor inꝑNntõ 
lii puis.Muur uruor aun uibi Ui ieuie lauĩ aidu 
mour auar.Ininaro uib auio& unotub ꝯrouał lo 
iub.motimaõ. auux ir. iteziure naiorderane epi 
sait pediorpe uixaiunai auiorater.Aimi Auaican siᵈ 
gtant sens quil trouorent anlii. Et porce firẽt il ala 
aNR.I.qIUNAu ⁊orasi luucõu iuipR acõio 
hru. murib ⁊ ꝯmnu auetãu autẽa diu amrsuia 
Raaui nib aiimtu ꝯin iuI araid uops adiru 
lauꝑ auuoie nauo tiuoca. Eb mamꝑ. A uns ion 
uoii auoo uinamarnuidur ⁊oma ꝑtõu piauatu 
mpue̾b Muuano uiu auxe auiibiiux .il. Miiior iou 
gaule aiemꝑxteor ⁊ ele estoit desirant deaute. Qrems 
neiaueist auine deut qur ele estoit estraite delant ꝑua 
ex ⁊ dehante euit ⁊ qurne iateniit alaplus tele diui 
cle ⁊ ele eitort uestue n̾nchemeut ꝯme se lem ꝑxeoete li 
deust auoir at̾ame. 
aut lienip̃e. Lauit sibele ⁊ acesmee.Ił demard 
deanei tent ele eitoit nec Et ten nd ist ã ese e 
it estraite dehante exut. l eu lat̾ut naĩteuant aun 
seule chaubre metre ⁊ banlier li dames ⁊ da dioisos 
por fete li ꝯꝑaiunie et ꝯ manda q̃le ruit seriie iba ⁊ 
richouent ꝯne iah auteste deliu tere anieito. et 
aufirẽt son conui andement et tatindient si hauti 
mẽt ꝯme le iot dem ander. Et tome ele ot la. eu ut 
acterine de.ii.mois. Et ele int deiis ⁊atorles y̾ms 
ele demanda accus delaieni q̃ ces.ii.ymaexs unsi 
oient ⁊leutidist. Et quͣt ee oi te. Ot ele̾ ꝯracucui 
sortire et dist quil neiboit nie ancore ne qni poistt 
ix ueiir homedenrort auie. Cedi ret ele ãcil qu 
tuix̃t ue an tenicubrance dece que uos maue comr 
Ceites ꝯment. aue uos teugiioi test mestre aĩ auge 
uos di q̃ porestre.⁊.sol ior oriu: leferoie ie reiurp 
sitoi ⁊por sinuia come il est. qar triter derde 
loangae ctititem et ius auil dit auil puet ⁊ .te hom 
uent demorr quĩe mentil. ur ix tre lerrcira il 
pr chose atai dix. Ceit ⁊ parole dit ⁊a damond 
  emp̃e 
ent ce 
ns de 
u il ebeiẽ 
tome dess 
is ctin auo 
il sepri 
il nesorue 
fist tar 
mon 
scmi. 
i 
lordex. s 
fistt 
ut ⁊s 
⁊litor 
e brisi 
tet 
denanꝰ 
Tã ele en 
nt anne 
mioiseu 
sibe ⁊ 
uit. Et i 
ꝯpociat et ai celte paroie retontee deuãt lemperes. et ai 
eneamont ⁊ auai et tant q̃ ypocras lesot. dout il ot mlt 
etmnt teidaĩ. Et dnt alemꝑereor anil neseioit ⁊ ameslie 
duant cnni uent iadame. qui por tol ⁊etenoit. Et uos la 
uomon dist lempẽ. Dire qnͣt dit pocins. Seniaĩ dist tẽ 
iorres abre dep̾me autemple. Cele nuit pensa s pocras 
ise ace qne ladame auoit dit delii alandonãĩ aclre 
apme atendi tant ypocrar cĩ lad ame uiut ogtãt ꝯxm 
eine dedamer ⁊ dedamoiselies. Et mĩt̃ il auint chosse 
gele ala alautes et ele temanda liquex estoit ypotras 
tant q̃ele leuit bñ suenmenca arrgander. Et ante quil 
lategardort miel ⁊ niiel n aucitoit sorpris miel ⁊ 
meitunii sionitixement rapensee quil nen pot son 
quer oster en uule maniere 
ant la dame sesu ꝑaitie detemipte il ien aia ꝯsẽ 
oites gise troua simalades.⁊ si deshaitie ⁊uił 
sitoucha m aunteuant. Einsi ama ypoctar iadame. et 
porce ⁊uil re lapot ueoir asbn talent. neauoir ne qt 
nen osoit teguerre par home lenereor Di seu atoucha 
malader ⁊ f sideshaitie cnie li aucre mente ãderisiq̃ 
sauoient drent cil quidoient bñ qͣlsemoreust. Et ue 
prqñt il mor auoient mie uer arement quel ial il a 
uoit. lieuide. ĩcunit ueoir et nhaut ⁊ ome ⁊ lichr̃ 
⁊ apies iiiii eut iesdames. Et qñt il iut cele deuantu 
prqni uedit natorne Et enul amoit acorelment 
ql estoit al i come ataniort Il seꝑeina anil liditoit tot 
anapeit. loꝵ ast ansus delui to ies autres traire uemes 
cele quil arert.⁊ maĩtenat̃ luxgchi q̃illam oit eu 
celmaniete hul eitoit alamort uenin rel ueliotin 
oit samor.Qant cele qui adereuoir ypocias inctoit 
ist̾ gant paine sele peuit. antcudi aliamoit. eie 
respndi por iui plus metre n eitor.ceiter resieimi 
it si haute 
neuz eil 
ĩ y̾mꝵ 
pes senes 
menca 
Sist 
cil cu 
e com 
araige 
re tenir⁊ 
deccle 
ere hot 
xiraii 
amone 
sois come il a duioi peruroit por ne tele tantẽ come 
iesui.cescroit ⁊ top gtant dolor ie andioir moi ne 
ieuoldroie ꝑat ne ne sosfeirie ceitot di ie bũ portoi 
ie tepcusseaincader uuel uoltore oriel uolrore auoir 
re uos uol bitĩ outreement. M esc ge bñ uos amore 
or autretant ꝯme uor dites q̃uos ame mor Gẽue 
sai saios megate ne porciant ie ne tortore uenir aios 
aullicement Carte sui desiptes gardee q̃ie ne porro 
ie auos ueuir san ieseu icuꝑereor setror gñt angi 
uiauoit porce uruos sai ie ã corrscisꝑ carie andaoit 
moi lecouseutito ir bñ antoñ cine uoł pormoi mori 
sie. Cr an cest point seto it n tirp gmmit domagx. 
deurẽ mort. ue mie por uos sculement. ores ror lepi 
qle aoi uos aidie souuent. Qant il oi q̃ ladame 
disoit que uoteutiers retrnt suoteute sele ueuoit 
enteu. ił cnda queli lideit debon cuer mes non tansoit 
Careie urledisoit fors poriui angignier ⁊ dettuoir. Car ele 
baoit arane lihonte deuat̃ lꝙp ueple et q̃ eudiroit ⁊ en il ne 
engig̃ q̃ pame nepcusast ne onqr̃ nefu home ĩnage ã te 
ine nepont deteuoir. Salemons cnu rũ liptus tages des 
peri ne sempot onq̃s garder. aui atu hon ⁊ deccu 
Sausor fortins anmorut.abralon hplurbiax hem̃ des 
autres eufu deslnu.⁊ porcoi ꝯpoctas qui siriusan ne 
tuime nen pont citre deceus Siti u ruos dirai porcouĩt 
cetui iormeisiner ⁊̃ lad mie ot parle aliu gectoua il si 
ꝯforte ⁊ sialegie desamaladie cnui seleua. ⁊ ala acort 
ueoir iesdames ⁊ les damer.⁊ tes damonelles. Et qut̃ 
uier leuirent uenir ees lisiteit iore graut a nerneulen 
ce ⁊ se retureut tel Mernule ioie q̃nule lifeust ne 
monta tieni ala bele ioie Aue tad ame lifist. Qͥ monta 
ꝯticinont lator tant uil uiut ascreniax daui aut 
cargarde que tele auoit une corde grant ⁊ rort ⁊ lon 
gue et titost come ladame leuit ancous q̃n deut mot 
si reporꝓcuta ele diui oxmni angr̃ ꝑaitoi ele portoit 
ꝯchier ypocras. lors dut aypotias meitres ues uos ccs 
te corde ou ret ypocras ⁊ sairexuos demuoi ele reit : 
neuil r̾aitn scuos ne lem etiter. Et ⁊e senos dirai fet 
ele. Glaucus tisu auroi debabn oine eit anceste tor en 
pꝰson et cm̃t̃ u ucit maigꝰ saniande nepuet nue uenꝰ 
parmi laporte.ain alaual .i. nauses ou len met sani 
ande. et qñt ele ieł mułe lanl attait ta miont aces 
te corde. qui cieit. Or uos auscignerai bũ biax mesttes 
porcoi ie leuos aidit. Seurs iõez uerir mẽ preu an 
corchacier q̃ ie tace ut̃ẽ uo lente ⁊ uos seurratpͥ 
uernicut uole uenir ca mñt ilse ra amutie Ielios 
giterarla ii il a. deichies deccibe ceede.⁊ lauite tia 
tatherai ca miont. ⁊ nos araichie leur̃ẽ aminel 
q̃nos porreꝵ e. qnͣt nor auroi icur̃ẽ ataichie ⁊ sem 
entre dedeu bencisel entre moi.⁊ ime moie couinie 
ꝯuorion. siorol ror⁊. Inir iiutõi auuaas 
quare liaureu ion .iuo. mouxng iourr .xi. ii a giq̃ 
lon uxoporde tioiii iub ad Maux. lauai iiii auii 
iouuo sicura muiiuuꝵ arouiautão ⁊ leti sxtou Ioil 
ruceile. iintłe.i.nii.murib monarł iai̾ qͥ 
nui ieuuur in .ni. ai ace.⁊ aux io uuat̾ Qui 
e ꝑruduidi did b iiiii. ꝑxquub iu.n. ard ⁊iꝑ iũ 
ce qͥl nut 
ai uRb ieuddꝑa .ni. ꝯudui ꝑiuui᷑ 
it il młt bicu menrie ⁊ pie eitoit il del r̾cre 
sito ił come iamut seeoit ueinie et tele ⁊idist 
orne uene dencĩs ca sito st coine li ruip̃ẽs scta cou 
chie ⁊ il huł ctinl nieuroit tamn faille. lors scupar 
ti ⁊ ꝯmanda adeu tores ut dames delaiam si ieu 
ala artieres ason ostel ⁊ suassei plus lie.⁊ plus ioian 
quil nauoit este deuant. aiisint li ot iadame fet am 
tendart q̃ liuausiax defust setuoit deporter laman 
de deuant lefu auitoi debabiloine qui laienz estoit 
ampͥsson. meĩ dece mentoit ele. Car liñtz letoi nello 
it laien am pͥsson. Ne liuansiꝗx ue seruoit deportꝰ 
ti ande ain seruoit dim auite̾ mestier. qui miłt es 
tint honteus. Car cm̃t lihome eitoit ii gie aiort 
leu iemetoit dedenz Et ietraoit ien anhant parce 
le corde. meismnes tant quil eiltit pres descreniax et 
illeur eitoit lansiez ⁊ ideinoroit .i. ior ⁊ une nut 
tant ã cil derome ⁊cu delpais le uroient et tm̃o il 
i auoit este tant come cil uoloit qui se seruoit 
decel inestier len lemetoit uis ⁊ eitoit mnãtenant 
fustez aual lamle. ⁊ liurez amort Sont len aiesoit 
ꝯuiiement icelui uessei. le nenei asingiez. ne ia 
mes nis uefustmis eu porchose.tin aueniit sil ire 
fuit prouez delamecin on dentintre ou dauire dam 
ꝑnation erant Celin ior menga ꝙ pacras aia 
table lempereor .O i miis uemengoit seil neiboit 
trep hau hom ou trrp bous chã. Sitũ autant 
seriu.⁊ honore coure liemp̃e estoit. Auidirtm̃t 
il fu amiitie.⁊ il leuolrent anuoier ason ostet 
Il dist qil ne sein ouroit huimais delai enz. ⁊ 
lors fut saililant qrul estoit deshaitiez ⁊ ñst 
feresonlit au une chanbre ⁊iu eitoit deucis ia 
tor. Qant tuit sefurent curchie ⁊ arlean ⁊ 
repatda. hñ quil sunsent tuit an tormi il orin 
iuu ẜenenre delachaubre .⁊ san iłi mãĩtenãt 
młtuuestu ⁊̃ troiia ĩ ladame estoit ⁊ aueune 
aucenaꝵ celator.⁊ laten dort illeuc ⁊ auoit 
ialanere anal ateire une paitie deiacorde. Qũit 
me il ⁊demior a. 
dast enul fust senfors parsoi niefust tansie cheoir 
ꝯterte.lademe serala maintenat cunchier ea 
ite lui c⁊ satenr̃ine it̃ot faneteste chose sisoltimẽt 
q̃ rnis nelot oie neuene nalaler ne aunenir. Dõm 
iuit demora yxoctas el ueisel arse dolen ⁊ corxtis 
de ce q̃ la dame lauoit anssi detru⁊ angixine.A 
i midenitũ sitost come n aiorna auint q̃ henipẽs 
ieleua por aler chacier ances fore ẽt mena qliu 
totes iesgen siciiul neremest elpales nxlui. Ispu 
leue sĩmatu q̃ anto⁊s̃ cinil fust aiorne fu il ea 
sei̾ t̾ore. c̃um atin qnͣt cil deronie sefurent len 
⁊ uisu delor ostex il regarderẽt uers lator nuren 
cĩl nenei denust cuoit home triis il pensetent q̃ 
fuit dẽmairsxitorĩ derrme ctni eussent este nx 
aimort ciuepuet il ore auoir fet font sun. Si 
chie font nantre quil a añe fortet ꝑlus mi 
uuil euitre. liemp̃e.neleust ꝑas fet metoe elus 
asiugie autrement: aise demanderent xbiuus 
porcri il estoit mis entes leu. Et il estoit trnle 
len ⁊ tant honteus c̃lne ies osoit regardern 
nauoit haitement detespondre. Et til cui doion 
bien q̃ lienip̃ẽ. seĩcorĩ meiłmes li eust fet men 
⁊ ane y pocrai nenił tant f̃orfet eunti ł cuit iug 
amiort par leroinim assentenient dela corret 
seil te quidanent il nieust tuie tant demore cos 
ntei ni aniene fu tyte .ior ypotiat deden 
leuans el qui ne seruoit fors douenoir 
iliut ce silli to nie. lors prist i atorde. ⁊ latacha 
nilt̾ fermenent anseel.⁊ auita deicus Et ful 
aurnauxco.moiui.Aunuu i ꝯuie exix nitõi. 
uro dordu.ꝯr ipauir airur auir exi ruuib 
aioꝙo auo.mour diinoe auo utai ueo amis. 
desconeite Et ꝯment ele uoloit .i pocras dete 
ugir porce ⁊ue n iereisoit philosopes. 
ant il fu nenu tontrenõt ⁊resqne pres desctemẽx 
ẽt ladanix prist iacorde.⁊ latacha aum anel ꝗͥ 
lesqual f̾eitors tuit cil delaien lalerẽt ueoir tr 
gader aisez plus q̃ il ne frusent .i. aurre seilmu 
inis. eil cni estoient anlator noreut tat̃ diu 
dunent quil lostaisent ear il cuidoieut aticut 
deden łaitor estoit sicie liuemc:.in. ꝓt aler quai̾ 
nartiere. nequil nepor amont a lert ne retorner 
auai. lors udist sire ypotent cin uos aferme aestre fi 
iosofes. Or iparra q̃ ur̃e tnoiophie fera cat sele ne 
not angiere uos idemortoi. Ꝙatit il or qĩle tnuoit 
ansi decou a fu tant dolem c̃mis ꝓtus Etni necat 
meismes leust ꝯmande. Anisuit i demera tou 
ior iusquausorr : Et trũt ticinp̃ẽ uint ⁊ at̾u di 
saiduz ⁊ il uit q̃ il auoit etuenet pome mis.s 
demanda cui.nleiboit. Sire fout cil cini ꝯtuicb 
irit ia eit te ypotras lifilosophes acrus uos als 
rcites tantes honors̃. ⁊ qui uoi solie tãt ame 
Ot ⁊̃ ail meifet fet li enp̃e. Sirx nos nesant̾ 
⁊ cuuhinist sire nos ires anous. fattec leu ui 
stem Et oster fet hienrp̃e. Car sefiloio phes ni 
uoit mis san mon ꝯere sileu ferore ie nili̾ 
r po madio iue uaauieco.auintadii litni 
qreme amoirner Nur uibaorii uibx ⁊at 
ni. mub.pipie.. ruaid uuanua uor pipou 
ianiieiuapbuo au quili.i⁊ nib aionm ntic 
p iou mrauramuu Bui ids uorr.Aini. nu 
dim̃t fut iemr̃ẽ aypocras ifistes uosmis gire uenxigi 
liempẽs nesot cĩdire dereste chose. Si en iena atat̃ la 
parose ⁊ enis. fut ypocins ⁊ tint senturent ꝑnu q̃ 
luois lecenmatida e ant ładꝯme qnicẽ auoit fet 
uit caml nen ferxit plus siuen suł onq̃r ĩ anł. tat neti 
nesatousinẽ tori fist celerment an une table dartẽt 
pundie .ii.d mes anitraunent. tontrcmons .i. tor 
i. home eni.i.uen det̾uit ⁊ fuł ħ mage̾ apioruo 
aimes cĩcie pot aiat̾orme yrotiaiᷤᷤ. ⁊ sei dames seu 
blables nteles crince auoient fet. Ritu lataphe 
mit bele cmilt riche. Q ant cle su rãitẽ auisi con 
me nos qui oi. ładaie lañit meite parmiit de 
nut̃ les ymagxi q̃ tempẽt anoit fet aulanor dꝯi 
poitas.Aumatin ctñt᷑ tempẽs fu tene il txgarda 
iatable cidemoniꝰ ãypocras. ⁊u deuaut tiu.estint. 
q̃ tepiut senefier. eixe r̃et ꝯꝑꝰ ctas auĩ peraixon: 
ꝯpeitement in ahorire.⁊ma deshenor. punĩ ⁊ĩten 
ipuet uerir ur̃e homte:⁊ure tes henor fet Nemp̃e. 
ele uisera plus et ix ꝯmant q̃elx̾ suit ostex. ła da 
uie qui auoit ret frre estoit adonq̃s douant lempẽor 
Q aut ele oiꝰ tenre parole tidsit. deit̾es mre̾ ele puet bũ 
ette oitee senoi uoie o eĩ u eit micl droi q̃ele suit ne 
ue anlegait d cest deto me q̃tu abitẽ yni age̾ Taro̾n 
q̃t lichos uit iuieraiement come iyuiate ꝑero 
noꝑient. Oac tescu ie bñ ay folitis que uoi̾tene 
asitue̾ nepom uis rrr̾e ho̾me nenii c̾citort etiũe. 
ores an ceste ꝑ uc na scuc̾tt nu.Cantot ⁊tusuit 
come ṅ qunit ⁊ at iachose prtram̃ C̃i. deiande 
qꝵ uiuurs rttu lidu uo̾ luoũ as uał.luelle 
poitis setecit uoiti ⁊ ũ dist ĩre ꝯn. ⁊ elx atatit fet 
⁊ tmne dit q̃ b oi netaites oster ces ẜmages q̃ ues a 
ue peres portadi ie men arai ⁊ ues aaarmcnstrax ters 
derme. que amies ni cn ixipai. g̾st ocuo iri dist. lemp̃e 
eita ret iemp̃e. gire nest ponres hom : oes il asigñt 
po orr cũigtant uertu gne apomes. leporroit nus ꝯter 
sunel uerit Cax il pit les aungaes cler uerir ⁊iles 
sor cieroir ⁊ hes dops to droit ꝯer tot te puis ie bñ 
fere tri ẜ po tras. cnu escontoit ieppatoles. Sꝯire pet 
sicirł poe uor cefere. Sire oil: Et apuet ancores 
ncoruaiuu duudor.ruod uuuidi ua .il.ib3. mi .⁊ 
at& qui oucĩs toitet. En teꝵ nemane nos chose dite 
ẽ iẽ ne pnĩe p̃ixre dist yrotrarantele. ⁊ ie uoi dire 
apaite aui pure aci lon b auł iiũ ab oq ni 
touoꝵ auiau qua uui ie no Crigne̾ uł alo cu⁊ at 
luu libuis eroi .iii. aauoue ulb̾ uare ⁊ei dure 
laꝵauin alat uia uudiae. udi snd̾ u nudli aidaux 
ꝑꝑuo. apa̾x ioi iuoa io diuio aiaũr inub adcuibł 
Liaa naxioue asaurdet Rar.aud ꝯiost uuu aq̾ru 
potras.senl srłist : dem puet il phus q̃ honi dont ieoisse 
ouaĩ mes paner. ielcui ret ł ichr̃t ̃ tout ainsi tefist 
il come ix leuos duns. Et ꝯment fet lemiẽr lapele 
i on ⁊ ire ten lapese ⁊ hũ deuazareth tiletient ⁊eu 
aprophe ⁊iastigneꝵ dabop hes en cuu lecononẽt 
ꝑ arfoi prt ypocras muisemil eit sixunians core uos 
dites iene tnierai ianies. deuat̃ q̃ ie soix an lat̾re de 
galilee ⁊ cn̾it ienrerai uemi ⁊ ixtanrm trone ntig 
pit᷑ deni oi icicrai pes deuꝑles. ⁊⁊ ie ierai phis cchiu 
uiuoil anł sort ĩiiuiqis ꝑ arceite achouon sepaiti y 
potras detompe poreitiiuer xclenxde contre cetui crii 
IIIIOUb PIIIIIIII. IIIIuIII nio. Uumna dclulidoꝵ uemo 
trus tessort. uiauit biax miracler entre tes uuis ⁊ taure 
bele uiitq ciisme poort estix q̃ larenoniee deu haut se 
aguor uefuit xiꝑ.nidue tariuiiuxrse mende. 
aut y p̾cras separti detume .lot ꝑcãt ⁊ t ingnie 
crgen porliu ꝯuoier.⁊ iluiratant q̃ilmit 
ailamer. Et qu̾t̃ al siruciiu alameit il trona ancome 
lepi deꝑetiᷤe aaport atout gom̃t ꝯxineaie dechr̃s. Mei 
ñ feioient guit.s ixq̃t duel.⁊ sumerucill.x ⁊̃ inmes 
aterenei me neuoꝵ.⁊ͦ .a. fil leroi antoine dici dout 
rxruarii. puoiu dici uuim̾. uuad tonu uua iħ 
a.i. h allet amestoit.delaneinire. autordaxise. a 
  ioiuaꝵ arcis.soneriurõia⁊ licã .ps. Roa iorrol.auir 
1an.Piuoeirean̾ iuep uuoa uau s̃ aus nias 
nͣuroi xixne.⁊qĩatuldardanides for ꝯncins.⁊̾ ire 
il est rior bñ .a. ant o paileꝵ. Silamolent tant 
cil. doriꝑ.ns quencor angarant il leriuũ ẽt igtar 
deront toute senidine. Sant ypotias at. ddehechoir 
ue sorio douoru aiaua irio aum px iera uoe hi 
le ꝑait ꝯii n cnuũdit tts uer q̃hcors fust. ẽt qunͣt. 
lifit lanouuꝵ aalninia eixiccnii teldnelxalioit. 
ontĩt uers eus ne setorua. Aũi aĩa droit uoit teceis et tñt iͥ 
ifu uetiu ił ugada ⁊ aniont ⁊aual ue nettoue deuulepait 
sigae toue. Il ciuda uereueient qiui fust moꝵ. ores im 
poudetotor qdiil auoit etuiaire ⁊ eslcures ndenioiltoit 
tiul aiuoit etcori taiie. lori uint atontenant. ⁊ itniandã 
In auoit ꝑoit delaiue et tu inaĩteuant łeubanta. 
lori ampst.i.rerit t̾tocei. ⁊ tennit dcuant tes uairines 
aceliu dont nl auint inantaiant qrul tot̾ lauerite 
deson estre. Car liam qui detelii indit tofoibier ⁊ tat̃ 
poures crue ueue dome nelxꝑuet apcite uoir ne atonsir 
ne al autrer myanitenat̃ int lefloceiet ieg terrienteser. 
cemonoir deumit soi e̾t tors ꝯnut ypoctas c̃ĩ anicor nẽ 
estrit mie iame ꝑattie et aueancore estoit amue. lorr 
psit spotras iaituaux sibon come ate couenoit sitouti 
iabonche ⁊ iimiit dedeu et apres te ne tonorag anes. 
dlgita .i. orant planit Si q̃tuit tr torrent q̃ꝑreł delio 
eistrient. iors torureut nut antoriui et ypocras dif 
autoi rois setu me uoloies dener lep̾mier don q̃ iete̾ 
deni uidero ie quex q̃ i ruit eĩe te piomet cĩ le tercu 
droie dedem deiã afbir teut̾a tout rain et tupis 
uinta sacteante.⁊ qũ n tenoi̾t daci dex q̃iachoie 
ue tidemandan por quił ⁊ apuuse auoir. quil uentoĩt 
ines al ntrute fonni raĩ ⁊haitie ł ituis tiuua rorserdet 
⁊ tor iacrcante ⁊uu luonirit ñtenant te ãił nid̾em 
audctoit et ypoctai san ttenuit antel maniere telua 
net anil tu iamn ⁊ haitie.nandemain tiq̃ tornꝑue̾ 
pici dist ataument ⁊̃ ypotrai ⁊̃ auoit ret uenir tem 
ort auie.⁊ dultet̃ q̃ ꝓpotrai ire auoit ꝑai cure apder 
hom myerpateu ateu. eisi fu ypocras acoĩtes anroi̾ 
dpeme. Sideniora ami nauiere une lemã me ettat 
auil pͥst autoi talent cmil itoit ueoir ieioe t̃me 
q̃ litois tecur auoit drame ⁊ menoit cil mois an une 
ule demer cure ten apeloit ⁊ile aiimant porte cĩiadis 
iauoit eu.i. ⁊ uant icpius ꝑtat̃ ⁊ uephis merueilleꝰ 
toutredle q̃ heitiles ani tuꝑaem ad̾imon orist 
iroit autoines semist nmo tiucitoute ingent 
⁊ cirmeua anec tul yrocras. Et im̃t̃ il furent eu 
line auiaiant cuuduroit.U.iorñces delont ⁊ .ii. dele 
⁊ auoit cite tone ⁊tiche queicu apeloit ternthe 
⁊ chastiax plusors litois desyre uint taꝯte leroi 
antonie ⁊ terctut anilt̾ exant feite et mĩt il cenur 
ypotras et ilbi iamerucille q̃ lenduroit telui il 
uioffuatoner toutes leĩ chosei cũthteui.inderoit par 
si di tem niit olui paitie del tens. Et il duł ał ĩ 
⁊uuorteit partei n anere enisi ixinest aun ypꝰ 
ctas auet teroi desui. Et titois anoit uinc fuie 
delaꝑ de .xii n laruis bete tuature q̃ i en 
seuit añ inne terre ⁊ ypocras cin łnnt sonente foi laana 
tait que il nesot q̃ Il pcust fere lors unit antoi antomi 
⁊ auror deur et tĩt̃ il terot aneurcie ans anbie niordin 
chastuns doios me doit .i. gueiredon. tel come ie beuolor 
deniander. Et il titei pondiroit donan de nos somes pa 
delaqunter. Senoi̾ arnuile maniere lepoons fere. lors 
dist autoi denir. ieuoi deinant utẽ fule afame cius 
futu autoi antrie ieuos ꝯmant ior ut̃ẽ fenement q̃ 
uoi taine facoi dener proch umenieut. lidii toifi 
esbaħi detestechose iltancomeillierent quil anato 
partõi ret tirois desur i apornanue net̾ere tel deslou 
te: aut ie ne niacuit demoncreant uets ieireno 
Ie ienui̾ tou dist tiron antonies ea senos neł idoni 
fisidoiie ie pormon ieirement aquiter. seuema 
mes tanos teudie aubier. Enteimaniere ot yptis 
tartie aum denir. sientunt̃ iesuoces gran ⁊ tiche. 
ueten netuit pas ceite chore ꝯmilt̾ gtnt meruon 
car ticelteus augient tuit ndcers t̾mes ⁊ tul men 
ãbaareloit ꝓhitoscphes ꝑat ⁊eseus q̃u uenenta 
chatie Et estorent anautraũ giat̃ Hautxice ⁊ anauti 
tiotit̃ ixuor dme ciltiut tois diuui traume ⁊ 
itas tnand̾ a loiẽ:⁊rcĩ torsurꝑateu ⁊⁊ telt aind 
diche et qñt̃ il sureus ⁊ieim aulili amãiant d 
manda asc puis p̾ue ⁊mis.ii il seportoit ⁊ ueih 
ugier aimer ou an antix ule qui fust telea 
bie ⁊ tant q̃uns mariuerr dse patou eitrit l 
igua iuic alłc oparties docident. ⁊ łidist. ⁊ sel 
trie uie updoit. hettrit. Mrlt̾ ut̾unt niqi ã 
aucielou̾ ear tatene estoit i ⁊pius artinpree quo 
ian autte teuᷤ cutonres scisr us ꝓpocrai ⁊ uoit qͥ 
auoir ⁊ul fut mene annes ⁊ aubarꝑges si seꝑarti 
iãitenaut dertoi antoine.⁊ di roi cesur. Et ann 
nonu sarane.⁊ let ꝑ arus ancele nle et nnͣt ilis 
tisauucinent q̃ ĩł naudit ticur perd u anlame. i 
iuanda thaiꝑeutieri.⁊ fũt tiraumẽt .i. chaste 
diccier antille rortitibõ semit et m̃t̃ i fudiei 
Iugaui ouii aio uuui uan ma ꝓri sxiar 
plus bere ⁊naplur tichic̾ qui onq̃s ꝓuis siiłsit 
parhome Cituit nihius deuant aufureut tor 
⁊ darꝑent ouix apienes p̾ticuses tithes ⁊ ⁊nibui 
ulciuues ⁊ lipiter canꝑ ar tetei uboieut e⁊ soin 
uoient t am apu upeuent demrarbre. der̾⁊ rniuᷤ 
ue pardit mie caituur estoit dor ⁊⁊d arꝑtut oue 
del tit auutist tere afongxsir uos porroit aꝯᷤᷤ 
merucule par tep uites cĩilimist que nictt̾ 
fust malates nes⁊ couchast qui uiãiteuat̃ ue su 
gari e uie nos ditore ie ꝯlocat tut cele nii 
ũbele: 
tele ẽ 
oupar⁊ 
et nond 
iatorce 
rogtaᷤ 
delui de 
ꝯpelee 
Saram 
ele eits 
ene at̾a 
tast ĩar 
teilia .u 
ex qiue 
amort 
nlat 
Qa 
auirdir: 
sot pas t̃ 
deden 
Bicine 
r lacoui 
riuẽ t it 
fut ele 
a uos i⁊ 
lapeust 
pliez det 
tiez bor 
toupe e 
⁊ rescoir 
es chape 
porro ⁊s 
eipia re 
⁊ iagita 
trepot ai 
mlt̾ anf 
forz a fas 
cĩt nenpe 
qͥl itoit 
hous de 
une uer 
desami est 
reut an 
Ala tan 
i uea 
sot tai 
ere. 
me. 
dni ti 
dle ⁊ sitiche que mortiex hom treporroit orefere autre 
cie et porce crre sar̾ame nelani pouonast oupar poisõ 
paruenin. ⁊ł fust une coꝑe simer ueilleuse cuul uen̾uit 
unonde ucimi ĩn fuit deden que maĩtenant neꝑdut 
nice siq̃ aseur ⁊peuit lenboiure qnͣ ãleu iportait y 
tun fut aulille tantes choses. q̃liue trest son non 
dui telin ctui durera to ior met. Car priru tu ere 
ulee sille ypotrar ue ianier nelisera idiron changie 
irane qui cit orgueilleuse por legrant pareute doni 
e eito it et tiu ttop eitoir dolente dete q̃il oncĩs lot 
Le at̾ame. lehaoit r̾imorterment q̃ uolentien łiporcha 
it s̃amoit ĩcie onq̃s poist arnule mamiere ele an aꝑa 
cilia uemi detinloure ⁊ Dautre beite anuenimee Et por 
  que de auoit peor ⁊ue trucinis tiepenst home meuer 
nort ele igita inic piete depaiu ⁊ ladona amerigier 
ut autte ꝑam aichiens ⁊ cu crui argosta morut maĩ 
ant ele uit q̃li uenins estort detel ¶tenant 
Aforce ete andoima aypocras aboinre ⁊ lefist aportꝰ 
isoir cimerte for latable. Mes dece fuele deteue cr̃ne 
ꝑas laueitu delacore Qant ete ot mis leuenim 
do ꝯpoctas leprist cibut ĩoncĩs mal ne titut : 
icaie ele andout̃ tonte eibahie. lors prist lacoupe 
acoinenta aregarder. ⁊ y poctas cuu ate ne peus oit 
nẽ liten anda por coi ele laregardoit. Ge taregant 
ur ele porce q̃ele est troꝑ bele ⁊ itoꝑ riche. Certes fist 
uos lapoe regarder por sinche cnui na eimonde qͥ 
acust aligier car ele a ensoi sigrant force q̃ seuos lẽ 
plie deuenins luemus perdroit sisaforce q̃ uos repor 
ie louire fati rere mal.Qant ele orlaforte dela 
uupe ele sut maĩtenant q̃parte auoit il este gari 
ascous delauiort Sifu mit̃ doiente dere quil estoit 
chap autes maniere tors sepeusa cĩtaut coit il 
caner 
ent do 
es 
n 
t dou 
t ait 
me nuss 
aiat̃ uesi 
ele m 
on uoir fet il ce saichie neraiement. 
oroit auoir celuessel il nauroit garde delui lors 
spia son point enul nestoit pat i aieuz rpit lacope 
uagita maĩtiuant enlanier arei eur ãdncũ prns 
iepot auoir yrocras sitone ne simerucul use ex 
ult̾ antu ypolras dorau sidemanda parmaĩter 
forz a samerruee qui lauoit ostee deson ostel. nou 
cĩs neupot lancare sanoir.I. ior tiprust talent 
l itoit ueoir urois depersei ear cestoit .i. des 
ous del monde qul ⁊ui elz amoit. si fist appareus 
ine ues et muta dedeu autre dui ⁊ s afame ⁊ ꝑtie 
sam esnice.Mes totes uioies teni estrent siautre pa 
eut au son chastei. Caut i iefu iuis anlamer il 
nla tant quil inur ia ou tirois deperse seiornoit. a 
eu chastel que len ⁊pe loit mailit. Et qnͣt cul 
cut aꝑant iore. Et letint grant prece deteus auet lui . ⁊̃ 
tauoit autresi chier tomre li meismes. Un ior amut q̃ 
Yrotras estrit apoies aure feneitre lincclatame cuim̃t 
Aual amlacort uire inue qni estoit entuit. Ypoctas 
moitra asat̾ antie cele tiuie. ⁊ dut nes nos cele beste 
Sire fet ele on re lauor myes portor ledites nos Iele 
ditetu porce q̃pruleuse chose ⁊ mortei setoit demẽ 
grer an oreudroit Car ele est ansigmt̃ chalor. q̃mis 
neu mengeroit cne moreust Eit ceuoiti sire teteie 
ant ele oi teste parrle ele celeua deioste tui ⁊ 
sot lancute refanenue ⁊ ł uuic au cortre lui allert 
aia ason quen ⁊ li dist uoiz tu fait ele cele beile 
ou tet a re tauoi bien. orlaua fait ele or endroit tuer 
carie an non anãnuit meugier ne netause aunuile 
mauiere q̃ ie nen aie. Cil fut tantoit son conmande 
inent.⁊ ala inaĩtenant tuer lamie Et ccat ele fu 
cuite ete fist lene giter aui .i. femier siquele nepeust 
eitre retoutee an uule maniere auioir fist aporter ta 
teste delabeite alatab imix ⁊ au doua aypoccas amen 
gier. ⁊ tantoit comenlot ierouree snannie sidut dame 
ceste char inꝯmort Seie nai deleue oucle fu cuite. 
lorĩ fist tariant q̃cle nescust tieni delat̾ere si apela tan 
tost lequeu ⁊ lidut : aporte deleue ouceite char fucui 
te. Sire fet il nos lauous gitoe. orme maĩne fist it laon 
tu iagitas ⁊ il łen oine aufemier. Et clt a uit i nen 
portoit pouit recouter. a dist aĩat̾ame dame uos maue 
mort Uuoirenicut uereporroit niis gardo dengni defeine. 
lorr dist autoi cui deuant tui estoit. Sire ie nospri 
q̃sitost ꝯme ixserai mor.Mefacon port amou trpaire 
ł aou mi pareut ibut. ⁊ litois hotroia mlt̾ nolentiers. 
maĩtenant morut ypoctas ansi come ieuos ai doune ⁊ 
lirois fis. prendre lecres ⁊ lifut tant decompaudiie qͥliũt 
la ou siparent estoient. ⁊ lanfoirẽt lei or ifirẽt desus 
latonbe laittes nonelles teles ꝯme ⁊iꝯtes adenise. li 
parent ypocras ioinestrẽt̃ laien ⁊ sefuss ct̃ bñ. ⁊ ui̾ue 
illeusenit eicreu delinage aceq̃ hileus eitrit riches ⁊ bi 
ax cilac̾e piencurcure.⁊ a rẽprre ꝑtaisou mes litois de 
babilome iuint qͥles ccitruist to.⁊ deseita teleu por ypo 
tras qͥl auoit hai troꝑ mortelmẽt partele taisor ꝯmere 
uos artounse fu lamenõ establie p̾miereñt siscutest ores 
liꝯtes caraisei ana parie longueniuit ⁊ tetorue an 
dux autre uo ie que anceste. 
i andioit ditticontes quermͣt lidui meraxe hai. sia 
⁊ la dauroiselle cui auec els estoit orent 
grant piete ore.⁊ tegardoc ⁊ amesou ⁊ la 
toube ypocras ⁊ il guurent rartes letres 
qui desur estoient cuie tis aiges filosophes 
auoit antel mãniere receu nort par lengag̃ desafanie. Il en 
comencierent anitax apariet ⁊ dutient q̃ mlt̾ auoit este cist 
domaꝑes gran ⁊ deabie chose ⁊ mlt̾ dontabte auoit enfe 
ine Car encontre son gtant angĩg ne puet sens dome 
durer or ant il orent cele meson regardee amont cia 
uai ⁊ptant ⁊eꝑrete dete q̃ si beax leus come ci oit 
eite estoit testtiu ⁊ deseite. il moutrur tot hitenic̃e. 
laroche el plui soueram ieu ⁊ elplus haut ⁊ tesu a 
cure demidi lors ꝯmencieret̃ atrgarder coritreual laxi 
por sauoir seil uenient ⁊a par auent nre nef negalie 
mei nen intent nule. ⁊ ceest lachose crm plus les des conforte 
En tel maniere atendent tot. le ior aiornee amont an 
taroche si esmare que misplus. Cara ne noient denu 
te ꝑait sauuete negatison terrianne. Et tm̃t̃ lanin 
łor est nenure sioscure ⁊ sinoite q̃ apaiire puet mes ne 
oir liuns iautre.Ituienent ausmurs dela meson ypocͣs 
Car illuet sebeent il atapir et tmt il fu muz oscure ⁊ 
uoite ⁊ il ne ueoient tiens par coi il se puissent tetou 
forter car il seuoient loig̃ e decoutes geni ⁊ estoĩg 
uie detrute tene habitable ne tont anet cux uiande 
mule partoi il puurent estte soitenuz. Sisont si esmaie 
deceste chose tnil iront mil eipoir delor me. Auiz eni 
dent morir teitaiimement selagtate nr̃ẽ seignor ne 
ler retonforte. la damoiselle ani estoit mene ⁊ cer 
dre ⁊ uauoit pai aspas aroufrir sedem ente ocels qle 
uoit oli ⁊ seromplaĩt desaniesaise ⁊ dut seignor ãlꝯ 
seil preudroiz uos demoi. iamesanse q̃ iai ibureire pꝰ 
q̃ uos p̾mes me nenbes oramenee ace q̃ie sui a lamort 
puis q̃ie aide ne setors deuos nepuis trouer porce lui 
deu q̃uos seruez seuos poez me tre ꝯseil ama fain abas 
chier silimete orendroit ie mortai auiteniẽt deuat̃ 
uos ear san faine ie ai taꝑreignor fam̃ q̃ ic onq̃s 
iner euise. sine uos andeuez paĩ mierue ilier seignor. 
carii na paise trois iori ⁊ trois niu ã ie ne mengan 
Qant floirent ceste paroie il ne seuent ã dire rors 
tant q̃ il dient danoneue laulie ester cest deũe̾ 
car il ire noi puet ricus ualoir o aũ apelei decuer 
⁊ deliuche celui qui antontes mesanses .⁊ u toni 
peru sctort ⁊ aide ceis qui deuerai cuer lapclẽt 
ne sai fait ele qͣnt cat secors neura. mais ilna 
ore el moude seil decest peru megitoit hailiuenut 
ĩ ie ne fu̾sse orreement cͣ di uoltoit Cat ie me 
uoi ci ampetu demort san point decescorre ⁊ porte 
ie requier aide ato celi̾ᷤ cui aidier mrie puent ou 
soit del apait deu ou dautre en ce q̃le du foit tex 
ꝓaroles cu aurestoient auec iui tegardt aulamꝰ 
⁊ uoieut lorg̃ dels an nii leue yne rĩame grant 
⁊ merueuleuse dont lamer estoit ꝯmeue ⁊ plame 
tes cele pait droit ou laprame estoit ⁊bieu tesani 
q̃tuit til deut̾o inussent garde tet li inis des.ii. me 
ue uos de q̃ie uoiIrmes anble q̃delemer toit ali 
⁊ dłrie arde ineesinem̃t. laou geuoi iefeu Eiriun 
fet li autres anitetel u iosdi. Gecnut q̃ teloit net 
hordo ipꝑ Iuir uidui.Moo ui S aitd̃i. ditõ.Aiui. 
tot ⁊dei deuos Et q̃le uierie tilt᷑ hastinem̃t ꝑa 
ret ladam onelle nos ortous pateus noueller se dexi 
ente qͥl parloient antel maniere qͣt uireut q̃ lanet 
toit aprꝯchix dels Et tile fu ⁊renue.Mpie delaro 
cuefuaresto: ilec meisies on il estoient arine. 
tour de. ladamoisene biax seignor ⁊ alous ueri 
q̃ceportoit estre . Carce eit lachose dont nos anon 
taut parle.Il deu̾eudent maĩtenãt delaroche.s 
cmͣt u rout ui eui aual iaflame ciuil auoient uan 
ue rigtãt. fu ertannte.si quil uen uirent point.s 
cuĩt il furent uemi aual aupie delarothe ilimi 
rert une ties gtant :⁊iuelle ⁊ gaste. ⁊ dedem 
uoit.i. home gtant igtos ⁊ cipoueut able a̾i 
comecu cun eitoit gaĩdres q̃ antre hore qlo 
ient apus ancoir ⁊ estoit autreu̾ noirs ꝯmeo 
rement ⁊ auoit ies eux rouges ⁊ airfianboe 
cuĩt iluit ladamoiseile ⁊ cex qui auet tuiem 
ilasalus: ⁊cu cui auraĩ de lalime ꝗͣlacu 
leuer leregarderent. li rendeut fon safumes 
furent esporicrte. deliu qui tãt eiboit le ⁊ ci 
entables aregarder. il tor donande biax seign 
qui uos aꝯdinst ceste pait siloũt degent ⁊ lu 
moiseile rerpondi q̃ fortu ne qͥloreit ane consi 
re les iacondrust enisi des garniz detouz biens. 
derorer uiaudes.muul mortont defam̃ se aucun 
ue lerguete diluet . par foi fet cil por uor deluir 
⁊ uiter decest peril uĩg̃ ie teste pait. si uui ant 
terni tot inaĩteriant seuos uole amoi homa 
tere Q ant li ualler oeut quil demande cun 
soient si home lir. il deiandẽt site q̃ estes lui 
muni aairee dii.Ioris .ił.s. hultu lort.diiIlo 
ꝯ.iaus quosndi dorib auins Uaxuioq̃ iou 
ins. Auux ed ditoa auuxe uioq .i. npaini 
⁊ ue porcant aumer ⁊ ant̾re cort masegi 
sinier ueul eusement q̃lipuur deggcu mescau 
=⁊ rie ient asciguor ienur piussan ⁊ ⁊ deppos 
⁊ desauoir sidutement ql na home ełmonl 
de qui tipoors seibende firoir̃t come beuuien. 
sauoir iuis ie puns auz q̃ len nefer rieus chra 
de q̃ sitost ꝯme il est fet care ie nelisache 
siel: 
seign 
ne an 
non 
paifo 
aunie 
orut ce 
tion.⁊ 
lors di 
⁊ por es 
homi 
mere 
cele ł 
roie i 
ꝑrat̃ 
cui ⁊ 
ie este 
ꝯꝑec 
ꝯbriei 
rartr 
ne in 
moise 
chose 
puez.⁊ 
le aue 
toubis 
tou de 
marori 
ou tu ⁊ 
netroi 
ꝯforte 
ie tero 
ax seuz 
aur̃e ⁊ 
sheau 
qułt ĩe 
Utest 
ami alu 
uoĩ est 
Se uo 
ue ⁊iũ 
Alui 
̃ n 
a 
ne 
is ire 
lit 
eder 
nbe 
ez cont 
iens 
caucui 
deluut 
⁊anez on ce que ie pins parfor fire ront lniauer 
se re eit uoirs q̃uos dites dõt auez uos mlt' gnͣt pooir 
le monde na sipuns int home ceme uor eites fors nr̃e 
seignor ihũcrt. Mais acelui nesepuet mis prendre. 
nr̃ ampooir ne auĩauoir. Mes or uos dites ancore nr̃e 
aon et ꝯineut nos uoi por rious ancore miel ꝯnoub 
paifoi fetil. moirnon. nos dim ieb ĩ et si neuor 
aunierucillie pas len mapele terage seipent Et tnu̾tu 
ocut ceste ꝑatote siłiresponnẽt parfoi cia. merneileus 
non.desi estrauge nou nonuies nos onq̃s mes parler 
lors dist aladamornene⁊esius cauenu por.nr̃e ꝑdeu 
⁊ por oitertos delpetu ou uos estes Seuus me uole 
homaꝑx fere Zesuis pre cĩre noi augiere tori ⁊ 
mece a manet.⁊ coudiue ut̃e cors aramiere 
cele lirespont maĩtenant .⁊ ar foi sire q̃uor cele 
roie ie imẽ nou ciurẽ rrixart inet mõ cuer ansi 
giat̃ dontante ⁊ aus ugm̃t peor nul net neus por. 
cui gre memuisse ai nr̃e ꝯꝑaiguie. Car donc aie 
ie este anceibe toche ampetu demort ⁊ sore ancore si 
ꝯꝑe quit meu ueurrit ꝑteignor max ⁊ greignor au 
ꝯbuer q̃ie uaiancore eu porce nos di ie q̃ re teman 
raitrus s atoi q̃lpait c̃uos uoltoi ear auctñ uor 
ue meu ire ie ia iedex plest. Q anit tu antent q̃lada 
moiscue nidist sircipont pardcpit ha: fenre rote 
chose.⁊ dspite ⁊ iou sachant ⁊⁊ual eutrutiue crui 
pue trouer lex auuete detou cors. porcoi iestu sima 
le quentureule chose q̃ tu aimes miel toumal q̃ 
toubiei.Uoiremeut eitu faine qnͣt tu porchaces 
ton destriuenint.⁊ refunes tarante. puus q̃tu 
maromipaigaie ne uele ie meiritai ⁊trlaimi ici 
outu morrat refain ⁊ demesane Car sau taulecu 
netrouerras miliu tximonde. qui te uioꝑtie ⁊e 
ꝯforter. siteurepentirar ancore q̃tu nas fet tecĩ 
si uos an 
hoi 
cr 
ber 
mefi 
eii.o 
e hes 
eseci 
elmo 
mieu. 
cus ent 
h 
ie trrequier Mes cil tepen tirs ieit atait ⁊ uos bi 
ꝑ suignor cui teaire ntẽ garuson aporchatier 
aur̃ẽ pooir uos laito i uos auisi petir come ccite 
cheane por qui sauuete iecibore nemi ⁊ or ne 
uilt sesmiort ton. Seuor autresi perde ledelit 
utist monde augincuceniit deurẽ menesce 
aii cluestie.⁊ aucanix leuos porra ⁊ eu atorner. 
uol estes uenuz aupoit deurẽ uie ou denr̃e mort 
Senos deuoreici uoĩ mortoi derain ⁊ denres aise 
ue in seroi mirtios cors auteur ne aułxporiture. 
Aini serot lioisel sauuage saoule denr̃e char 
ure fout il nosuos prouete rigu̾t chose 
q̃uos sauons bñ q̃uoi eites mlt tiches hõ. 
⁊ nsst punani.⁊ sicreous bñ q̃ uos uoi porrie bñ 
giter deceit penlounos son es Et q̃ pornos deluirer 
uenistes uosca : M es ut̃ẽ uolente riosnienace tĩnes 
uoltions miel icinorir q̃ aler auctĩs uos. Car ũt̾e 
regarder i biilenient noi ret sigrant peor ̃ apu q̃ 
nos uauons ꝑetdu leꝑooir denos dres ⁊ lou teleueoir: 
Nos somes sĩ ꝯfondu dete ibulemt̃ q̃ uos auei parle 
anos.q̃uus ne quidors mie q̃ au tor aoĩ ꝑuissons a 
uoir iix tachedenie. Aii cuidony ueraienicut ũ 
uos soies mort donie ꝑ arcoi nos refussons deltot 
ruepł im dub pie idie ue.oiiier.Autõi diuoo .xiii. 
⁊nos atrii drous iauuscricorde utẽ seiexuor enu fer̃ 
seriau noblie par. Aiu tesuieut setoree ⁊ aidier 
ctñt iciliers tor est i asi eu estraugx teu nieseront. 
Qaut n ot aiul nen ferour plui et al ne fctout 
riens dete auil lordit maĩtru at̃ seneit ti ens auła 
uef siqͥl taret paitir delaroche. et cnĩt il eit a. pori 
estorgnie e il quu del aroche lereꝑantent uoient q̃ 
autor ĩ anet ꝯrnente une triupeite sigm̃t ⁊ si merue 
illeusc ꝯme setrte tamers fusf esuiene ⁊ al autre 
foi ⁊ ucoieut tlanie sigrani ⁊ sin er ueuleuse ꝯnre 
ictoute iamers tuit eipaile defeu ⁊ uoient anta 
mer uoi plusors silaides ciicipo uentabhes cone 
scles ususent desbouchet asmestres deufer. Il aut 
deteste chose granthudeur ⁊ gtant peor dͣtmilt̾ 
aufuisent aucore plus epoucute. senefust lesiꝑne 
del acroi ĩil t̾ireut sus ex qui mlt lor doua gtant ꝯ 
fort.⁊ giñt cuper auce̾ dercueuir ancore a aucune gnͣt 
ꝑ ꝯmuri me.mli.ac p auno ux il auo ad. dior 
aiaii is. Sioi.iii.hor ni aicrn.auiot amiotndu n 
UrR. uunire aududui⁊ aduirꝵe ane.Satire.n 
meson ẜpocrai. ⁊ sasierut illuet. ⁊ ꝯuicucent autoeꝰ 
aparier decelui qui delatoche tes uoloit git᷑ parfoi 
fait ladam oisene ie ueni oncĩt merhome q̃ irraiche 
de qui ie cunse signͣt peor come ie ai en denu. ⁊ bieu 
sachiez deuoir q̃ie an ai tote mafain oublier. ⁊ li au 
tie diẽt̃ cuiri ue ctoicut ame di soit hone ꝯme 
autres mes aueinis quieit uenus por eus deteuoir 
⁊ atigigier ⁊ por oster les deladroite ceance. Qant 
ilont graut piere parle decribe chose. si sen dorui 
ent silaise cisi ttanculie come nule gxuz plui. et 
cint̃ u turent andormi il estoirut siuaĩs ⁊ sitrancu 
lei utͥꝑxiier qũll uuorent fet. quil ue ses ueillie 
ralit uucr̃tant ĩliroulax ꝯnicnca armier sus lor 
reibes. quil auoieur iics ⁊ desceruertes . ⁊ iluulauz 
tu chaui ⁊ ar daui come antor iaraĩt ichan si 
serueiilent cil qui rectoient andorm si tost conie 
il seutireut lagrarut chalor et tuit il serout esuenue 
Il se conmanderent antẽ seignor Et ꝯmentierent a proier leroi des 
rois oplors olermes eie n par sa donte ꝑitie lesuemit nisiter ⁊ ꝯ 
forter antellen ou nauoient peor demort. Qant il drent r̾e 
re lor ordison ⁊ atendu ius qua ure dep̾me il uoient atiuer 
aupie del aroche une nasceste.⁊.i. iuei honie deden. Or uee 
font limesagx .i. home airine. Se dex plaist nos orton ia 
aucunesnouenles.⁊ iii nos douront aucun coufort. lorĩ deẽ 
dent aua aroche et tiñt illont uenu alanaceue il uoiẽt̃ 
ĩ cu aui deden lanatene estrit saubloit uiei home 
durement ⁊ ne porqñt młt estoit biax desaunleste. 
Il lesahuent si tost tome nl lont aprochie. ⁊l iorrent lor 
salu dordemande quil tout iluet ⁊ aui iera amene ce 
lepait eusis auuage leu ⁊ ausi etrange detorei geu 
⁊ il dient ⁊̃ tortune cim luilt̾ par eit piouerse ⁊ felones 
se lesianeua sidergari detou biens.⁊ decrutes uian 
det dont hom doit estre tostemu ue aidie cuui neueoient 
ꝑaĩ conient il piussent eschaier sau mort. sentẽ sire 
mneis ines ueles ietort.Mes secu uelt merre ꝯseu il sont 
tuit aseur quil esthapctont sani ⁊ haitiei 
seuoĩ to ⁊ or eites antele creance tome ieuos or 
deuiter.eiperante uos angitera. Or toie to dis antei 
crxante ⁊ aie to dis eipont cnin uos anost. Et ie uosdi 
auil uos anoitrra prechoiuement. Caril noblie mie teli 
qui aulurinet tou cipoir. har sire tet ⁊ ad amoiseueuꝰ 
dites uoir dece mer sil deieure longue mẽt ⁊ test seco 
rs uos targx amorir nos ꝯuendra Carnos nauons̃.i. 
nul soste nement dont nos punsous .i. tot sol ior ni 
inx orne uoi tanie ret upicudons. Caruos nise 
ita pas oublie. biax sire pordeu tet .i. desu alle. Car 
nos t̾aites critanis dece q̃uos uos demandergus : diter 
fetu: Sire antor uiienint uos uĩt proier .i. hom. 
que uos ꝑartulons deceite roche ⁊ ̃nos anlusons auer 
ant lipreudons ot ceie patole il lor respont parfoi 
lui : ⁊ noc dist ca h onis quil estoit auos nemy por 
nõe sauuere t̾renne ⁊ pornos git̾ depcul demort ⁊ 
nos fut antendat̃ ãl estoit sinches honi ⁊ deppoir. ⁊ 
decano ir q̃ sapinilance eiboit paitotes regions.⁊ eu 
nier ⁊ an teire pordeu seuos leconousie dires nos cui 
il est Carmlt' ledecurons aiauoir. Ace tet il noi sa 
ure ie bĩs trspondre raiehiez deuoir cĩce est cil cun 
adetenuir home ⁊ aggitier dedroite uoie mereo 
dis seutente ⁊ sacure. ⁊ ate setrauaille detot son 
pooir ãil maĩt aper dicion detors ⁊ dame celui.ł 
aus anbiance de haut mestre fu formez. Seignor. 
cefu ueraieruert li arieritis crui airint uos unit 
uisiter iornos fere perit ⁊⁊n cors ⁊ an ame ca aich 
iez deuos uus funsiez tais au ton ꝯduit il uos eust tet 
perir anianier.Car te ou il estoit cui uos resanbloit a 
nestrit paruet. ain estoit ins auttes aneinis un da 
menistres ĩu theualchoit. Si leuos feifoit uroir ancar 
blante denef porce cureuos ientrnrie oyes aileur ne 
isoi uos pas porq̃uos montis ie sustui Carilest do 
ioiaꝵ gnoiani cuiluos l aissait tioier anlamer oxai 
nant tãl resenti charꝑie deuos. ⁊ auisi perutie ⁊ man 
nes uos meuait espauines denfer or uos ai dit qui ii 
porce q̃ deil uos uient une autre foiz ueoir. Cuos uos 
doi ñdetui cuil uenos ꝑmise deteuoir. ha: site fet 
damoiselle pordeu ieuos sanez simedites tetr̃ie uorde 
derai.Uoleutiers ret il di te q̃tu uels. Sire poa 
isenis noi deceite roche ueura n ianuer enu nus 
gat oil tetu nos anntoit ⁊ i ne deniorra ui 
eraumẽt sil uos ament sculeuient q̃ uos puissuri 
cors deifeudre del p̾mer asaut ⁊̃ li mieuiis nosi 
u ue uoi autant ansir tors seirlem̃t̃ a auoir iñ 
perante ancelui cuicreance nos tene.⁊ suuoia 
ꝑitera seil uos trone leax seriatit 
auiten aut quuit ot dire ceibe paroie. ii ses non 
Aantel maniere gru ne sorent aundenint . uenn 
ne sanaceile ne ꝑins ã fil fusserit audii trndu ans 
sine Mes une siexant doutor fu reniesse entrenso 
tenat̃ auui sentu pati que tores les eipisces des mo 
uuĩ saubiassent ue ant aucri tele borre oudor ex is 
suret̃ tenies iorleniuaꝑe enꝯmeuc ierent apano 
tteus ⁊ dubtent par t̃ui mlt̾ uos acust preraconu 
corttorte ⁊ acouacae ꝑar ĩeĩ paroles. C ẽ uordis 
ladamoiselle que ie sui desauenure firasazier ⁊mi 
use q̃ie nequit pas quil ait uiande el nonde de cos 
iefusse plus rasaziee cue maĩtenant auil ros ꝯme 
ca aregarder ⁊ tu estanchiex maf ani ⁊ t̃ui es loudo 
e detoutes mesanes. por coi ie auit biꝑxseignor uis 
ement ̃ cesoit celui q̃ len apere ihũctst Qu aucin 
decesienintres. ⁊ il dient quil nen seuent ⁊ ue quire 
fors tant ⁊ilpenient hũ ⁊ue ihñcri lor ait auio 
ie por confortet les auceste auenture ou fortunt 
lera amene ⁊ uos ãdirie tͥ et li autres ouq̃s a 
mut nefusmei tant descinrorte partelui quiu 
auuoloit mener que noi ne soioui uree plur rast 
re parlauenue decestui sinoi est den merci bie 
auenu q̃ aꝑres lapeor tios est uenu li consoꝵ. uor 
lorior parieret̃ antel niauiere de ceste chote. ⁊ du 
reut q̃ uilt' ior eitoit bien auenu de ce q̃ li parudol 
lesauoit sire confortez Sidem orerent sor laranes 
uis ãc ausoir Et tiũt lanui t̾u uenire.Uins autoni 
u plauoit autoiuerã uieitre. ql monterent dtenos 
os iui 
re pe 
rie uor 
n 
en 
uordi 
moru 
mi 
t ant 
ortun 
laroche ⁊ reumirent aiamaison ouil pouloient reponer. ⁊ satapirẽt 
iluet autreus ttois uisquala nuenuit Entorineuunt auiit cĩ liua 
net furent andori mes ladamoisene ire dormoit pas. auisint 
comeauenture eitoit. Car ⁊ult peus oit ensoi meesmes coment 
cele qui neueoit denule pait sauuete desoi: Eu te q̃ele estoit 
entel maniere escoure. ⁊ ot .i. cri milt meruenleux ⁊ a espouen 
table cuegrant peor lemprist e̾t lis anbia mnecu dont licti 
estoit nuz fust pres deuiii. lors redrete anson estant. ⁊ moute 
el plus haut delaroche porueoir qur cepuet estre Car bñ 
pense que tesoit hone ou faine. qui dei peor liait faite. Et 
qnͣt ele est uenue aulacreste de laroche ele uoit elpie de 
laroche limiiuaire gtant crui estoit aupie delatoche droit 
aiariue delamer. Et qnͣt ele noit ce . ele uient as deus 
uallez ⁊les esuenie. ⁊ ior dit nouene uor sai adite biax seign 
el pie deteste roche aclarte grant alons ueoir q̃ ceest. Cil 
selieuent maĩtenant. ⁊ dient cũl iront uolentiers sidessẽ 
dent delaroche et mͣt il ront uenu alariue il tro uerent 
une uef mlt̾ tele ⁊ mlt̾ coite par saubiant auiroinee 
aturgis idetorti ardan ⁊ citrit plaine detores ⁊ esti 
chester ten ⁊ cunes cure ien rauroit deniser. ⁊ aubort dela 
nef droit eitoit une damoisene. la plus belle ⁊ la puns coite 
q̃ uoi onq̃s ieusie ⁊ uestue rincheinent q̃ mnerneur uos 
peussiez deluu uerir. Qant il l auoient il laraluent ⁊ Ce 
lor tut lorcalii. ⁊ tor demande ⁊il funt iluer et il dic̃t̃ 
quil atendent q̃a ansorent oste par autue auenture Cer 
tes damonere fait cele del anef aueuture sera ce seuos 
iamais auiie ⁊ etiee ⁊ planme demie Car ulorg̃ ne 
uos uentoit inis crueire. Cat il neit ancore ꝑ as nez qͥ grã 
ment uos clache et tic porcm̃t porte q̃ anforme ħ umiũ 
ne cites formex me prent il denos grant pitie. Ꝙ .ixuiꝰ. 
au uieurai auet moi ⁊uos lairai aniter an manef s 
uos condis en afauuere ieuos nole tere ce q̃ie uos rec̃r 
ri et ne gondiez ras q̃ie nos reqͥ̾ere chose cmiantre giͣt 
ne recruieent amoi. Et il dient mnui retot̃ noicaticis 
ce q̃le lor trq̃ira porquoi cesbit chose rernable. Et ie 
uosdirai tet ele ceq̃ cresbane ie uos demande rai. mes 
tot pͥinereriẽt nos dirai cine iesui dathenes et moie 
eit lacite cirete iagent ⁊ to cels dauet antor. ⁊ anmãt 
autre pais tort maseignorie siduremet̃ cne ne quit ꝑas 
q̃ elmonde ait une plus riche ⁊ ame demioi. ⁊ auet ce 
saige tant deschoses del monde q̃ len nifait tieus que 
ie nesache maĩtenant quil est fe Et se aucnis est 
ioum ie les aibñ. Sout il ament qnͣt ⁊e uoi ꝑen em 
petil demort quil sont᷑ an auenture dapeñre nie sil 
nout :nde.Ie les ietor maĩteuant.⁊iesgiet depenlpuis 
quil seuolent tendre amoi ⁊ fere nioi homagx ⁊ se 
il anfont dangier ieles les. 
este chose uos ai ie dite porce que seuor meuoiez dete 
Cautre tel come li autre font. Ceit tere moi homage. 
ie̾ uos reteurai anmanes ⁊ uos aimeurai asauuere antei 
ieu ouuos auroiz tores lesagies dermonde.⁊ totes les eises: 
Q aut cil oirent ce q̃ele tor promet il faintetomencient̃ 
acigarde. ⁊ deinanderet̃ lunis aiautre q̃n ferout deteste 
chose. paifoi fet li uii desuailez. ie ele estoit denr̃e loi. Et il 
neguenoit q̃il uos li feusons homaixe. Ie loetoie q̃ nos iꝰ 
nieinons auerlui. Mais sele nestoit deur̃ẽ loi. ⁊ il ꝯneno 
it ane nos reusons a liu homage. Il nos ꝯueuroit nrẽ loi 
guerpir. Et te eit te ounos dauous fere greignorrorce. lors 
deuiandent al adamoiselle del mef. damoiselle quel toi 
teuezuos. que nur couenroit il arere. se uos denenious 
ur̃e hone. tout ce nor dirai gebien t̾et iadamoiselle : 
Saichie que Ie i̾iis ꝑaieune laplus riche ⁊ laptuspunsaĩ 
ĩ uos ies ueoi. Siuos cuineurai ouioi sitost comeuꝰ 
uiauroi ret homagx. par foi font lini esaꝑx damoi 
seue pins q̃uor neiter denr̃e loi . ne cuie uos neres cas 
tieune ue deur̃e crxauce : nos uosiausont deltot. Car 
deteuir comix aignie a home nearame cui contre uos 
soit neporrions nos amender. conient t̾et cle ⁊ uos ses 
scroi uos̾ ci morir. Ẽcites seie mepait deti cne ne 
uos aumaĩg auenr̃ moi. Uos nettoueiroi ⁊ames 
qui uos mexne regarder. Car tre ꝑ estes es loignie de 
gent ⁊ auisi portoi ici morir defciui.⁊ desoit. ⁊ 
demesaise ⁊ il dient quil uoleur mielz morir q̃ citre 
dempaicoiie ne qͥ feis ent chose dont li hauz meitͤs 
secorocast aeis. celui qui loi il ont reteu nouelemnent 
ha: chetiue gent ⁊ n aleureuse fet ele ortegarde por 
coi uoi faiter sigrant force aul oi creitiẽne ueez cũ bũ 
A uos an uient oncir pnis q̃uoi ur̃e p̾iiere mere 
loi lausaider ne fuit es .i. ior aieise. Mes toz dit estes en 
painne ⁊ an itauan detrauail tet liuus desuailez ne 
diour nor pas eitre biasiez Cat detrauail nos et 
examples ihũcu decui uoi tenons laloi Cenos 
mostra ubñ qũt il tu anteire cone houi mortei. Car 
euq̃t ni deuiora sau panine nefan trauan.Ani 
traneina to di si quen morant uaĩqui lamort ⁊ 
raniena nt̃ẽ uie an monde. porcoi mus qͣuonie eit ͭ 
seriaus ihũ cuib ne baiera iarorc atraueuł. ⁊ asoifur 
ꝑauine.siq̃ par lapauine decest monde uiegne a 
lagtãt̃ iore ⁊ alagrat̃ souatuine ⁊ alatres grat̃ 
esẽ tini ia ne prendra fin. por ceste cnore ret n 
uns tesumie deuons nos plus antrudre autra 
uail desmnonde que aleise . Car auisint ausuirõt 
nos ur̃e tuitre cui nos dona exauple dectaneuł. 
Q ant ele antent cele parole sires pont mlt' corocieꝵ 
chetines gen pnis q̃ lemal uoĩplet plus q̃lebien ge 
nieni ira deti ⁊ uos lairai anceste roche atel curq̃ia 
ines tant come uos uruoi ni setoi tegarde ain imorto 
i tefain ⁊ demeiaue ⁊ uos mengetont iisel delair 
ors seuueriuãiteuant q̃phis ne iordist ⁊ cil denie 
ureut alariue ⁊ l aregardent tant come il la pu 
ent neoir. et uñt il an orit perdux lauene Il uumt̃ 
laou iameson ypotras auoit este si se couchent tuit 
troi liuui deiez lautre. ⁊ se dormirent insqͣlandemaĩ 
ctiui fu aiorne ettm̃t iunt a heure dep̾me et n sefurẽt 
elueilie. Il seleuerent amlor eitant ⁊ secomanderent 
anr̃e scignor ⁊ sagrnonlierent corire oriant. Et batẽt 
lor corpe ⁊ pͥent iehaut mentre cue parsateuce pitie 
ies uennt setorre ⁊ conforter en cel peril ou il estoient 
⁊ qͥl ne les oubliait pas. oyes si come peres aide a son 
fu lor aidait. Qant il orent rete ceste ꝑroiere il re 
gardereut loĩg deir en lanier par doiers soleu cou 
chant et uitent celor fu ains an miiamet uue peti 
te thole Meitant estoit loĩg deis quil nr porent ꝯ 
noitre q̃ceritoit. Sil nefust plur pres ancore. Et 
ire por qut am q̃ heure deꝑ̾me fuit paiser fu lacho 
ĩe si aprochiee dels q̃ il dultent qͥl qui doient bñ 
q̃ cet̾ust une na celle ⁊ su si auenu q̃ ele anut eu 
pie delato che ⁊ aou ies nes ariuoient ⁊ il deisendẽt 
in anitenãt ⁊ schasteut detost aler por ueuir tele 
part por ueoir auil puerauoir dedem cele nacele 
et qnͣt il sont uenu aarque iluoient q̃ deden a 
uoit.i.ꝑrcudoine. iuel tancian par saublant ⁊ 
menoit ausacompaienie .i. lion grantt ⁊ ierucu 
leux ⁊ ce estoit celurnicismes q̃ len auoit niis a 
uec celidoiire ⁊ cele uacene ni eis uies. ⁊ qnͣt il uoi 
ent ceste chose il ꝯmencet̃ airgarder tiuur lautre. 
carplus ĩemenieulet̃ q̃ deriens citueusent mes pre 
ca q̃ til nouscnu tat̃ cit gran napieta cei home 
mengie. Et eu ior dem antẽ dler iaamene ⁊ cicõ 
diu ensi entangͥe ieu et ansi esloignie detotes 
gen Et il ixiponnẽt̃ Ĩaneuture les⁊ amena rieu 
satent gites cmĩt il plaira aihũ crut Car u ne uoiẽt 
pas emrent il amꝑiussent autrentẽt usir p arfoi 
t̾et iiprondom seuos anceste n accle uole ãtrer 
aimem̃s ceste beste remen utrai ⁊ uos laira leleu 
por amor delni q̃uoi ixclame ascignor. Et ixtioi 
q̃ it alane deden uoi̾ meura antalen oruos tro 
uentri nascien ⁊mordri. eesont cil porcunuꝰ 
aue este lont tens hors deut̃r pais. Qant cil en 
terident cude parose. il ont tat̃ triore comenis. 
⁊lis Si dicut hac tire nnosest auis q̃uot nos 
ꝯnoissie bien ⁊ nos ⁊ tios reigaors et pordeu diresid 
cuu uosestes.⁊ nos anseignies senos saue se nos sei 
Arinxun li.aaa at . ꝯuirir urxiz. diuauoi. Noud̾ 
oloiꝵr liou lonb ie .iou. Ddareun du aondis iuoa 
Ih iur Iuoi nauieu. quiꝵ hu.lalipor auiezerori 
au une net en ui lamer espaities docident Et seuur 
uolez iaman uenir acis ne neoir ⁊ es. il couient q̃ 
uor anttoi anceste naterre qui uor ꝯduira plus toit 
cĩuor ne ꝯni die l aou uos les trouenriz. Sire four 
liuanet leuos loe uos. Celeuos lo fetil. donti 
enteirous uoĩ rout il. puis caul uoi pleit. Iapeor 
deceite beste qui tant est ꝑtan. ⁊ merucul cusenel 
tairons. Mes il nos seubie seul os ici remanez en 
teihe toche faroche ⁊ estrange ⁊ uoi ne urue a 
uecnor cesera frlie. Caipuis q̃noi ienons deciꝑ 
ti ienetiuit q̃ĩames nis uicꝑne ceste pait por 
uos teq̃ire ie uoil fet il q̃ uos antroiz anceste ner 
⁊ mne laulie anceste roche ueneuos merneillus 
ꝑ as scienor seie noi ta tribe tonte Car bñ sai 
chie q̃ ie tis ia por home mlt̃ grcigiior bonte q̃ 
trite nest ore autre ci anmonleu ⁊ ie temaĩ 
drai an ⁊ aroche pornos. 
ors ĩcu ist de la nascelle ⁊ cil ieintterent ⁊ 
ladamoneue auec cis et li preudous duta 
iadamoiselle puteue detuas perdu roi terrien qu 
cibort despetes f̃ ai que tu aies apere leroi descieu 
qui eit tois datois ⁊ giete toi daseruaꝑe ⁊ daoul 
tage outues aucore cerit del a po este a laueni ⁊ 
ele tespont lsifera ele sedex la mar̃ne auoir port 
desalu.aprei ocibe parole seretinuen aulanaode 
sigrant.⁊ siror quil or ampou dore lanacene es 
loignier delaroche. siqͥl neuirent ne pres neloĩ 
terre deuile pait en tel mani cre corut lauaceli 
tote ior ⁊ tote nuit. Si isuellement ĩ nus oisiax 
uepeust plus trituoler ⁊ aisi al autre ior aꝑaes 
⁊ alantre uunt. Autiei ior apͥme tegardereut 
deuaut elr i mi lanier ⁊ iureut ueuir inie 
ner̾ Cele meismer ou nascieur ⁊ lirois niordraĩs 
eitoit et qñt il ilt̾utẽt antra prochie desiꝑres 
⁊̃ il reporent autre conoistre. il seutre saluent 
⁊ orent diuus asauter ioie ⁊ bone auenture. 
⁊ sitost come laua celle ru uenue sipret teli 
exrant ner. q̃ li uus porcut aucũ auir au tres 
siseutre corent acoł. sicutrẽt liuallet ama 
gaut nes ⁊l ad amoucile ausi tanaĩtenat̃ 
sen ala lanarelle otout betion. si isuenemt 
come setuit liuent delni onde le lachacaset̃ 
dite 
e n 
us ai 
Et seur 
icut. 
plus ti 
dut 
eusen 
nez ei 
iruez 
deciz 
e pait po 
ceste ner 
nerneilli 
ũ sar 
uude aͥ 
e remãt 
terent ⁊ 
s dut 
teirien q 
eroi descie 
delcui 
auenii ⁊ 
auoir port 
aulanaces 
gelle en 
et nele 
siquil enorent ansipou dore perdue iauene cuul nesorent se 
de fu oupres oul oĩg et cuit̃ ri sefurẽt entrecon ioi nasciẽ 
tenianda parquele maniere nl estoient parti detor pa 
is ⁊ il licontet̃ ⁊ dient ꝯment il auoient este permie 
⁊ ꝯment il arriuerent auux toche uun ttoueret̃ iatõ 
re ypotras sifussent san faule mort ancele roche sicon 
ne ilcuident oes uns lions cuul ne couoissoiẽt̃ pas grau 
ment les uir ueoir ⁊ teni est por ens aul aroche ⁊ les fut 
inmer anlanascelle ⁊ dist c̃ ce nestoit ꝑas signͣt bonre 
di neust iad is faite ꝑreignor ꝑor home sinesen merue 
ilasent pas. ⁊ lor dist q̃ lor seignor estoiẽt̃ tuit sam 
⁊ cuul lestro ueiroient ain trois ior anmi samer 
uoire fer nasciens aisez sauoit lpreu dons qͣre uos 
dist.⁊ bien nos est auen iauos ausi Car trut fuisi 
eis deparii ⁊ disuerseñ. eslorgnie hun derautres. Si 
uos rati tascub se qui a rou comandenient sor toures 
chosen: Ce est lehant seignor. Car seue ner ti bieu 
tus argarde ⁊ condiu anto ꝑil ou nos ano ris to 
ur este lorĩ ꝯmente adem ander ala damoiseue ⁊ͥ 
ele estoit ⁊ de quei tenx ⁊ q̃le auenture iauoit a 
inenei cele pait et ele ior ꝯte mor amot.ꝯnient 
nliestois anenu. ⁊ deñi ꝑent ele eiboit eulraite si 
crme litpntes i.iꝯ denineet m̃t ele lora totee 
ait ginllidemandoient .n asciens deuiauda asmeia 
ocis uoneles tesaseroz ⁊ desafame ⁊ en li dient 
qi ies lanfierent saui thantie aul or ꝑais orermꝵ 
etrient esbahies ⁊ eipouentexs deis dont nne saus 
ient nules noue let. ha: dex fet nascieni tant fust ors 
mescueis mresse se ie seiuse anq̃i paitie demer nos 
somes. ⁊ coubrien loĩt̃ ⁊ ꝯbicu pres deur̃e pan. Sire 
feclirois mordrmis derc ne fet inie aparler oane 
tui piairates anscrons bñ tritini.⁊ seiui plest 
Eeule 
⁊ fons 
a pec 
auacel 
uis oisi. 
o 
reu 
i me 
iorde 
desipres 
ueat 
ienture. 
es dela 
ni tres 
anla 
ĩtenat̃ 
llem̃t̃ 
acaise 
uos ueurons ancores in nos terres. saui cthaitie 
il en est ioutont a saolente por coi. nos ne deuous 
prgier selii tron deteste deliur nice. 
uisi aderbla nr̃e sires ses seriam quil aueit 
snu̾ neoi eusement teienblez taes loigniez les 
unt det diutres ufurent antei nime̾.ii.nin an 
leuble.Alaiscite nuit t ⁊ alimebele ⁊clere ⁊ 
lama futoreiserieDdurement ate crulor 
eit uu bon uent ⁊ fort ⁊ regarterent an 
tor lanienius dex uant els ⁊ uitent .. chas 
tel Aen apeloir d̾. baruch etuu eit aim dei fib 
mordiam ⁊ Q citort dinsi tone lat̾in desã 
tene parde g uerc lamer Ꝙ aut il turent 
uemi siprer S dri chaitr cuin sorent bñ 
q̃ & estoit ba nth n reuemer̃ leroi des 
ciels et lirendent gracer ⁊lo anges dete q̃ si sainemẽt 
ieĩ. Rire deto pcni ⁊ taniene alat̾re q̃n tant desir 
roient aueoir. Et ance ⁊̃nt̾urent rienus si pres del port 
quil nifailoit fors daruer il se ꝯmencieret̃ aterar 
der iuirent apres els uenir .i. home iiestu detobe bi 
anche antei habit come p̾stres doit aler eil hons ue 
uoit par desui lamer tot apie ausi conie secerust pia 
ine tore ⁊ uenoit ausitoit come oisiax purt noẜ 
Et ant̃ il ot ceus delanet̾ aprochie desipres cul 
poreur entendre cequil du soit al tertalue depar leh 
aut meitre Et cil qui cuit sot̃ eibahi desmeruciiler 
q̃ liꝑiendons fet liroident son salii. Mes mlt' ront 
eimaie ⁊ espouente que ce ne soit aueinis tiui antel 
habit iesibit uenu uxoir porgitꝰ teĩ deferiecir 
ance ⁊ de ladroite uoie doierite. Il lor dist seignor 
tie nores maie iene sui pas ciuenu por ur̃e mai 
oyes por iiẽ bien. lors dut auascꝰ. Naĩc̾.tu es uaure 
⁊ par ta deleite ligraris mestres inciruoie aroi porta 
ganiison aproche tin diuioi ĩigariras: 
aut uaic̾ ot ceste parole il uiẽt̃ gnͣt ene aubort 
telanef ⁊ tagenonre denant lui qui gariron 
lipromet et cu diete samaĩ ⁊ fet sorhiu lefigne de 
tacioi ꝑuis ndut nasc̾. lieue toi cĩtu er gari. et 
cil selieue mnaĩtenant et sctroue ausunt sam ⁊ ausi 
haitie come oncĩs auoit eite plus et cmͣt il conont 
auul uilgari par ieseiguacte de tel picudome il sage 
neule teuant tui.⁊ lidut. har riresani hom di mor 
pordeu cꝓor sauite charitei quitu ies. Et nnicur 
tupue aier pai deius trite ene. cue tu nartruder. 
Naid̾. eet ⁊ iprcisdons tete dire iebũ. raiches uerai 
enent q̃ ie suis heiogenes celui por qui tu eitablis 
une y gluse entanieitre tite. ⁊ rimaca luxxã merͣr 
anueie portaganisou ⁊ portoi deipendre q̃ autre toi 
ue errspanses son ꝯmaudenieut secu uelĩ deiam orioir 
C̃ar bũ taihes inul trirportrit derore mes phus mal 
augur mnul naret ateste t̾oier ⁊ rtliches urimnem̃t 
q̃ tot ausi come ieraisai tegierem̃t parinus ceste 
ene cufa in adroite noie tam afendrui: cetem tot 
autresi pansem an crite nuit rosxin darimacie cises 
fil iosephes. tipiuien euescines eilauite puerle 
ihũenst tot ausi come aibut orendioit ouax ⁊ amer. 
iau nef ⁊san auiton ⁊ ariuetent dreit aulagn̾t 
h ereigne Car ansi piest augrant mnclix qͣde ee h 
soir tateire ꝑneplee ciscerue. Cu deni enites qͥl par 
toieut auisi il regardareut ciuoiẽt ue nin ie na 
celie parmi ramer ⁊ acortont ueis cis ausi grat̃ 
ere ame setuit iniet̃ del nonde lacharassent. 
⁊ iuit firoidement ahele seferi depleun frout amlagrairnes. Si q̃ 
cil aui iauireat cuudierent bien ⁊̃ le fust tote deqisee mes deden 
tiauoit tient nee et lipicudons ient acelidos ne gnidist biax t̾u 
xueuiadrad.riꝯumi anumre norꝑ enitor lun& u darica 
ꝑaux iuxu anor Pdudi⁊ eanipedr.Darieo re uirpe rb ini 
upreudonrliot de comande.ressent delagiant nef ⁊ enrre auia 
nacelle. Et tonmande son pere adeu ⁊ les autres qui aul anef es 
torent ⁊mãitenant sciniet ⁊ anacelle sitost ⁊ si isuelleneut 
ĩ til qui larexantent enont ampon deure perdue iaueue et 
inorendoms cuu int naiciens esnare deteste chore ndut. Nasc̾. 
ne tesmaies paĩ detoufil nenen anes peor. iaiches q̃ tu leuer 
raspartens partens sam. ⁊ haitie aul atr̾e q̃dex apronine 
atarame ⁊ atagxut ⁊ sitoit come tu seras semoni daler a 
pres tonfi nisoies ien mes itmax auitet eartaiches ã ce 
sera ꝯmandemeu denr̃e seignor. 
tes parorei ses nenoi li prendons antel maniere ql ire 
soreut ontĩs enul deuint ne quel rait naiaᷤ. Et tori fu 
sunt anuez desoz l aporte delchaibei. Si pres q̃ta dedenz le pons 
ent bñ oir. seil ne dornui ent et lirois mordrains ꝯmence 
acrier atels delchaitei uourez ourez. Et cil dou chaitel failtirẽt 
sui ⁊ demaudent̃ q̃ sont cu qui cranguolent entrer. Et trois: 
ꝑatele cant aeis eĩ cil teco nonsent ⁊ seuent q̃ceest ⁊ orseignor. 
Sidenendent mãteuant iront alumer cieriger ⁊ torti ⁊ re 
coilẽt ieroi ⁊ceus cuu anet hu eiboient dusi come setefust 
deu meisier. Cele uint fu lirons ꝯioiz ⁊ honorez detouz cels 
delaien. tant tome .il on tir porent. Cat mlt̾ i mioient degtãt 
anior. ancois q̃ il fust morne sepaitirent delaneu plusors 
mesages aaler par ⁊ateire porconter ⁊ portere sauoir ianꝯ 
uelle debroi.⁊ deuascien. Qant libaron delpais oirent tes 
noueiles ⁊ forent ueraiement cĩ lirois mordrains estoit uenꝰ 
sainz.⁊ haitiez. il uintent auchaibei ou il estoient auplus 
tost cũl porent ufirent alor seuxnor siꝑrant reite ⁊ signͣt 
ta auqnes.sitrst come ilorent ꝯters les mer ueules qͥalaupat᷑ 
estount anenuer souuant. Celiu ior meisiner q̃ ele au ue 
nue ararra tucrestienue iafule auroi iatei et recut ba 
ꝑtesme delamaĩ petrone sanit home ⁊ beneuroe persono 
⁊ ꝑatent ioseph darimachie anlenor driarame mordrã 
⁊ fu puis prendefame ⁊sanite choĩe ⁊ fame celidoyne. ei 
come ceste eitrire mersmes iedeuie Et amsi reresmorgu 
meitires robers deborton qui a tinur latee ceste estrire de 
tatin auftancois. A preĩ ace lis ami hermites qui ur̃e sires 
iabama premieremeut oyst semerueillierent les .ni. da 
mes.⁊ iult̾ tindrent abele ancnture cedi tor estint sibũ 
aueiu decouter choser ⁊ destentacious aur lor estrient a 
uenuei ꝑarmaites foi cĩ lor seignor lor ꝯtriẽt Et donc 
ure tirer lerauoir si de liurez. Mer on cĩs porces beler auentu 
tes uen furẽt plur orꝑueillex neplus toubencieri o es 
plus huub lemẽt ⁊ plur doncemeut chiere beisiee seꝯ 
tnidrent cum nauoient fet daiant. Et tendoient gcates 
⁊ meiti aur̃e seignor dete ctul les auoit amsi setoru. 
ise anuoierent prer ⁊ loug̃t̃ portanoir sul orisent ia 
Anoueiles de iseph darimacie ⁊ desarompaiganre. 
Car bieu quidoient q̃ auer els fust celidoyuer . Mesparr 
Home quil ien uoiailent neuꝯnẽt acelui point nourues. 
silor ampera młt cunlt̾ corotie anfurent. Et diirut 
aucune fon em̃t̃ nl eitricut anseuble q̃bñ ler derit ne 
nir uisiter ⁊ oseph oumander lor aumãn aucinier pani 
ier decontort cii lermeist angrxignor ane decuer. quil 
neitrient oylt̾ estrrieus pesible ⁊trisant to dis ⁊ hũt 
doient seiadex tordotiast on mouelles delor anfant. 
si anfanoient silede chiete deiorz ⁊ denuuz a custum ce 
ment aunl amperdireit lebouire ⁊ lem cugo̾ deior e 
teiiu fiounem̃t emił nerteu doieut aneus tertians 
rort aproier nr̃e scignor cĩa par samifencorde 
l or fent tel demostrance qͥl seust orseuisent ou ioscpy 
estoit ⁊ celidoyuer. Et antorr ret nascᷤ biax sire dex 
uos prige q̃ imneme tansie morir demort ne treipa 
iser deuie fors la outrespaneront ⁊ an lareire ddoit 
uitre moute plex ⁊ ertreue demamerniee. ⁊ ł lexgentine 
safamne liauoit ia conte leronge q̃ele auoit uen an 
sondormant ꝯment il i dissoit q̃ aler deuoitan 
la reie ai̾u eitreue deuoit detre desamerniẽe. 
este proiere fust nc̾.Udeur. ⁊ deiu sia 
I tut tantes foi qlliauĩt.i.soir an sondis 
mnnt ⁊cefu eicuer diner c̃uned gãt clarte 
desseudi ansachanbre ⁊ lidut un euoi sihait 
⁊̃ il ien eruenia. ⁊ lentendi. Nasc̾.Elieue sus nã 
ten dioit a lamer oum troueira u s une nef ⁊ 
entre deden cai aies doute decho R re ãtit nores 
sar bien sachesqueie temeura deoit iaoutu ortas noueil es des 
ce q̃ ⁊u demauideras.eiisi dist⁊ et tũĩt laciaite fu remene 
⁊ inor ot tausiec.⁊ parier.Ii releua tesonlit ⁊tendiꝑra 
cs amẽ seigtior. dete q̃ i tidargant in inder cñliroira 
pres celitoie porpnepler iacxire ⁊epais ctin cibort płaĩ 
ue temescream ⁊ ors seuest ⁊ ꝑ atiue.⁊ iuut aleitarte.⁊ 
pust.. cheuas lon tifort t⁊ fut tant cinili crmena tori des 
chastei sicoiement quil not ontĩs home taiem d atelui 
pnt sen apeteust. Ꝙ ant il turois driaporre s monta. 
sus.⁊ acuulli ron cheminiuers ramer auplus droit łͥł porit 
Atelin pont cunbissi donchaita geloit ilmlt̾. dutement. 
mauaraiahauadiaiuarb auoinoiuininui uca̾uu 
UiuaIuII UINuUI Iuoa.dd qiaini. ipis. noioa 
xiueda aniux uu paxud.Mini.lbur Uiounu uuo auni 
xi aiuo e uoixuain.N. uiuoui uid.Abuaꝑ uoonirurro 
queiꝵ .iuiuro auuu aduid̃ĩoriꝰ ⁊ot̾ aasi noo iuei quiu 
xiixaiau ꝯiad.xiniiuo n uduuou ꝯuiriu uutiuns 
souman tele lui. Ele ꝯmenta arere. i ducinexnt̃ tismio 
nuilix q̃tint tu tdienen rianeutierent. Et tt̃ il iurent 
alostoit .niiis peidu il ant̾ureni.sicibaꝵ i cn. nentor 
ent q̃dix et rrporgnt̃ i sascui. ferent. ⁊ dntroit cuinl.en 
s aub mauimib ux aitioeran lu amꝗ uials 
pus tlõ car ancore ficome ncuidorent ursepuet ilxis 
elnrgmumen⁊ estorganẽ.ł ors̃ menterent sorlor meilleri 
cheuax ⁊ direni Nl iro ient aptus Et tiriepooirur troue 
is iameuiriene puibuul fist ouuon. Sise deꝑaitireit nim̃ 
tenat̃ liius ca ihautixs i a.⁊ tenorent diueri chemins 
en ce auil chenitit̃ les noies trler trme al les nororent 
reus opa Iopio box uui iai Irna ueit̃iuii 
nasticu sientio tantort Ances esciux tex toie illesuint 
⁊ kais iuctõ arip nopoi utuanouixu lolnoi nib io 
ot este pert uchetinuere lonc tris oreĩ nalcieni par 
sidhoninte laroit ariare tuaxiteriidois. xoxteaidit. 
Acint.fu deres ⁊ auoit non nabor mesnon cihoit. aĩ 
uuxtñ iriuart. uianoniriuat auidtiuiar. liu auo 
tuꝵ .a⁊. ai.R.rd̾r uia muinceuo p pip iaipu 
liplur felors lipiiᷤ cung dei siecle. Ꝙ ant il iẽtii 
uis aiido nost en il ꝯmeuta ꝯaler mlt̾ grãt̃ eire. por 
ce quil ianxtid diiaurue telaor ẽt u sut idr .i. fort 
omaniorx iniduozanui.iꝰꝯutãĩo oi mo inbgo 
⁊ il ot ale silauxament cnul.set bĩ cuulnot onq̃s ier 
ꝯuixi Moex iuuiliit d̾ suoitilio. pio lonbuar uo 
uiluxi .i. atmñal uous aunẽ dict̾i Uub lu niqi 
qonco it aindr aie .3. adobe noux dioinuq uu 
xiuan luu.I..A aiieipira sueacpuu ponuo iiq 
qicuo ꝙ ma ⁊p .ł.x.hu. gr̃iubutianu ua u 
ieio q ai ouio a uidiui au.at aus. iuth ipt utt 
rois uor iculement. Mertanus mirese monteutie teso a 
oliineis uiꝑteore.i. chr̃ conbatre anconire taiam leiaimiro 
as uiaacolum.ꝯluo.ꝑio. An u anoindiei uadudi Mt̾o 
Dm ⁊diee.atut id. ꝯmnerad.Nddł pa lid iuecei i anu uata 
Reuii.Ae auuiiud nc.ui lioiab lia aatu aioarq̃ no 
suepait telsur̃. ⁊ senuet tor toutiemont iaroche. si 
inudu ꝓn ulb id aion u inspuor im.n. auio aus uut 
adiu.qu aioue ⁊liuuu ii te adipuiei.noili ⁊uo uie 
Uhiqiariiiii auꝯuixu inun ux ui noudr anduoras. 
uooi .ii.iiiiio. auuoueri auia uouoi iue uiub aai 
ieiii uicutõn turre inꝯsio a suu auibuu uuor 
ib. uoct diouru uule souinueamleut uu dor uu 
E.iuar duiu aduteui iuusꝰ uuiapoił leui aunia 
⁊ o auueie .ꝑ.kaa auoior uai eu uno iopa runeu 
tenenist ⁊ frrex por ten ment̾ ⁊ amellee. 
ant n alu ꝯmiit rou seignor desom tel maĩ 
fientore fust n hardi si entu il ti eibahi. il 
itait ienpce mei dicon dris eut deson cheual.⁊ i ataiche 
aloliuier pnis uet ꝑtimnr pas al rnicuex. Et ainͣt li 
iai aui leuoit nemi. tence itite il uolt santit sus. 
Ldioi ⁊ru ⁊uua uib auouixu ies. Mud an uioco 
udi Albat̾ aiiuxuiur an iuo ios̾.uoat̾ uqraiare 
iꝑ auouialueri uouaoiare auaceruirie.⁊ auru ior 
lefeut iusc̃s uens ĩei den et cu sestent aiu sent lan 
gorile delauiort ⁊ nasciens sant sus lie ⁊ ioian de 
cxibe aueuture ⁊ deteibx testniense q̃ dexli auoit an 
uoier asibon ponit ⁊tiant nalor uoit sonseignor 
iaiu ⁊haitie illidist. Sire uos estes dehure detat 
Quxrał̾. diera.ar aiarion.lou ro riꝯui uar Iro 
uise q̃ie uos aifet qã uos ueninĩe ia dont uos par 
tisres anint Car bien saichie cĩantrement nesero ient ia 
aexeurminuouipouiz. alus au alhie siã iou adui 
rurib. inoniouaniuui auxto̾ii huo uauo ꝯuua am 
Uror̾.nouxi ou. aili ticeuaꝵ. lououoiur ꝯior nui eni 
auur uo huraru.orib uaroł aui iuor abia ai ndion 
nieur uos aurie mis nor gen amort. N abor r̾et nas 
ciens biax dous an̾ur orsaichie q̃ ie airnuleniꝯniere 
ue tctorerore deuant q̃ ieare neu telui porcnirie 
tid gu au.ari.souar uix .ui ai. uibanr liiuia inu 
auiuou Nuui uaiur ui aidiord.iuꝰ.u.⁊ laiuan.idui 
aux rał au. iouiror uu lia suourarai diui caeu aaa 
xartoi fet nascicus non. auou deu tet nabor cnit̃ ie 
Acuuib auon iou uib iuorcõiediuor tiua uisa ꝯui 
ai auiduuue iou di nib urnu uroi Dlid ał ꝯiuo uue 
uraurrdub:ot̾. Torri.hoedai.iduoꝵ ꝯiort̾ louoꝯi 
qufuit tnore oruos an ttone siuos an meurai uoune 
uu tion uoire nabor fet nasticus tuneu auras ꝑisiooir. 
mre il latenoit. 
sianun Eanualor ea anitis inetoñbasim iealios q̃ ie nẽ ip ᷤᷤ 
anmaigar arrieis eoment reta tuei mes hom. ⁊ sitemba 
tias contie mor te nepn̾et ẽmeᷤᷤ partoi̾ fet is aꝯbane nis 
couuient Q̃ar niatoi ne meñtirai genne por ur̃e nosen 
te ateinplir partc̃o i ret nascᷤᷤ tꝯbacanle uescriit mie 
rar egal denis.n. Catin es tres ⁊ esmiᷤ iar ⁊ traueillie 
⁊ tu us atm̃es ⁊ e dasarmes et mecimem̃t seie feuꝯl 
re uele deuio restu pas sost̾nr eartu es mes nem nigc 
aittun teisitu ⁊ renii rhr̃ demaniãi portoĩ tirur t̃ains 
res pat metre inaĩ anmoi por aueurure miianemit: 
seꝑenetemenoie pormõ rorret apeor demort. Que 
uos enditoie ie. ret nabor ou nos sorezaxi ontiosar 
me retornetoi uos uoniie onnon. Cetei reruas 
treus non fem iedex plant porpooir q̃tu ares. Pors 
semet anson chemin et santorne gtat̃ eire ueri lamiꝰ. 
⁊ ci iautauant ⁊lerient par iebra e̾t dut q̃ anãt 
dibuetnira il por pooir q̃ił.ut.Nou rer u uc. si me 
tendras tu arorce ⁊ toldras auroir iancus el monde 
q̃ ie plus aim.patroi dont sciate gãt mn erueule 
Lorĩ mit alui soub⁊ ai tetot son pooir mesu tu ũ 
t ar̃ ciłitraucillie deliaiau atiu uicimu ꝯb̾ anii al 
nor pooir tontre celui quisenent. ⁊̃cil qui su teloni ⁊̃ 
terlorax ⁊ estran deraale iꝑuee tetire asoi sirort c̃ 
apor emil.nelia lonbra brinsie. Sileret arr̾e chaoir 
idurement mnul ha tout tertont ertorchie ⁊ fcuer 
ausi siq̃ lisan nruilli patini łabouche.⁊ tu ncitordi 
delchaoir qͣlor t̾et.quiliut rou parinei ateire ⁊ cil 
qui uuse pitie neua comecil antui tonte durre ha 
bite.⁊ toute derlorante etoit herbergier. C ant᷑ n 
iuoit teuenir uepasuoisous. nlictir quil locira tet 
narteuat̃ sil nerctorne detrme noiente et n asci̾. 
iru unlt̾ eitoit erniaic de .ii. choser. dere q̃cil leme 
aut nastions uoĩt ceste aueuture i est lie ⁊ ioican 
Et dotens lie dececinis eit eschape. ⁊ doleuz dorecun 
eit mor enteinraniere. Carbicu peuse ̃ tanie deliu soit pa 
due fheraiencur. lors tegarde uerslamer Et uut uenir 
gtant gxit acheuał qui u̾e uoient ueri hni i comelor 
chenuũ torstonoit. utegane tot antorlin poriauoirs 
seteouxiro it ourapir Cargiãt ꝓtor ot silletrororent qͥ 
uele reisseut tetornier. Suieuõit nul teu du il sepiuier 
pirnxrxpenda. Et poree redeincute a tant illueãs citi 
uidient. corl iucaiarent tore mn̾ ueilleute siroare ule 
itonoient cari estoient ĩt sihome. ⁊ tenorent te 
diuchaste sain elestoit n onie uge nascuon et estrit 
nieismes alluet. ⁊eitoit tioueil encut ctemenne pora 
mortenascieu et tmͣt limũ tas iut tautre ⁊ sCitteti 
antresi grãt iore come sił fussent frere germaĩ. Car 
Mlt̾ reurtantoreut degtant amor. lisires decarabi 
demanda auart̾. comour tis hom̃ morut qui at̾re 
gisoit ⁊ uaitiens tetret tuln̾e pait ⁊ ticoute ꝯn 
il auoit uite mori ⁊ ꝯnient illeuołt ocire. Mei̾ iĩ 
uiret par tatoute ꝑitie rainturcudi et p̾łt tet uiis 
delur eomeil pu̾er ueoir.⁊ san taille ret nl a 
ixise euil etmor. Mesꝑiui qua nre ĩcienor pl 
⁊ lei ne lepner amender il nos mu cut arcꝑ nte 
ies ꝯmaudimen ⁊ hũcnist par roi tet lirires tetari 
tel celte neriau̾ceᷤᷤ eit bñ aueuue.⁊ a droit men 
ble en estre mor srmalement uar oncũs des loraurẽ ⁊ 
ini fere greignor᷑.qui esties son feiguor luxe ⁊ ił nii 
uoloit otire en te ctini dulorcnt tex paroter sui 
ineuor antexxtimdut c ha: hom̃e detarata ans 
ini de ihũtnst porco i inges tu hõme. Ereuuorti 
ioiante q̃ ceibe ne rentu anuut q̃ oteis tomiere. 
uoit simal ⁊ dece qnil leuotoit rere retorner ⁊⁊ ie 
il recornastamal il neust pafacompli tes ꝯman 
deui enz del hant tiestre. il ⁊ tipont seru uels tu mo 
tuas. Car terctorner nercroie ie annule mausere 
aceite trieer sion ret til si uoie ore tant leroron 
deuos hones ⁊ deuos auns ci iames uauirnt idie 
denant q̃ uos reneignoi aeis. Iader ue mait sege 
ne nos ocis maĩtenant seuos ne retorne omoi : oe 
curas retnasciens ie tepardoig̃ mamort:⁊ cn han 
te terire ⁊ eutrire porferir le parmi iateite ot qut 
nascꝰ uoit quil antone recrp. si a peor deni ort. Si 
teut res mañs uers iecies ⁊ dut tiar ꝑres ⁊ ħũ erul. 
soiei moi estu.⁊ deifendeni eu ainuerr ceit aemi 
⁊ maĩtruat̃ alot crite ꝑarole dite cil charmori 
deuat̃ uastiens leioe antͣ res maĩr ront ansi cẽ 
porce q̃ iatͥe teschant Sieno peura dex s̃ ĩ gxm 
uerri Mee trrauimct̃ qł m̾serã paxłe ato ioꝵ 
mes. M aĩ teuat̃ q̃ raubu oi dite ceite s arołi 
il tegartent q̃ litens rxchxibga iosdlirti eĩ ure ment q̃ 
apomes pob̾it ueoit nunt łautre Et unt esttoa tctons 
ites triseudi entreus sic̾ponentables dłi anfutet̃ estom 
sidurem̃t qiuil uiot telui ⁊cotex enie̾ resteient d 
auson estant scpeinł tenir ꝯiur fu̾tent auot pico 
ausi come seil funseut irespaisetmiort᷑ Et crĩt᷑ ilsi 
relicueut i ergardent tor seignor tetaratei ⁊ lemᷤᷤ 
uent mort tẽsaroudre aui̾ ru cheue rut łm cituto 
ars xxuliei ⁊ p̾uoit tiburẽiient q̃te est̾uit ind 
uxine̾ ascutir. dclapuor ain airsiro̾it llutian 
ant il inrent te sienrdurẽt tmt̃ cpou̾eine ⁊ ĩ 
soaeut ã dire fors enu ꝯmentrerent nfere s 
e 
ab 
5 
die iroꝑ merticiux ⁊̃ cuorent sinaut ẽn en i espont bñ 
or teamie tine lorg̃. atei cri ⁊ ateidues mul ranoi 
egt isorunt inis honi uellu derebe dercligaon blan̾ 
ae Et emͣt nͥ uit nasciens citu tant estoit tnitres. te 
gte aucirture porce cmil recrnons oit miel q̃ ⁊iul des 
autres.li an deni ande q̃ceestoit.⁊ nascienr lidut ia 
uente sicome ele eitoit niemre. ꝑ arfor fet iꝑaudoĩ 
uiunor merneie nor ie mes ꝑier piera or ait 
oxmerti desantes seliu pleit. Dux ret ualc̾. pordeu 
ꝯscune nos q̃ ien porra rere decrite chore. Se ieu tes 
mita auterre beuoiete oumi autre ieu. Genosditm ret 
upioidons cnixe ten anfera. nos uerons bñ q̃cr eitneu 
unte de ihũtrist meurmes. Si deutiors uoloir ane 
tor nifurles ⁊eust ꝯment nest anemi. Sicome hañ 
caluntre u̾tiuciit paudie craniꝑ le et porte loge 
qna nes oien ⁊ atuine pm̃nos. Mes iti les in etrus 
miure ⁊ tuus lalame tethasꝯ inctom̃ .i. esent ꝯm̃t̃ 
flont este mort siũ atr ior mes iuent an teiau 
brante cul tus lettrnenont. Ceit n uncłires ꝯral qũr 
ilioie metrren siluos pleit. Et nasc̾ᷤ. dit ⁊ tet anisi 
feni fet. Si apele cex eni olui estrient. Et ior dist 
rux segnor ⁊ l eit ansi q̃ ie ne pitis ci danorer pnus. lõ 
ꝑuement qui men ꝯment aler. Cat ie ai troꝑ demore 
trine s mble. Mete tes .ni. tret aictore liuis dune 
pait tachens̃ ⁊ lautre dautre et se i mant aurmiieu 
Et m̃t ñ ierrar antenx mis. alei abelit mon chastel. 
sidites arlegenue mnafanye ñ ele uiegne ca rifate 
fure tous tor derus chascune toubeime. Diã anos 
⁊ auos horrs ⁊ acelt mu apies uos neuront soit teste 
chose auremta prance ẽ len te i apinise oublier. 
⁊ ndient q̃ cecuront n noientios. Sinient̃ iescors 
auture oꝑaĩ lermes ⁊ o ꝑrani plors ⁊ denieurent to 
Uo lenitiers ret ele. 
toitni tutoi atdhseiguor. decmi tuticns lor q̃ tu 
mottoies.i. doi qui gaites aetetoiltra S oleuticis retul 
coꝵre icpins coner. tuleporras bñ dener fet eie. Setu 
eĩ texchr̃s come ieciit ãtusoiet or dites diuc fet d : 
ete teqͣiuer e tu mneimetes. air celenes ⁊ien 
trer.Cai ie mpuis mie ainter amauo lente. 
te lauint nluer ⁊ naicꝰ.sitost come il amuca ser 
.i. cheual lemeillor mnil potchonir. entr te lꝯroute 
⁊scimpaiti maĩtenant ⁊ l or deuiis a trre tauente dei 
iaiant ricome litentes ar diuusse mie ci Car aillors 
mupar lerabt̃ exim̃t̃ il tu monte i sepam delapla 
ꝯmñoi ħ ⁊ auen iruoluorꝵ iału die aus ⁊ucõii 
son pans tat̃ ꝯme a onũs phiis piret Sirehaste caur 
ni nauo.2.diur ir uxui. aui nub.niq unoipx 
uenu nioua lanef ouil ot iadit ianche eipor 
uene ⁊ leriche lit on li tton ruissel eilhient. ⁊ deu 
aut al autree estoit nne damoisene la plus uele 
0 aion.dui eodid ꝓtim iuur Uuipor ipuurpo 
nauuorus eiupi ap ⁊iidiiru auuam ip ꝓp 
⁊ lidist bñ megne liserian ihũcri li mieldirt 
chũ de croticus. hac̃ trani hani fait ele parcele 
porce aĩe suis lasse ⁊ trauenliee duciier aue ixdi 
fet erudit. ⁊̃tesiraii uolemtiers su lepnet tere. 
snaprent antre scibra ⁊ iueut alariue ẽt cm̃t il 
uoit entrer dedeu suie puet ẽ ar laner liesioigne 
to di detant tome n raprocie plus et tmͣt il uoit 
ce il metius ladanioiscie ⁊ eit frer bahi ⁊mi neset 
quefere ⁊ lieue samaĩ ⁊ fait anmi sonrtonr lesieue 
delaurraie ctoiꝵ. Et em̃t u tot titil seregarde. ⁊ iut̃ c̃ 
ladamusselle t̾ miee uetarement en menii come tele. 
qui drꝯitement ritirit auemis et tũt il uoit ce ⁊isi ꝙ 
iiI ilieIIICIIIUIIIIOrpI2.IuId⁊IIIIA. Putõoix. Uimui 
estoit ha: ttautes mortei. meruieuluissenent niecnidores 
deceuoir qui anrore deraine me̾ ue noter ui sitẽi: 
iacut augns netaura mremer. nene uaidra sctex 
deoroꝵ dllid̃ = iuirha drone ta. Puoui. nap iux que ia 
ns adauriux areiixmaum ⁊.quioniur.eurmo 
iliaep uaB aonint auurit x ut̃an luarar ani 
pialansileuo lniRidiiI uori ini ⁊ cuu ior nobadco 
ħ Cana ẜiiaurar oqoneua ainiii.lui. Hya⁊iuoo 
diuoad.ꝯuiea tiiaid.Iiiiio.uriIII.NnuIIIuaine 
de areuord in leot uaiorid̃amnb .iuiur ꝓoion 
ꝯmande aur̃e seignor ⁊ dist sciproieres c⁊ sas rorlens 
teles come il les sauoit.a uudormi .i. ponspre ce 
suuioareiꝑ ipauao.Aiour ue iloni uis̃ aro 
leior nuant auoit trauenlie. Et mãnenant q setu 
audormi. li uuit anson dormant une diniioꝵ cau li 
raubloit ãdcuãt nu uenoit .i. hom ueitu ⁊erobo mer 
nus ⁊ioliiaus aua aqo n cuiuo uaa.quii uib antna 
atau.iiuib ⁊ioruxiuaxii nouixuad.Nioirat Puoqoe 
iti ꝑ uꝑ uouuah uiosi iiui auip uuib uo ma m 
Suiu auauer liciĩ nb ua auurdu uenira 
sꝑiue uad uauo iArma nouri uor Genuuian. i 
aui .exi.q. ꝯuuuuora.uom ⁊oruib auarure Diaimꝰ 
dionis ip̃ ad ducõie doriue nibr̃ clen.a 
ioro ⁊liai iicõ douꝑ uuo auicã aicõ niour nup¬ 
duauouiu⁊ ⁊ oitõiaꝵx.uionari iiiis iro 
leii iaꝑ auiaio d iiii na ad cioiax aiarud ut 
Ulcr.uon. uomeu uamordnd iuixa icito 
aitai eiue on uanur iuen.gali auus.ture 
ãprotinne est aior oitĩ ias uo biax tire feruasc̾ 
puit querios ique ꝓtatie dete que est aanemr nor me poe bien 
dite su uosrleit ex ciue ie uꝯs demanderai.xuteiai ie iames. 
en mon pais tre ceste net ausi sdissonee nest. Saichestet 
lipreudons nenibᷤᷤ ain demioeras ancobeture q̃ ie di. Et pres 
diluec scta ceste nef. Ius q̃ celui teitue q̃ liitranis. hons ien 
teira aruenir asarra.auet lesanit uaniel que ien ape 
le graal deuaut cclni trrme uesepaitira ceste nef decel 
ꝑans que re di. ⁊ cu trtines uereta ꝑes sitont cnul uiait 
plui de.iii. an har sitx ciui iera il lidurraanir demon lig 
unex tesautr uus prochãmement fet lipreudons. A 
tant ĩeuata q̃ plus ne aist anasc̾ᷤ. auson dormant. Et til 
dormi totes uoiet ⁊ reposia carinst estoit iaise et ttaneu 
lie oant lipieudem sen estoit paiti arisou dormãt. 
siteuenuit airiere cetisanbioit ⁊ liaportoit.i. brief ceti 
aetoit emsamai celis aubioit ⁊ lidusoit ue ci labran 
che del ahautete deteulignaex ue niue celui dour tues 
deiscudu orescelii ani detoi dascudra ⁊ lors sempattoit 
⁊ mnaĩttuant teueuoit celidoynes denãt̃ tui. ⁊ aneno 
at dliu lun apiet l autre.ix. pers ormes doni es crmtunt 
eitoient auꝑnuse detri riłs telin aui ciboit humemes 
⁊⁊tu eiboit iuue euforiue dethien let ⁊ maunes. cuu 
aueroit cequii auoit ꝑate fors deconcors ⁊ fors desor 
chetit uenite oy es ci crui anfornie dechie aparoit 
estini si pembles.⁊ sut ancilian q̃ nui puis. ⁊ uxpor 
ꝗani nlxit sifoibles ꝑar ier ianĩ q̃ merneule eit ꝯm̃t̃ 
n repocit sostenir. lipremieii relene cheoir. appie ceu 
inlrnbii⁊ aune imun prde iuaralipdiuca. 
aiu ilisiciemes : diseptienier.⁊ liuoniemes.⁊ li 
huitumes nu reucuoit amprer lei antrer. reisoit tat̃ 
quul pertbit ĩat̾rane ⁊ reueuoit ant̾rrine delion. Mes 
aetorenix nauoit n pert et qnͣt il irciparloit da sie 
che cecit anus atelidornei̾ᷤ. ⁊ an arc̾ tous lisiceles sau 
tort deuit lui ⁊ lex laignoit ⁊ regietoit. 
ceste anition auint auaitien ꝯme il ietrruoit eula 
net ⁊ qnͣt il ictu esnoilie antor ture deuonne. il re 
garda ausaniaĩ ⁊ ttouue laitres ĩ lipreudont nauoit 
milaxo de demii. di arar ꝯnu n uual.kor ⁊. Uitire q 
au ailo aioi aurtõ ux ⁊ s̃ põuai uonie non aione 
tre q̃ nui plus ẽ mertie nic̃ iligrior deteste denuonlrã 
ce que il liaraite Car il ret bñ que par lauotẽ 
te denr̃e feugnor deteste demostrance ã il lia rete 
car il iet bñ q̃ ꝑar iauolente de son criator ailucire 
teite chore lors cure lebrier . ⁊ troue toutes ł es mer 
neilles cuu iestrient escrites. les unes au ebricis 
lei autres ⁊ul ariu ⁊ dusorent tout apertunẽt 
⁊̃ des in euustrei ⁊des chr̃e ⁊ hũ cnst est lipremien uã 
sciens ⁊ li autres celitoyues ⁊a ipzeunenꝰ qͥ decclidoy 
ues utra sieit ror ⁊ bous chr̃s ⁊ prendom. ⁊ auranor 
uarpuis lisecon apres sera apele nascieus ⁊ litie secaa 
pele elyam leꝑros. ⁊ lquar auranon yssaiei.⁊liquim 
aura tuni ionaaus ⁊ sera chr̃s preu ⁊ hardi.⁊ essanter 
sanite yglise. li sisiemesᷤ anta tion iancelo ⁊ setao 
rinie antene tautiel. Car anlui sera hetbergiee pitiera 
ehatite. liseptiemes aura non ban. cal ar deban desson 
terahintiemes delliuaie. ⁊ anta non ⁊ aucelo. Cescc 
cił ctui plus andurera poine.⁊ ttauail q̃is uaura at 
Dure deuant tni ne q̃mis nen dimera apdes. Qi seradr 
chieus iuscñ lafin. deteliu nta linoniemes crui pera 
flaus troubles ⁊ eipes esꝯment em ent ꝯmit hox ⁊ elun 
icuchers̃ tne ones aulatin setail arc. dorsbles plus no 
⁊ plus cleri q̃ el miieu ⁊ seta sitol.⁊ sidelitables abor 
ure q̃ apaimies seurporroit mis snouler eul iu medi 
gnerai ie tout ⁊ cu.sctatins coroime ⁊ aura non gi 
taad. cu parcem debonte tetori ⁊ dechrĩe toii teli qi 
deuant iin antont este et trru apres iiii ueuront Cin 
tra afin les aucutut es ꝯm aueurorit enlaterre oua 
uenture ⁊ nauo lente tecondint. Itaut auoir esctit 
briet ciuc uastixus trona nirs amaĩ Et qũt̃ i ot ides 
et anchiet ueue lat̾m des alignuer ⁊ u rogaͣ cil pe 
dom cim galaad eit apele uiseroit pl au datorei 
re ⁊ detonte chũe ⁊laictoit fichiee labone teson 
naꝑx n ꝯmenca aplorer tuoie ⁊ depine.⁊ an eitiei 
ur̃e reignor. deceihe demo strauee quil hapete Carns 
lidenoit plere ⁊ atalenter tant tome cehu ⁊ x dim 
ixgarda nasciens lebriet̃ tome cu cru ne repoent tos 
dexix arder cele eariture crru taut ⁊ ipteis ort ⁊ atas 
toit quil ne pooit auoir iercux secele pait tion. Si 
uetuit paĩ silie anil idon ł tot iesictle aniꝰ amũ 
corne decele prophetie cuul ueoit exctite deuans lin 
Car bñ rauoit ueraiement c̃r̃il aucutoit tet amim 
tonie aluet̃t auoit escrit. et cnͣt il ni pot mes ireoir le 
tix ne q̃nonte portantut qui scitoit menee auio. 
oicure ctnoire il nuit sen lunt eis amaĩ tonite sonpa 
⁊ leꝯ menca acittãidre ancontre idp̃ pi ausi come ino 
citraĩt ibn anfant autime ton parpitie.⁊ paranior⁊ 
lors remmeuta adirc ĩes proieres.⁊ reĩ oroist ous am̃t 
ieigaior q̃ il par sadouce pitie leu ainte nuł ansoi 
seruise ⁊ terc gardait sicome peres doit irixarder ũi 
ꝗ̃ le toit meire andioite noie ⁊ an droite foi ⁊ au 
droite treance. 
aut il ot cere ꝑio iere fete. nl unit autort delant 
E⁊ sa conta decuꝵ ⁊ cm̃t̃ il ior eite grãt prere acoi 
⁊ regarde ainanier il chai au uue peusee uier ueuscisi 
tant qͥlgmẽca aregaĩ der anformermer porcoi qͦl an 
atoi 
chieu 
siopes. 
uenleuz 
ĩonaĩ 
lebort᷑ 
rut au 
urer ih 
desir pł 
dechien 
lat̾iu d 
nule th 
uoie in 
il arrite 
ꝯuiente 
Il dega 
uier qr 
chiee q̃ 
por nes 
uoit ii 
tot sa 
⁊ cerche 
go ueri 
eboit. ii 
ueille : 
sire fet 
nise fet 
toi qñ a 
naĩ fet 
ax sire 
ie uelq 
nor cui 
re leuoi 
li preude 
lifet. lo 
ademani 
il nacon 
lidemiar 
Ietuis er 
iqui auti 
pas gcai 
q̃ tu tier 
q̃ ie lerez 
lement 
sou atur 
il talent 
il ater 
eñ 
nanta 
qtui per 
⁊ ⁊ eli 
plui 
abres at 
eul ui me 
inon 
re ou 
escti 
tu 
Erot 
ne te 
⁊ aniatie 
te 
xlu ior di 
e scpooit te 
it ⁊at 
tion: 
nĩ am 
iant 
tot huitienies deson tiuaꝑe eit porme aurormede 
huu: ⁊liautre auoit forme delion. ⁊ citint simoublese 
niopes. el ꝯmeutement. ⁊ anianu sidoul aboiire ⁊ siui̾ 
euieuꝵ. Acrite chose pensa il toute iamut Sidurem̃t 
fonfis ne dormi nenc repo isa.emi tu totes uores for 
elort delaner ⁊ ciant il iot tant cite q̃ lrior aira 
ut aumende n tendi sermaĩ ners letiel ⁊ dist biax 
uis ihũ crist partapine ĩ a moi tertani dece cĩix 
uir pͥhis aueoir ⁊ demoitre moi sire porcor cil aforme 
techien et porcoi cil fu̾ itrubler cl ꝯmeucrinent ⁊ eu 
litui dantte mamẽre Site onãs ne deririi ie tar 
uule choĩc atauoit come ie ta ctite par tanciti a 
uoie men Car autremẽt̃ ueserai ie ⁊aioais mene Cant 
l arcite ceste proiere il rprent lebrier.⁊ hicure ⁊ 
munce argarder debeui ⁊ ciñt uint aneurx denone 
legarte uers oriant cuut uenii. Une nes nial ia 
ner qrui acorroit ggant eire Et qñt̃ eie teru siapro 
chue q̃ luune sefu ⁊orite aainte il iuut aubort del met̾. 
por neoir uil adedoii.⁊ tegarte sus. ⁊ iuĩ mer ił ui 
uoit ueus nex ⁊ porte qi ue quide mie q̃ le soit del 
cot son gent separti del arone ⁊ anire dedeui laut᷑ 
taithe amont ⁊ auant ⁊ tant cmilttoue delerle 
go ueuail .. home uiel ⁊ nicieu par sanb lant cuu 
ctoit illet ain dormi Et inͣt il uit̃ pres dehu files 
uenle titil eure ⁊ es eux ⁊ ł idenan de ql uelt. biax 
sire tit il inołoie fauoir reuos dormie.Ie nẽdorm 
nie ret hꝑecudom: Mes reie doriine ou neul aue a 
toi qũ apait ient. Ceuest mie lip̾micir corouu ãtir 
nias ret c⁊ue por cũt ⁊ cestui trpar dois ie bien. bi 
x sux tet nasticu ou fu ceã ieuos merãs Ecites 
ieuelenut pas s̃e porce non q̃noi lediter et reꝑe 
nos cusse ret onseusse ou neseune iesmu prez q̃ 
serr 
nes ueoirs 
iex amo 
ontre soups 
tome li 
iramor. 
uisons an 
nist anso 
exarder 
pi ⁊ an 
tdelans 
ere aco 
ueuleus 
oi cil an 
rohamne. 
⁊ si ne lesꝑius ceneute. lors lidut ane cecit ⁊ ꝯment i 
en eit ansietant peuser quil uen ꝑ uet sou cuer oster et 
lipreudons leregarde ⁊lidut.N icicu nest ce folix de 
teres oi nuel derdi seignor q̃lcu ne doit. Sire ret uaic̾. 
oile parfoi fet lpreudonĩ irlai dit portoi. cuu es si 
uicer que aũt lihau menres parsapitie ⁊ par rade 
boncixte tamorłre derthoses qui sont a auenir decin 
liuagx.tu es mncires sitox ãnu atcus tant tcten ueic 
uisetour ain uel ancore sauoir plus ciplus. e̾t an 
q̃ ne lerchoses q̃ cucis dome n poroit tauoir mortex 
ẜ ei agtate teisanit enerit neli auoit demoitre. sioi 
tres sirei tamosite atest point uigant debouerete ⁊ui 
tatit rauor: ce ã h em mortex nesci or aidrert rirĩtin 
forileinent ⁊ tu ancore uels plus ⁊ꝓlus ancerchier 
anauaut Cuida tu q̃ cil cini dece tato nne lepooir 
teu raiche gre. Or ga des q̃ ianies necaniggne ãtu 
pius aiqͥeres iei seiteer choser dentẽ seignor ⁊̃ tu 
netoi Carbũ taicher tu ñpnte portriei tu conãr 
aut uarcieus entent ce q̃ nprcudous lidit. si 
Creco nont nilt̾ apccheor ⁊ acorpabie deteqͥi 
ie leuos ament autẽ uolente selonc mon xuoit. Et 
lipieudons dist qͥl setient bñ aꝑ aie. decel oifre qi 
lifet. lors fet nascien ascoir deli iui et tiꝯmence 
ademander deioi enre Et n nendit iauerite. Et tmͣt 
i naconte tour te c̃tip ⁊ eu domi lucqueroit uasciens 
lideman liꝯmence ademanter cui il eit. ⁊ de dlpan. 
Iefuis ret lipreu dns dimi ꝑais oritu nerus ouãr ue 
i aui anterns tar⁊ come tri niner. porcoi n ur ten doit 
pas gtaimment chaloir seiẽ ue letedi. M es detes brief 
q̃ tu neus antamaĩ q̃ res tu ueuta trt u ascieus tat̃ 
q̃ u leregait ttoꝑnoientiers. C ar del. rexarder ĩcu 
lement meuient iue sigrant doritor. ⁊ unesigrãt 
sou atume q̃tnt̃ comen mensoriui eut ue me prent 
s talent deboiire nedemengier. Mes aucore neꝑ leust 
il asꝯ plus seritune ⁊ auente de .ii.choier queae iuoi. 
remeuit. sirerpent. Certes ten tesedoit pasus 
ueillier sere nũtroie te Carteruis pchicirer ⁊ 
non saichan quine ta noie q̃ ret̾anore. Et nos 
taue bñ q̃perhiener bec puis aranoscute acõplir 
ĩ ⁊ iier selou̾e deu ne relont tenpn. porce sine uꝰ 
aumier ueillie noi pał.desitres tri mlt̾ asanoir uet 
łiprendom q̃l sene riante teeit q̃ li ħintieme s de 
tori imaꝑx arcit autorine techicu.⁊ li uoniemes 
aͥ ꝯpeit elꝯnientenent troubler.⁊ cipes cime boe. 
⁊ en latui sechanex ꝯnix meruelle sire fet nasc̾. 
ieie les auoie ie quit quetint nui desir reroient a 
coꝵ qu Et ie ieredira fet lixau doni or tuesconte. 
il aui ansanbie delion taparoient seuefieut 
quii seront uertuels. ⁊ fort ⁊ tepi ani dela 
gc̃at̾e nr̃ẽ ieignor cil serout piendome ⁊⁊ leai ⁊ pi 
ier ifondemeut defoi. ⁊ parte qnilierent dehaute 
uie il aurout i arenesiance telion pat m ontes rai 
ious c̃ar tout ausi come li lious seignorist trper 
autues lriter ⁊ iet ausasubiection tont ausixit 
liproridorn an uers lepecheor lipicuteur est for 
au tel in auiere cun nerhiet pas̃ anpechix ineetes 
⁊ sil ichiet ꝑ ar auciue mes aucuture. Ilixit ĩes 
urauce anu ato ior frrmee esce letiex thosxs ie 
par iaꝑrate dei saint eiperit cni liforiuent n lexe 
lieux plus rort ⁊ piur seur qͣrne sels p et ce 
neret ꝑat luechietres cuil antule.mainere ue 
sepuer reteuer. b hintiemes d au forne dechien apeit se 
nefre.dcutiu ħi̾utiemes eit emi derelebranche deiseu 
deꝯ pechicirer ul ⁊oꝵ ⁊ adroit apaitu anforme de 
chien ear tot ausi tone lichien cnĩt n est ramen 
iex cort rostalaniande ⁊ iam uꝑũe ãmtel in aniere 
quil nelaiauente point. tout ausi fet inethieires 
qnͣt il est gruni deboues eurer ceit ad nc aant ilue 
fet ne trit netait bñ il pr̃ent leperhie ⁊ le deueie 
.⁊ m̃t ini atramꝑelonti ñ ne ta raite pat ear sn iaia 
uoroit ⁊ n sento it len mneitimne mni deten eit en 
uoleper n nautoit ia hardement ⁊ n prus perhait 
caradont toncintoit ił ãłmnai ⁊ q̃ i dotorpnier 
aniener a home aepechier morterment porce 
di ge que nhiutiemes lera perhienes ⁊ porte 
a iertu an furme tethicñ cm̃t̃ li autre aperent 
ent anbi nite delion. Enisi taiore conte ꝯment 
Il aparirirut li on ceporcor ⁊łapatut chien. Or 
tedirai portyi. linonsemes apeit elꝯmeniemẽt 
troubies ciespes ꝯme hoe ⁊ an lafin plus biax ⁊ 
pnis qers cuie inilouie ce cmn aieit cipes ⁊ itou 
bies el ꝯmentement. seire fre quil seta ꝯcru ⁊ eu 
exiidre emix chie mortei telintieme cini sera 
chau.miximens ⁊ sera seuefiance ausi come 
celex ⁊ conuene porex quu neseta pas em gandaci 
demere in oillierne selent le ꝯmandeniẽt desaice 
ygluse myes ri palment come anfornication ⁊ 
au auire ꝑs air morres ⁊ porte apcit il trobles 
⁊ upes el ꝯmieucement oxer̃ el muicu deson aaex 
qant il ꝯuicurera arinier. lorĩ icit n sirades ⁊ 
tibrinan ẽe eit adire iors scia nl piãisi 
gant chr̃ie ⁊ dproetes q̃i passera torer iespers 
depiocte trncime ⁊ debonte derors. Car n rera 
iurꝑes tr ies ior desaine ⁊ iañns deliu sera plus 
incrucilleuie q̃ dethr̃ in ortei ani aidn tens ioit 
ile ia neriauia nul enixsanblabte lisoit Car il se 
rautucctacier teis teucauerr iesiecle ĩmis an 
tres ⁊ neporem̃t il trespaisera del sietle ain que 
tu tout is sem usi uefera Sitai ures dit ce dor 
tu auoret rigant desirier Mainteuat̃ miot 
teibe parole dite n ses uenoi antel maniere q̃ 
tiant ne sot quil eitoit deuenu Et tm̃t̃ nasc̾. 
tit mn ĩen eitiit ansiae il meitie dru debõ 
cuer dete q̃ u̾bicu liafaite tauoir lasene niãce 
dont ⁊ł scs maioit si mes or ianre ntrntes apar 
łer delni.⁊ retore aflogentine iafame. 
⁊ dit uitontes ⁊̃ qnͣt nascieus iesu parti 
debenit si comennus eit ia denine fieg̾ẽ 
tuie safamre ꝯnit̃ ele ue for our ił pot estre ales n 
len ne lepot irouer nepres ne loig̃. Ete remeit do 
leure.⁊ coronee come celui q̃ cle amoit degrat an 
q. luruizoi dro mnohu. puu.4.iauxuib una ⁊ 
pnlyu nanida dil ⁊omarri uitar auxbiient̾ au 
andͥa turid̾ar reiꝵ reui scrue dpb diai.Ahuo 
ꝙx Banaoi nura auimn are co.aiounen ub Auõ 
opmoipã adir quopiadurisi iaior uaiq ahu 
Mion.ꝯiuꝵ.Uuiuied auoqne.Aumeuiur imis. 
oluoroo.ꝓnquo no miinꝑ aaꝵ ⁊ouõixauxq 
adio⁊. aroiao.auaiu anior alonduz.aiorani 
aduirui ina uo ⁊orcõni uono pauos.Ux eiitõ nh 
ue Niui amuuaue adiui adiꝑ ar orps andim nꝑ 
ina ⁊ota aut.ng urclis aiuiur noir tux uadił 
iuiauarara capa ⁊ui B diuiat ⁊mi auix e 
in aui audua inib urrur noꝵ ⁊ ⁊ond̃ii uare 
eoundisb 2mn np d d̾numira auuri b nu 
ses serian estoient ia reuemͣi enul lauoient ales 
⁊po. poutole onaione ron pinauon Puuidu 
eix ꝓuis erbahie q̃deuant. Et neporem̃t ebe soss 
uiaione aone ipb pue nurcõꝯi Emneue ⁊ 
ius uore a.Qu aie ã eii. nub auuii.iiimon 
uois. aiam ꝯpb au orco auio uiri aui dib 
ausoi antel maniere tant q̃ li iorz fu eip anduz. 
iemonde biax ⁊ ders. alandemãĩ ancris ⁊̃lepi 
alce aĩ auite ygnise acele q̃ nasc̾. auoit feres 
chaibel ⁊ui enor delamere deu Siuret deuant 
lihome decarabes quili distrent dame dus nas 
aui est ur̃es sires.⁊ li ures uos sanie. Et uoa li 
staent oliecinent ꝯm̃t a estrit aueni teuã 
eit delor seignor decarabei. ⁊ deuabor . ⁊ tri un 
aue dei̾ port eitrange. Qant ere oi q̃ sec sirtili 
mnanda qre fent. ele pͣit or ⁊ argent anet idi 
⁊ cau ala aul amenttigne auplus tost q̃ le poti 
nrẽioiẽ.idrai ꝓduuo. aꝑitiuꝵ ui reur ui 
ꝯtu encier leitors tot auisi comx nalrens le 
ot ꝯmandees. Si q̃ ancon q̃ litrois mon̾ t̾ussent 
pane. furet̃ cies parreres. Sin autes. ⁊łi mꝰnos 
leuser q̃ iamais ior decest siecle ne sera ãles ne 
perent.Qant eles turent retes ele furment 
enꝵ que ne mit iapaiq̃ sus chascune frisetim 
bebe ciriche ⁊escrire iorchastime ꝯment cill̾ 
iou tu deuie Et añt cles ruret̃ mencei am̾s 
cle lor mist.i. nou mi to ior ior diura rã 
ꝯme il aura gent elpais Ete ler apela les tois 
del iugxnent cisont auire enlachĩ ⁊ carabel 
droit ai eutree digyyte par deuerr ientrerlt 
2 
ouz. 
res 
penbiire Qant eles fureut parfeites ele ten aĩa 
auson pais et chaidei debelyco et dñt q̃ ei̾e apcudre 
it uicr sou scigenor anͣt diluec eiloit departi ue 
ames neseu remiien it porͣ auenture qui auenist 
deuans quil ururoit ou qͣl li auuoreroit homes⁊ 
pner aui̾cigies daler ta oũ il ilro it remes. Eiusi 
tenuit lad̾ame anbelr ⁊ ausori pais des encorno 
e iusqua pres pasqr. lirois mordranis ⁊ lareuie 
saiatinte ł aĩuuiit ueoi maĩces foieer ⁊ leuiset̃ 
uoleut ierranenee asanaz. se eie uol sist. Mes ere dist 
q̃ iabiluet ne seremueroit iele ueueoit son se 
ignor ousu neli an uant tex aascignes ⁊̃ eles cou 
neust aueraies oy es orlauie liꝯtes apar ler detada 
iue atel roi mordramn.⁊ denasc.⁊ decelido yne.⁊ 
auele lignios ⁊ ixtorur aiosem ⁊ nosephe ear 
graur piere icueit ore teu. 
dit ticrires ciandroit ⁊̃cinͣt 
entreliu.⁊s aroiupaignie maĩte 
ioruee ẽt taut qmil orenc paire 
Peruin delñate.⁊ iuaĩte antre¬ 
trne si trouerent plurors genz 
quiles areitereut Eles notoient decenir. porce qiue 
aesticus estesait. Meioncĩs. tontesnores uexiii rẽt 
enleu ois il ressent deteuir neampnonne ⁊ ou nr̃e 
siresuelestesirait et ostaił detolte. snbiclion 
tetieine: ut uuir dyuerigondioit an iu hois 
esloues quil auoient retenleutreus ⁊ auoieur 
noigie acieiu tangescer deniantes come iors 
aun pooiem pdiier ⁊ lor bouches deuisser Celeun 
it ictu ioscphe corechie segaf.ame. binie dame 
aben ⁊ anuiecle ⁊ ioee dero cels aui lacenoisori 
t 
mer 
le toꝰ 
cil 
ces a ñ 
tra ra 
nbe 
utree ĩ 
iorepi seni paiti derana ueira u.x.3. pins cu partirent delpr pais. lors uintent aiorephes 
ent ⁊ iors dendiemune uoi antrels aui dist aio 
repli ce temaine lihau meitrei paren ꝯmã 
dement cuies iũn deto upais. osigñt ꝯpaig: 
nietuas amenex du xtoi q̃tli couoisses en 
doteniut chacuerarent tarame̾. ⁊ dont te se 
midite isse qͣla ꝯr̃e qui teit prouinte aniditã 
tort garces euaam teie Et cuĩt il sera ne 
eit apete apele gasaad eunitit legmã 
de ssb̾anseiertex terichesẽ. Aceit mot ropondi aia 
afeme aitere soncomemdement. Mer 
isun me snien ⁊listites q̃ienerai comet̃ cepinise 
tstix forsportẽ cami ładit. Ne tesmaier fet ⁊ auoi 
carunsint seniuer arere. Sireri test atant cĩplꝰ 
nendist Cesenint ꝯmit ioseph iafame ⁊ engendra 
gataad clenis tu ripicudom cibñ doitairranente 
auonres rettahanteser desaure neant̃ ton preisto 
mer por ce ⁊ brcu auneĩ seuretraient deior fõties ⁊ li 
preudometui tienent iordre dechr̃ie. sen amendont 
an uere tn ⁊ anuen lesicse to lesior estrient eni 
praierã eiuũ orcos om̃ẜ denant ieianit iicissei ancois 
aiul inen ihisent delabonthe ⁊ p̾oieui ntẽ seuxnore. 
cuulles ꝯdine amiarene cn̾nł or est pionñisi tant er 
ieut ensi ꝯĩẽ sirei lei ꝯdinsoit q̃uituuidient ał ru̾. 
⁊ eetu si ceme ilnauintie tont dic it.a. uui:same 
di asen: Et gñt̃ il surent uriui alamer.ẽtil neporeĩ 
triier nes uegohie parcinoi uponroit oltie pais ei. 
il turent siesmais ⁊ oreut siꝑant̃ dontance dinie 
iunauiusent cele pait.si enꝯmeutierẽt̃ aplorer 
tiop dinement. ⁊ accier meiti anr̃ẽ seiguor ⁊ apro 
iermeti antẽ seignor opiors ⁊olennes q̃ il par sa 
donce pitir les uenist retorre. ⁊ aid̾. arest tesoig. 
carii an auonur ore grcignor meitꝰ qͥl noret̃ mes 
⁊ dicrinu qerent actier meiti nilt̃ teudiemẽ ꝑorãt 
Site q̃ rerenis nos atenianoir nos ꝯnient ca Carnos 
uauons onos nef negalie qiui nos poist outre paner 
por dru diti nos seuos remaĩdions deca ou iserios 
iroin ontr et secest cul arene quu nos eit promure 
auos ⁊ anes oirs. laou nus deuons uier tercipanat 
druos iier̾ el reruuse nre serꝑnor. Qanc iorxphes 
ieruit tiontemet̃ esniaier il airot sugrant pitie 
en sen euer porce quil estrient iisi .ii. delor pais. ⁊ 
anoirut tansiees lor ttes ⁊ lor belei richerces ⁊ auer 
ex eshoient li plufor siparent. lors lor dut biax 
scigneri ⁊beles dames neuos esmaie sid ureinẽt̃ 
den uit ques saichie porquoi.Ie uos di ĩcu qui 
uifq̃ci uora aꝯdui uos ꝯdiura oltre ses auolente 
est q̃ uos ⁊ doiez aler. Mes ie uosdi qͣl ne nos iꝯdin 
ra pasto ⁊ si uos dirai porcnioi.Q ant ⁊ ios ꝑtistes 
dinics tuires.⁊ deur̃e pais. Et uos lanrasfer les eises por 
autrer el seruise nrẽ seignior. Sos lipiꝯ menbei q̃ 
uos tasenurie riꝯme tu doit iernir pere. cecit a 
dire enios nos gardene deperhier deslors au apres 
q̃ quie uor̾ eussie deuant ret. ⁊ il nos promił c̃il uꝰ 
teuroit qũ que noscurrs penieroieut ⁊ nos deliuer 
uit desuiaĩs ato cex qui nor uorroient rerea 
iui ⁊ honte Ce muil nos prꝯ mst uos ail bñ tenu 
ceresanbie. Carnoi nereq̃istes piui̾ chose qͣlue 
uor denast. Et niaĩtes roi aueznorpuis rite arxstes 
teniaĩt p̾uce deteire ton il nosadeliures. Etn uor 
ail bñ rendue sapro mare. oyes uos ti aue malue 
reuient tenue la soue Car qnͣt il parla auos a leu 
axex destoit dõagai liuoa. chaiꝯ deuos tecuer ⁊ debonche 
auil garderoit chaitoe ⁊ reuit th aꝰ sachar chaibem̃t 
cinerenent iuiã sᷤ Nl cuiscit ꝯꝑix decrcioisire lor famei. 
cribe protiiĩc rristu uus asaue uor bũ. orgarde ꝯ 
ment uos ł ne ꝓins.triuie. nos aue ribũ urẽ piom 
ale aꝯ plix ñ lipluior apsons aulirure iul ⁊ orde hia 
ntre sont ĩirefrgidix debõ rere ciuili ⁊plusois dlce 
mpentent ciuul onq̃s ꝑ ditinut delor pais. 
uisi sont encthix iuuin deluxure li antte derepa 
tement dece anu out tet et dece cil ont oste 
tor cuerr dor dou pirporemeut oiril eit oient. oes ⁊̃ q̃ 
iiaune aient fet łi iui an ont toxior lor cucis eu 
anrẽ scignor.⁊ sont eucore ausichant delteu dei mñt 
ciperit ⁊̃ detartor decharite q̃ il eiboient acoił umeem̃t 
⁊ ci ont pins netrinent gar dec iorchar ⁊ tenue ta 
Maibee q̃il auoient precimile eil uoirenient ⁊paire 
tont tan net ⁊  auiton ⁊ leĩ soustendra iamet 
ceit lem onde ꝑoice quilna aneli ur roil netache. 
nule deuilatie Qn pnlctont ĩm uet oartorfin. ⁊ lor 
creance ierꝑanera olite c⁊l agrãt neter q̾eit au esse 
uoi qui eiter cheu aunechie nenenos eites ꝑñ sibĩ 
gar de come nos deuffie auron nes ⁊galies.⁊ noi suire 
⁊ raue uor porcoi .nrẽ sirei ne uelt pai q̃ noi parte 
terne ilne uelt inie ⁊ amort delpecheoi ain uelt quil 
sament ⁊ irmegne adrone noie duuente. Ceite chose¬ 
nos ai iedite porce cie nos ꝯnouson rios folier et qnt 
uor ilroi ꝯfes dece ane nos aue meiret ueri nt̃e serx 
nor nenitip aitere plus q̃ tienos aie t̾et ci mn am 
ere R̾ aut cil qui sescutoiens corpable dece qͥl łes acu 
soit ouxut ceste paroie. Ii retrantrent anius deio ĩcphe 
⁊ ꝯnencierent.i. dues ar̾cre sigñ ⁊ sinerueillex aue 
i amei ne rienu i ꝑrognor ⁊ se clanioient chetit᷑̾ nale 
urex ⁊ pooient bõ estre ancele ꝯx aignie .iiii. ⁊ ix. 
⁊ li autre cunaicitoiet̃ pas mcifet dete dont tor ꝯpaiguõ 
eitoient acuse rapio chiert̃ deioirphe ⁊ ĩ ꝑenenne 
tent deuant lui ⁊ lidistreut. Sux ꝯm ent̃ porra ceciba 
q̃ nos poiseroniᷤᷤ ⁊ il reĩpont ã ce sauront il prochame 
mient ⁊ ilestoient antele ꝯpaiganie.C.⁊l. parcontr 
⁊ an estrient iplusor ꝑ arent ioscphe. ⁊ amer eibort core 
⁊ sene.⁊l aniu tele ⁊ pessible eari alune muisoit cler 
⁊ feis ort biau tens ꝯme an eibe. ⁊ ceitoit leramedi de 
uant tasurrection nr̃e seignor ⁊ ioscph uieut asonꝑe 
⁊ le trise ⁊ lidut sine moi. puis ment aceli̾ crin deuat 
iui estrient ⁊ les teise tou ies inis aprerles autres ⁊dit 
achaitun ce cuil munt dit asomere lors scuolt meire 
aautamer Q aut ieuoi lidist iosephe tientre ꝑ arau 
tamer auinẽ ancois met auant to cels cini porteut 
le canit gtaal ẽt puis oite tacheinise decon doscid 
tom ꝑere tuul mete son pie desus leꝑaron E t qnͣt 
tun nus. simpie apele to celi̾ q̃tu as besie .⁊ fe auti 
txi ixix achaitim ⁊ snont bñ garde cedi piomuhho 
aurẽ seuguor. il portent bũ tuit estre sorhegiron ⁊ b 
suifira ato ẽt til cuu bũ taura tenue s̃ariomese ni 
raremanoir Et tilgito ns ior sera nef ⁊ galie ile 
tera sum que il ibit aiorne uutre ceste mer. 
ii cemie lauonz lot dause tefist ie sephes cat 
  apela cels cini portrient leraint ueisei ⁊ lesfis 
autrer anianier.⁊ ior duł ale aicur. t auertu dlxa 
eus nenel uoĩ ꝯdiura.⁊ cil sen ulreut mãĩtruam 
anuier.sani ꝑeor.⁊ san doute. ⁊ sanꝯmencierenta 
ier par deius iene. tout ausi come seil tussent apla 
teux ⁊ portoient auet eis lesaint ueirel. q̃ lenchei 
gra al. ⁊ qu̾t iosephes unt ai estoient acheminei a 
tel mn aniere a osta tachemisse deron dor. ⁊ srueiti dau 
tix trbe. ⁊ puii dist aron ꝑere ⁊ iul mete sespis insles 
⁊n eitoit iaanlamei et enioit rachiemise estrudue pir 
deins seue autresi come ilruił ꝑ ardosus terre. ⁊ ioi 
unit auaut uiuust roupie desus ⁊ apclamaĩtorat̃ in 
sien autoe parent can augit nou dro.⁊ anon ia.xiii 
t̃ ani bi ix cigem ettin̾t ulot apcle ta semist ior lepar 
delarhanine aini come iosepher auoit fet arres ai 
iosephes to tei auites.c.⁊.i. iun apres iantre auitis 
coniech aranis remetoit sorlegiron ⁊clarhomise si 
crunioit huxcrons cicri argissoit auist̃ ꝯal iuolon 
delnant mestre at alcutoit.siot si ꝯpeit ruiradle a 
aibechose aue li.c.⁊. semunĩt ibilcititim ns 
t argement ax des io sephe forĩ sculem eut .ii. c̃ũit 
sarei unoit ꝑm ueu fiꝯueuar les asoniynes ꝯmi 
il deuisent ⁊estrit nnns perei alauire ⁊ tu lpeni 
aple simen. C̃n diu qñt̃ il d urẽt̃ metre lepierort 
uuu.auui quara. dipiuo anuu tiaiini uaut̃ 
gaicremeut come une ꝑiere dex iou p̾ent ⁊ iosiph an 
bũ ter nons oit deueue ctut̃ itleruit aifonda i 
tor dist in arfcirie cuiruor alies deteuuent ormen 
il bĩ ꝯbioi det̾oi na amuos.⁊cm̃t̃ atnret aupon 
deleue nscirortieret̃ taut toternoiet pouixor dsibo 
⁊porte quil conendit afore ꝯuil uinorẽtariue linii 
aui temnes citoicut torcorutent indier sił ax pstanis 
⁊ leĩ trotat̃ ntenx ⁊ iosepirxs ani truoit racheni 
ꝑ arlam auche ꝯmenta a aer Hait̃ ⁊ ꝯtirre. sidi 
iuse apiei .sbi. partuus leue ⁊ il feturet̃ tuit ꝯmi 
de aur̃ẽ iuignior cans aus mauie t⁊ ansun ꝯdiut et 
uient anlui tote nuie ior ciperinte. Sil or aumesi 
bien q̃ ancois q̃ uiõr ꝑmust furẽt it arine enta 
grant 
ee desai 
iefu reu 
ciꝯmenc 
⁊ lele det 
stre ente 
lorg̃ desꝰ 
donce pu 
delantre. 
oyantten 
ore Cart 
ches q̃ d 
ꝑx por ei 
ble gnil 
auant ⁊ 
gile ent 
Carbñ ⁊ 
teꝯnieg 
eipandir 
dit. La 
tenant: 
riũ set 
setorme 
nouelle 
qui pro 
sdit edet̾ 
arbres 
toi. eit 
laloi er 
durable 
tre cͣui 
ctoet̃ 
ꝯparcil 
pres des 
tier ⁊ e 
ut̃e ꝯn 
deuat̃ c 
⁊ tetan 
aparler 
  ee 
ren 
arie 
esc 
se 
gaint bretergne Siurent iarerre. ⁊ lepcus enu toute estoit puepl 
eticurazins ⁊ demestreanz. Qant u turent ariue cnosephes 
rauiueitu: Il ragengalierent sui latoche alarine delamꝰ 
iꝯmencierent ameitier ⁊ arendre graces ⁊ arere loenge gnͣt 
aele dete cine sigtant signe damor ⁊ depitie lor auoit mo 
⁊ entele mit et iosephes cini sestrittei aunepait .i. po 
ĩ disanites ꝯmenca apioier tirẽ icignor. ⁊ue parta 
ancepitie amenait sauuement laoir il eitoient cels qͥ 
eclanire pait estoient temes. Et qmͣt ilut cribe ixq̃ste fere 
hantenant tirespondi nue non ⁊ dist iorephe tarcm̃te et 
pre caitil arnueront ane toit ãtu desirer aucoir. Et tai 
nes q̃ deste tare ou tues nenu est pionmle atoutina 
ꝑ pr estro istre ctmonte plier lepan degent plus gxeua 
be milmia. Mes gandes q̃tu toies ror ⁊ ardan desore en 
aunt por anoricier ienon ihũ crist ⁊ iauerite deleuau 
eile ento les leus outu neuras. uene cenes ia q̃ tupuines 
carbñ raiches cnatant nete sauras haster q̃ angne 
rrꝯnieꝑne itanieilier ancois qiue laloi crestieirne ioit 
op indie parceste teire. ortetieue deci ⁊ fai ce m̃ie tai 
dit.Lant iosephes amxut teste ꝑarole n ichene maĩ 
cout delarene ⁊ tegande ners beciel ⁊ dit. Sur ue ci 
ũ serunt apparculg decere ce ã noi̾ ꝯmandetii. lees 
semneners sem ꝑcte.⁊ uers sesꝑaren ⁊ lordist feignors 
nouelles nos sai ditx belei̾ ⁊ merueuicuies ue i ł ati̾r 
qui pronnise nos eit auos ⁊ auoi honĩ. Si ꝯment q̃e 
soiredefiex ⁊ ꝑl antre deuouelles plantes ⁊ de nomax 
arbies. Cartont auil come mescreance eit malueise 
toi est eleio termement ⁊ truex autresi ꝯment il q̃ 
ln loi crestierters cun est tone ⁊ droite. ⁊ saine ataniexar 
durmble nueil ꝑx q̃le isoir plantee ⁊ anratinex. ⁊ or 
ree qͣui orriest uoin uex ⁊ tenue. Et cil respomet̃ qui 
dhiuet̃ dauant iosephe. Sire ue i norcurrr ⁊ nes cors 
eĩo 
ir 
apareillie atere ce q̃uoi ꝯmanderoii Carnos somes 
pies deniorir oridemute porialoi dei saint cuicfie enan 
tier ⁊ es leuer ꝯmande ⁊noi txruii nor pooirs. defere 
ure ꝯmandement. et il dist q̃il neior ꝯm aindera nẽt 
douit̃ al saichent nerares nouelles telor ꝯxaxnons. 
d telautre part delanier sbur teiner dueire orenꝯres 
ꝯeirier de iosephe.⁊ dereiꝯꝑargnons ⁊retorneanaseᷤ. 
urtrete achier̾ detebii.⁊ delui 
nef dont u estoit deuant paitiz encele oulariche ence estoit 
il neiaint neloĩꝵ neprei. dont a fu mlt̾ doien Carmlt̾ 
lif aisoient grant ꝯtort ⁊ gtant aiouaꝑeinent li .ini. sii 
nei am autor letit eiboient porte q̃sibeles senefianee. 
⁊ sibeier ⁊ aroles ni auoit contees. lipacudoni de lauasce 
ue et ctnit̃ nuit quil uen uoroit pont tre auechũ na 
uoit nehome nefame cun dire leuseust nonelles. il sea 
iueiłre ⁊ en tecontorte ason briet et cm̃t̃ laniui eit 
reuenne il secouche aul anet ⁊ sendort Et qtil tu an 
dornu n lrru auis q̃ li piendoni can li anoit banhe lebrief 
hostoit desamc̃. ⁊niducoit iam eĩ ceił b aet̃ ne ueiras 
deuant cĩtu deuras departir deteit fiecle ne ianistras 
dereite nef deuant q̃liĩ or delasintection seta nenu 
oy es tori auieras el pair outu troueiras celidoy nes ton 
ra ⁊ auec toi armetont lipecheor ani neporent iaꝯpngnie 
de iosephe siure por lor perhie panii iamer. Cuisint uit 
nastiens amondormant. Aumatiu cmͣt nior tu apparu 
acis ibiax ilibi neuia ⁊ liseuint bñ dece crtul auoit ueu 
an son dormant lors ꝯmenta aq̃re sonbriet ca ⁊la. Et qnͣt 
il nelepot iroue necanesa. dont apertut il q̃cil aml auoit 
ueu nison dormant leu auoit porte ꝯtremonr Si eu eust 
cite młt durem̃t̃ corocie reilcuidast qͣ nr̃e seignor nen 
ꝑesast. Mes porre auil neoit bñ q̃cist afeni aloit plus par 
tauoleure dedeu q̃ par autre chose nen fir il pas geaiẽt̃ 
irasqu am sen ryroita mit lexerement. 
ele nuit meisnies liauint quil anconita une nef cuu ne 
uoit tetordies lacire ⁊estoit deden tiamiran ⁊grant 
ꝑlente dechr̃t.⁊ depnces ⁊ daucres gen. Et furent bieu gari 
darmes ⁊ aioient anost dẽgrete sus ietoi desalem oude et tm̃t 
il intent naicien cru eitrit scus ancele nes sisen merneule 
roit mlt ⁊ porce ĩ hons eitoit ⁊ formes alormaniere ⁊a 
lorgauise leussent uo lentiers enis ocir sest nobsist mes il 
nenolt Et qmnͣt il ninret̃ ce aleriurent aroi⁊ mice ⁊ di 
strent qnil na noiet̃ onq̃smer neu sitole tien s. silelanset̃ 
parpitre ⁊ li amitan ꝯmanda adoner lui desaui ande 
tant q̃ bñ tipoist sontire ademi an. lors sepaitirẽt il delui 
⁊ distrent tĩ oncĩt mes nauoient home ⁊ ieu alet ꝑar 
iier siscus come cil estoit . Cara nauoit oliu negoner 
nail ne c̾iuiton nerieus cruilucissent qn lenipeunẽt 
ꝯdiure. Et nasciens cun fu to seis remes an laner enra 
⁊ dit ticorites cue qũt lipreudom qui anosc̾ᷤ.ame. torgaigies si ꝯme auerrture lemenoit Une eure anãt 
auoit dausse dabrief᷑ cuuitenoit laiene ͦr⁊ aucre auiere Sili auut criul artiua maĩtes fon 
fiance. sefu paiti delauer antelema 
aulens eiłr anges cnosg̃ deꝑcut ⁊ sirmaiteᷤᷤ foi 
niere cuui nerot auil ert dauenu. Nas ꝯͦ arxide domes mes crean Q ant auenture tamenoit 
ciens sitie. ⁊ si ioian come il fu de i aucune toi atine et neporcinit oncũ tãt̃ nefu a 
ceite auenciture reuint aubort dela  ⁊este qĩ nr̃e sitrs nei eteliurait. enũi eira parmmi 
net ⁊ crat̃ ueuuda teuenir alantre :. ł amier toutlyuer. uisciua ientree deste et tant c̃.i. 
seiremia sitome tcuplot. Et tu̾it ił su atiue aport ainsint 
anduit miemut Ii aumi qĩil sctormoit sibicu q̃onq̃s ne 
sesucila alatiuer. Et semis netroit anat̃ q̾ͥnettinandait 
orite fu C̃ elitespondiore q̃ lestrite de saĩt gia al donsse 
ql atina droit ditenu port outicompaigtion iosepne eito 
ienit ⁊ auo ient ia grat̃ piete ⁊ tendu cels̾ ciuu nẽs poiẽt 
saire par iorꝑechie Et tm̃t tanatelle fu uenur auport. En 
R cunl iporeut autter Sne uoi lor dist entre em reche 
orĩ carche nos menta aniateire ctui promine uos est. 
ores gaite uos tesore an auant depthier .⁊ amendes uos 
iues seuoi ne uolei enre desmin Mnirrs ⁊ In ames.Quͣt 
il ortent ceste paro le nrespondireint Site nes setons 
tuen derore anauant en teliuaniere q̃nos uentespar 
serons̃ ton ꝯmandement oyais uneuoille auoit an 
ianef cuu nestoit pas tendue.⁊ in iatendirent maĩte 
nant. Ot cm̃t liueu ani tous eiroit ⁊ bieu portan. 
retu feru etnone. l anefseni cnpouteure sies loigni 
ex delanire cuulue nirent demile pait trire. iorĩ ce 
ꝯmandenet̃ aur̃ẽ icignor ⁊ liproierent mlt̾ escorde 
ment q̃ il par radonce pitie lermienast. laon lorꝯ 
paignon estoient anire et andementtes qͥl estoiens 
oupioieres cian drondus a rozarderent an mi lanes 
⁊ iurent nascien quidormoit sifermenient cĩonq̃s 
porior ueiie nesesnenia. Qant al leintent ilsen 
ancubia gcat̃ partie entor irii ⁊ demanderẽt enires 
sil ierucilletoiẽt̃ por demand̾. li dort nl estoit. on dust 
liuns esnculons le. ⁊ limis met maĩrenant sanim̃ 
sus lechiet nastien ⁊ lebonte.i. petit Et til seseig 
ue ciraunient q̃i.sesent mourir. Mes mlt̾ semer 
ueilla diuxment dete q̃ il uit antorli.sigtant 
plente degent. Et orendroit cñt il sen dormi nen i 
ttoua .iniis. lori sedrcte ausi tometo esstee et ier 
salue ⁊l ordemande ⁊̃ł pans n sont et q̃le ꝯuentu 
re ies ianoit mis enu orendroit niestoient pas 
cm̃t il serdormi. Il dicus giuł sout de ierim tex 
ia ⁊li anire textailex ⁊ desteires antor. siscsour 
pcti dclor pai par leꝯm antenient curoi des 
ton cest ihũcri por aler an une tere di nescuẽt 
ou est nedeq̃lpait. Mes pionsse loreidaris ⁊ 
ior hoirs en dementraĩ cĩtu ꝯtrient amacien 
laucrite tont nestoient ideq̃l pni.il rexarda 
enitas ⁊ nt .a.chr̃ ctun auoit ia ucu anauite leu 
telisanrioit. Et cm̃t̃ i lot up̃ auise ilhint q̃ 
crestoit damatides.Eclui aui iadirot eidegtari 
desmbra citul auoit cope Sitost ꝯilatoucha a 
ł acrois ttlescu q̃ liroir mordraui auoit porte 
aulabatanbe danoit encantte iu citholomer. 
ant tarcrens ꝯnont Ateest .ii. ⁊ il leset ueran 
tuent .⁊ nerepuet plur uers hu teler ami 
pele parson droit non debapterme . ⁊ li dist cam 
dar. nestes uos cil qui demoi sonties tenir tene 
⁊cũit elamadas ib̾i nomer silanure tant qͥlꝯ 
ut ãdeest nasciens lisires dequi asoioit tenir to 
laterre crul auoit. lorĩ licorut leibra tendu cn 
tole ⁊ besse ttpleure sor nn deioie. ⁊ depitie ⁊ lidi 
Sire pordeu cĩle auenture nos ata amene sil oĩg 
ur̃e pais.pordeu dites temoi. ⁊ uoi̾. ⁊ cil autre fern 
cien ꝯ ment estes uos caueni parfoi sire fet rlan 
das deslors q̃iosephes nt̃ẽ enesĩt tioseph son peres 
partirent᷑ faira eiuisuit ꝯtue uos seuites. ⁊ ueites 
lene ie toute taricheisce q̃ ie anoix el monde ⁊ nia 
esuiee cimeĩ antan porsuite Iaseph ⁊ iaꝯ paigi 
⁊ tant ñ nos ueniritres aniut alamer ori il nosꝯs 
tenanoir par lopechie deuos surmansismeĩ tota 
ꝯme uos neri ore. Et ã demĩt meirires iosephes. 
ie il empaiserent olire par desus tamer. i oei lor 
auq̃i in aniere.⁊parq̃i miratle Et cuit̃ is senfurẽ 
ale il nos ꝯmit̃ demorer alarie tant q̃ tex nos len 
reust en ancune mauiere. Siuor auĩt dbñ do 
nciti ⁊̃ crite net m̃t̃ alariue otot uos.s uos cus 
sines. mãrttuat̃ deden Car dauire chose Samoni 
surier q̃ daler apres nr̃e ꝯpargnie. Ormiedite po 
uaciens setuit cu dcteste net̾ sout tuit dex acomi 
gnie iosephe. Sirx on nos ausoies tuit ines pan 
ute perhie lenos ꝯm̃t iansier auttesꝑas delamer 
ornos aidit lauente dairẽ enre.O r ⁊nedites sirt 
ꝯmet̃ nos lane pnir ret. q̃nos uor iaicarnres aca 
⁊ n lirespont qͣllidira bñ sitost corne ncit mlcu 
autens quillidoie dire oyes cenesera deuãt qͥi 
uemi an iaꝯtangnie iosephe 
rant ioie fot̃ anascicu tuit cil degnepo 
S isenet ã ceest il siletorurent acuier ⁊ bost 
⁊ i ausint ar Sidure tat̃ Acele ioie delui quil ui 
rent cul ariuoit aiornoit Et cũt il uireue q̃ hiiori 
dut apparoir sisemetent anlanes acontes ⁊ ae 
uol ⁊ pucut nr̃e seignor qua neregart ꝑas albor 
pechiez Mes par sagrant miiericorde les ꝯdiue fau 
nement. ⁊ iuqͣtant quu trianent iosephe ⁊ les qu 
tres menistres ihũcrur. Ortel mauiete demorent 
tint des lepoint telior nisqͣcure dep̾me et qnͣt ilan 
fete lor ptoiere iusq̃ĩ lore q̃reuos di il fint̃ tuit 
lerigne delicro i soreis ⁊ sedreciereut mnãĩteiit̃ 
⁊ ꝯnrencierẽt aregarder deuaut cis srnedainor 
guerxs q̾l uiret̃ trire annis pres deir ⁊ homes pli 
se alas 
ient reti 
leuos porti 
be ihũcr 
⁊il porent 
uoissent q̃e 
delalamer 
uant et ⁊ 
nuoient ai 
⁊ lors ercrie 
auenturx 
cil delaruie 
e cil amiors 
moir files 
tie ausi dix 
ato iorz. 
tris nala 
iosephes li 
moit degn 
N tauoit : 
nelioubhi 
ꝯmeurau 
les auertu 
dist tant 
ueille ⁊ : 
teus sor ia 
iiui. Et tex 
ler auoit 
de toue il 
niere demi 
⁊ orent an 
qͥl uoloreu 
forest cius 
ure ne ñ n 
Mlaudemiai 
ameirtrue 
trudi ⁊ ta 
uerent a 
cuit sori ⁊ 
eltoient 
ꝑtant cos 
si Sinioi 
noise.Ca 
unł sap. 
siestorez 
ĩ fame 
melles 
irerõ 
teler. am 
da 
nir tem 
tant dͥle 
tenie te 
enduz ⁊ 
lo 
re fes 
Tri. 
ueist 
⁊ 
u 
es tot 
Nlu 
senfur 
norle 
s 
exl acon 
nes po 
delames 
es fu 
s. 
nle 
ses alariue o es il nerauoient auril estoient. Qant tiluo 
ioit retre siprochainire il orent ioie sures grãt oꝵ ꝯponies 
icios portoit ius honi crurer. Sieirincitient tint anseu 
se ihũcrut. Et qnͣt taues tu anar pres delariue derene 
i porent ueoir depres tels cun alatiue estrient. Ilco 
uoisentq̃cesont t orꝯpaignons quiles auoient ienliez 
delalamer. ⁊ lors ont aise ꝑxeignor iore ql nauoieut de 
unt Et tm̃t̃ cu aui alaruie eitoieut ⁊ qui ꝑant̃ teus les 
tuoient arenditz lesuoient nenir illes ꝯnonsent rñ 
sors erenens deloĩg rĩbñ niegnẽt .nl. ⁊ lor orent hone 
nenture ctioie.⁊ ca ausi aels. entri maniere conurẽt 
tu delariue iorꝯ paignious ⁊ctũt taner est uenue at̾re 
⁊ ci ansont fors usu cil ctai les auoient atendu lescorẽt 
noir snlestrisent ⁊ acolent. ⁊ ꝓleurent deioie ⁊ depi 
tre ansi duremenr come sil lescuidaneut anoir ꝑdu 
ito iorꝵ ettm̃t̃ nastiens int iosephe. Entre lei au 
tis nalatot dioit aliii ⁊ iefist anu cono utre. Et qnͣt 
uisquhies letonit : ilnifist iore merneulcuse carmst̾ ia 
noit dugtant amor.⁊i ideruanda nat̾ desou estre.⁊ ꝯm̃t 
Il iauoit puis det quil neleuit ines. Et deltormordãi 
ielioubhia pas adciuander Ettu lduł uuttoe meut 
ment i hestort ꝓnis auenii. quil itpaiti delui. Et toter 
es auentures q̃ urẽ sites li auoit puis au noioes. Si ei 
it tant q̃cuit cil qͣlorrent letiudicut agrat̃ mer 
ueisle ⁊ aꝑrãt ueitu deur̃e seigiior. Cetui ior demor 
tois sor larine trestuit cil cun oiosephe eitrient ue 
ui. et tendins gracci anr̃e seigaior q̃ si ĩamiemẽt 
les auoit aꝯdus. Celui ior rurct̃ repeu detele nian 
te cone il porsit auoir a audemaĩ ausi. En tel ma 
niere demorerent.iiii.ior sorlerruage ⁊ orent aise 
iorent anes reuifuraumneut ce ĩ il deni andoient ⁊ 
Aluolorent. Auder ior ses mimit̃ ⁊ aitetẽt̃ airune 
fouest cuui lor drus ⁊ot leior siqͣl netroneiẽt uetĩ boi 
ief 
⁊ bo 
uili 
Ine 
temorem 
Fis 
firet̃ tuis 
ceuar 
cinoꝵ 
nes ꝑ 
dessenetort. 
ia ne ñ meugꝰ. Dent il furent nst erbahi. ⁊ es mare 
n audeniami sor ant une auenture q̃bñ doit estre 
ameirtrue engre Carem̃t il orent ale uirqͣ cure de 
mdi utrneale ⁊icitue ⁊ moroient defain il tro 
uerent .i.i.poure ixpaire une niclle fanix dauoit 
cuit son pain ⁊ aanoit rusqua :xii. mes penit 
atoieus cil quui auoiet̃ grãt desirrier del paiu ⁊ 
rtant sossrete lachaterent. et qñt n aufuirut sai 
si Siniousa dutoels uusgran estris ⁊ uie graut 
noise.Caril nescix oient acorder ꝯm eut chascuns 
unł sapait de ꝓ ani. Acc q̃ lipani nestrient q̃ .xii. 
siestoient il ancele ꝯpaiganie plus de.Sͦ.. cĩhonres 
ĩ tames. Dont udut auon. autreis nur sigũt 
ml& emi senttefusset̃ auirocis sdle nefustacoi 
siee. Lors uindiet̃ cu aiosephe cui esto ient pnirmeilre. 
uebe amx.i.iot. Nichud qui acuroai eil mauue ⁊ 
talaiu.muu adduoi Ma prnd. haib aoui.iii na 
milias nuduee anmus ⁊cãr diquchior loanco urea 
x Canoi auin.iroi oraa te uoouꝵ auopu u audar 
ueiIIIIIIIIcamuizar iiur icꝑ mer. nauoi ꝯlicioi 
ꝗuI. uΙΛCuID IO. UlIIHIoI Iu rd uixdx umł.i.⁊ ołͥ au 
xnub iutauee uraaiba .IIAib aiariub iuiꝗed hii 
uoient ꝯmentie an tress tel tencon : telcorrouz. Lors unit a 
⁊ auaurn aione ic.⁊giuuGapamam nuori.na 
cil rifirent Et il prist mãĩtenant ies .xii. pains ⁊ les fist 
ienre ca ela.⁊ fist ꝑtrier chaĩꝯ antrois paitier puus fist 
aporter. lesaĩt̃ nanel ⁊̃ leu apcloit graai.par dcuat̃ lesta 
bles si en mostia ur̃e sires acelefri gtat̃ mirade. Od par 
t auenue del saĩt ueisel auint q̃ maĩtenat̃ dlru aporte 
par deuat ilestables sifrisonnerẽt lixii. pain ace. T̃ 
cu tui bũ esthient S. an orent aresꝑ lente q̃irneler̃ 
porcut pasto mengᷤᷤ. din antemeit aise. Et meesmẽt 
ꝑius anremeit alor auis q̃ li xii. paĩ nepoisseut auaut 
montu: Itex ntr̾acles moitranr̃e sires acex c̃t̃ uisipiyes 
auoit amacompaigare. ⁊ qui gasoient ampethie mortei 
⁊ auunt cest miracle aulagrant bataugne a denue ioruer 
elui ior fu mlt̾ aieise tolipnepier et unt̃ iłorent 
mengre silor ꝯmenca iosephes a satmoner ⁊ atre 
re anaut lespom deieuangile ⁊ lor dut q̃ceite taniine 
lor ueuoit par lor rechie ⁊ par esniuere deldeable. de 
taqui poeste il nestoient parfors. Et saichiei deuoir 
eĩ seuos datrut uolrissig errer uoltunexiter par mon 
ꝯfeil iane demandiniez chose q̃ nos neussiez ausi come 
out nos ꝯpaignons qui me siuirẽt par mi lamer laou 
uos exinausubes en ont cũ dl uolent cu̾t il reruent 
l or scigaor asoruoloir. ⁊ uos lesenie sñnalueirem̃t̃ 
al ue uerret gre dechose q̃uos̃ tacoi porlui. ⁊ cesparo 
ler lor dist iosephes. plusors roi.⁊ tat̃ ies amonesta 
auil redeusseur bñ chastier oais uon finet̃ pas gtan 
ment car il au oieur an uelope dedenz eit ⁊ anemii qui 
ne loriansoit nulbñ eelenuuc uit lipuepies an .i. 
lyis eulueillier ⁊ anraĩmer quil r̾irẽt̃ el bou nieis 
iner. Aumañ qnͣt liior apparut ⁊⁊ il fureut neuu 
aeuat̃ les aint nessel ou il orent fetei lor proieres il 
serenuibrẽt ain orchemĩ ⁊ erreut taut uͣtnurent 
aeure dep̾ine auchaitei degalarort Er qũt il nĩrẽt 
a ieutree ilirgaitent̃ aulauore ⁊ uirent une ner 
incine ctoi si se meruculierent nist carilne guido 
ient par q̃ antor lepais eust uiil siꝑne desainte y 
Elisse porce ã antote latuire uauoit sepaiens non. 
celor estoit auis et aant iosephes ẜnt lactoi denant icportair 
il dit que nichastiax eitoit sciginẽ desibon sigue ciueto li 
nuom deuoit aorer. lors entterent deten anis uu pue come il 
eitoreur et qñt̃ u sutent euire estuer il ttruerent q̃ lichaihiar 
eitoit ⁊ biax ⁊ tors ⁊ siheruerie richement crme ateli teus 
ores ouãs ne dime pait ne dautre neuirent home. nefaie 
ne diue auainarꝵ iiiii. Ura .ꝑ.Nui. auanisianmai ni auor 
pqu Copo diuiaue dte aun ⁊ or aub audiaruib u ou n. ⁊uau 
auam auiuud nouo u auico uan.ir.i.N. nouxiuaa iore 
ꝑnuarx ibie iur ananuue n2. uniica auiuie ibrini 
h ome uefame Et añt̃ il furent andioit iani estre tord i 
ꝯinentierent aescruter ⁊ oireut celor fu aius grat̃ plente 
deꝑeu amaforcerrsce ⁊ n eutrerent en E̾t anit̃ il furent 
iaien sutorierent an .i. praiel delez une tale par trire to 
te iaient del chaitel ⁊ toz ies taiger homes delpair. ⁊ ler bãt 
ciers qui bien sentendoient delaloi sairazinose. Et lisires 
degalatort meismei iestrit au iuitau destuei asis Si auo 
it exte cele aiscubler aucontre celidoyne acuu lr̃ires del 
chastei mi anoit non ganort. auoit promis q̃ sil pooit pro 
uer ancontre son pueple q̃ laloi treitienne n alsist mielz 
Alarairaine : il rereuto it mãĩterint baptenne ⁊ de 
ueuroit tretieus. Et crlydomer i deuoit estre por ledire. Si 
estorent aicuble tuit lihaut cleit delatenx et nepor qnͣt 
cely domes terauoit ⁊a meuez ace quil ⁊e sauoient q̃res 
pondre tant q̃cu demandoieut ior: et celidoyues dusois 
q̃ ianen auroient ior mes teipoudisent eraument si cõe 
il auoient creante atere ⁊ nepor enc par tapriere auscignꝰ 
dou chastes lor auoit tonc ior nũqͣ ĩ andemñ parꝯue 
nant quil ancubleroient tint il uer myes secclidoyues 
nepiouoit ce q̃il auoit dit i setoit destriuz ⁊ seli antre 
nepooiẽt̃ par raisin dafeudre els ⁊ lor loi lidux feroit 
deis tel iumine cruil auseroit parie atoyior mes. par 
tel mauiere sen ol oient depaitir cil qui il uemnes estoiẽt. 
aiseuble. ⁊ aute enul sedep artrient ⁊ uoloiẽt chasꝯ aler 
aton ostel : il ꝯmentiereut ategarder iosephe et taꝯpi 
ignie ani entreis otoient uenu em poutes uestemeni 
⁊ empoures habi Et crãt ħ auite nircnt qͥlestoient nu 
ꝑiez.il seurerueiliert̃ mlt' quel gent cestoient. 
ant naitieni noit celidoyne son fu al estoit lez 
ledur ille ꝯunt bien. Siana signt idie asõ 
cuer qs̃ dipomei leuos portoit mis dire Si litort mm̃ 
tenant lerbra tendu filciymence aacoler ⁊ afcre 
roie ⁊ aꝑtorer ius lii deiore ⁊dꝙꝓ itre. Qant haut̾ 
qͥ onaicien estxient nenu ꝯmirent cchdoie. Il lir̃itõt 
ioie gtant ⁊ merueilleuie ⁊ saiscubloient tot antor .. o 
lru ⁊ il ies acobe to lesimi apres lesautres Qant uꝰ 
du ganor uit lanore q̃ cil tont uetui ⁊ q̃a tet deis 
si cemerueme ene ce puet estre. Si les regarde uoleune 
ancors q̃ il patolt. ⁊ audeunit ausi come to esbami 
cnͣt n iera grant piere tegarde illes fet trere ansus c⁊i 
aui sont tesgen. qui tufe rigrant iore. Cẽconois bũ 
saublau c̃ie uoi que uos nenos antrame ꝑat peat 
refet celydomer. Cest mei peres silimostra nascien e 
eit niestres ⁊ pastres desainte .i. ghise. Silim ostre io 
⁊uee. uos ta iun pete sil imoilre ioseph. tuit cil sont 
en ⁊ preu dome ⁊ ansi sont tint liautre. cuu nourn 
piez et porce sen uont ore snulment . porce ne ten 
il mie cuue nues oient tiche anlor ꝑais. ozais il onta 
iaine pouaior deihũ crist. enn aparut axnsiponrel 
bit ausierle. Or ꝑuent estre aseur uos clers qui la fai 
ior uo loient deffendre quil seront tuit honi ⁊ conci 
par deuant ceste haute personne fait il de iosephe 
seront iihardi crun dient menconge nule. 
elidomne fet gnior ꝑnis enie lei aumes tant 
Eles moines an mon paler ⁊ er taiz a tornerci 
sirichement tome tu uolras Et demain les amani 
cure tepi at deuant nos auec toi Car mll' mepin 
il idient antaide. ⁊ ie tenir q̃sebrinenres deit̃ẽ loi 
pueut deuaĩ darendre contre toi ꝑeuferar sihai 
stuse quil ausera parle atoyiorz mes. lors ꝯmande as 
serianz mul preignent celidoyne ⁊ leicrestiens ĩ 
monient amon gcat̃ paler. ⁊ lerterneut imimo 
mlt̾ br̃ ⁊ demaĩ ahente dep̾me ies ramanit aupiet 
cu pitrent maĩ teuant iescresticus ⁊ ies in q̃m̃ente 
ier sifuret̃ fenu ⁊honore aumiel quil porent. au 
nirent reteu ⁊ aieisie liꝯpaignou iosephe pora 
celidoyne.⁊ oieut cele mut ctuͣ q̃ lor ꝯnnit coms 
boiure ⁊ demengier. Lauuit deuianda nasciens ii 
lidoyne ꝯment.⁊ ꝑaitĩl auenture il estoit laneni 
il dist q̃ aporte liot taderraiimefri iad arreaus 
uacelle ounl antta qñt a sepati deiui. ⁊ ail grant 
ee fet nascieni q̃uos uenistes anceste terre. oil n 
trlidoy nes ⁊ abñ .nii. morr̃ ⁊plus ⁊ ou dere nis 
toz dis eibe u̾re tet celidoynes iai demore cament 
⁊ prer auuef .i. hermite preudome. ⁊ dei̾amre mo 
⁊ mlt̾ na anseignie ⁊ parle delaloi ihĩ ctist poo 
moi defendre encontre les meitres delaloi sarrayn 
se. aise parlerent tint atelidoyne ⁊ mlt̾ lidemte 
tent deson estre ⁊ ꝯuient il ⁊auoit puis fet. Mes oilt 
ilx liꝯtes aparser dels ⁊retrme auroi ganort. 
tenset ⁊ entel doute qui neset qire dire desoi mre ninies.lorsfen dor 
ui et mapitenant quil fu endoriti il lifu auis quilueuoit a .i. 
eue laplis bele ⁊ iapuis ciere quil ontĩt uent ⁊ il sarotoit por 
rsgarter la. Qint il iauoit unx grat̃ ꝑ pere regardee. il eu 
ueoit nar.i. grant pueple plus bianc. que noif negrer ⁊ sen 
snt touta. cheiñ mes ilnesatuoit citixi. Mestant iaiuit 
a bien quesus lerinir dessendoit Utre nuee tont nl eiterent 
uit toir. ⁊ tuit taichie ⁊ li auite tie reniuorent omñs lor 
nuanchor. et eai̾t il auoit gratit prete ale il neoit que lita 
que renorent anime ualee gtant e oicure ouił etoiẽt 
ꝑis exetetu. liantre sempandient dutre titt deluire. Uelbe 
pose uit tibus ans on dor itiant et emr̃ ut ant amal ese 
ams fen quenla arei eur concĩr ꝑnis ne seporit andormi. 
donte iamnit eitns uellla ⁊ pensa a ce quit anoit uen en 
pi dormant uis q̃ landentim̃. Alendemã crmt il tu diorne 
apieua ⁊ ꝯmanda aamener toꝵ les mestres dlers doricha 
tu deuant soi cũt il frtent tint uerni. Et i ior ot dit 
si singe n taot celiu cim enseust. dire lauerite.auiz res 
pondinnt oruteem ent quil ne s̃ auoixnt aqui cepenst 
tor ner.oꝯxs a crestiens sux font u donande e̾t a ieuos 
diont fenis luos toit dire. o aintenant furẽt liccestiẽ 
nmde quenu diuant iel uc et il ꝯuiu daut uoient̾s 
⁊simplement et tas irent partene. et ritt̃ s idus ot 
mit conte ĩdirionge il t orpa cui densent ⁊cĩi chose 
upoot torner et auel reneriance ił auoit. ⁊ ors fedre 
e usiphes ⁊ dnt ganor teletedirai.Si a senetianee. 
cditestit udiix ⁊ ie uus esconterm eai certes ie desir 
it isonoit anetite teaste chose. ⁊ ors recorne iose 
ꝑhes ueni sis econipargtio ns taor dist. Seigtior ce 
se aunion q̃ lidus int citint uos toit eite chastieineui 
en reet prottement denos ⁊ũ nos dira conment. li 
flims ⁊lene cĩlid nĩ uit ansondoritiant senefie leba 
gntie cesont lipicitome dli niste. 
remanoir. Ceie uaieł sene fie lagrant ualee iaparfende 
cest ⁊ enal deplor. Ceit iaualee cinitant est ꝑ arfonde c̃ 
tini nienite n ampiuse nłir. En cele nalex seignor re 
indĩ diont iuun cesont liperhcor ⁊ hantre sempalserõt 
ant ti ot hite deste paro le il dist anduc. dux ga 
rresme dont uos eres ne ⁊eipurgie detoures imames. 
ndeto ucine a dost come uos fustes nal aue ⁊ eipur 
ge e lant uirts me ⁊anlasante d̾n̾de oyer apres cñt 
uos an issistes ex pos rustes parti deuosꝑ ais por nenir en 
teste terre Et cae nr̃ẽ sircĩ uos anoit pronisse ior ies 
uns douos choi lan̾tinee ⁊ oscunte ciqueuos andoneuis 
tes nonr c⁊ tacne. dest adire q̃ dedeu uos referi nane 
iIIIbIs. NUuPTouI adiquala iegulou uno uuui 
choi teet imnetes apuriñcation debones eures fu an 
taroui aspob̾e in cianuer.tio pauiroro aobras ini 
nid pi aiinco n nor ⁊ adlui pr liꝗ peair uuudi iniqu 
ꝯie d̾ud aiom iuoiiuo dixnep.nouꝵ uidiaom.lio 
depneple ronanoit ⁊ partre sen aloit outre dete toit 
D uor cui des tu cuieiet aie dit neraiement toute 
haꝯteno moir ior ⁊ doutante cum ue nꝯnioꝑne 
lexposicion detou souge.Ceites sux fet hiour oil.⁊ decant 
coie uos nen aue idit. Men aue uos ptus conforte q̃ 
dechose ꝯue ie oure mnespieta.lors dit acre ciru eitrient 
mesre delal oi sairaziu oise seignor uos deuez parler coutre 
deli tiynie et deue dire q̃ decele dame q̃ren apele inꝑe 
maric mere ihũcrust nepuet home neilie eutel anauiere 
aleaut pucelle auant ⁊ apres. or ipaura ꝯment uor ⁊ epao 
uent i siaixitement ã hicreitien nesarhent cĩteᷤ põdre 
ꝯtte uos.Qant il ot ceste pars ie oite oyanitenãt tele 
ua euestaut uus desmeitres dela ior sairaziuoise. liplus 
sages ãlen senit antorite iature ⁊ por iagant clerxice 
alui iapelorent tuit fil osophe. Qaut n seni leue en 
estant ⁊ is scro tor ue neis iosephe porparier enconitce 
iui filidut mãitenat iorephes.Q tu lucan gardes q̃ 
tu ue dies mencongx ror cele dame cui est apelee beneuror 
mere ihñcrist.Cai bñ saich es q̃ setu ledisoies tn ten 
riporturoies aiu q̃tu tepartiis es deci ie ne dixai fait luca 
Mhose c̃e ner aiche bieu.⁊ ãĩe ne motre apertem ent 
Car te ne doutx nus uuq̃s cĩonq̃s fame port ast anfant de 
deuz iui qui nefust defflorex auconcenoir ⁊ uen sosfuit 
gat̃ donstor alantanter. A nou deu ret iosephe acet 
ꝯience ment aitu ineuti: or pa ꝑe cele glorieuse 
dame encyutre cuu tuuels cesmeucougei prouer auerai 
eĩ q̃ sele tu pncelle auconceuoir.⁊ al aufanter q̃le ne 
tel eit plus parier ancontre lui q̃ parle ias. mzaintenant 
aun ot ceste parole dite. Cil qui ent apdez hcans ꝯmẽ 
ca abraire.⁊ amitire aisi come .i.tori ix ⁊ atere iaplus 
fort fin donsiecie. ⁊ prist salangux a ai. iaĩs a aginẽ 
ca axpetier ausongies. ⁊ a a reschier tors desa gueule et 
aut̃ a oruuc gaant picre fet ntiut fin. ulchaimort atce 
siconũs ꝑms̃ not pooir demouoir ꝑie neman temen 
bre cil eust. Qant lidus nit ceste chose nantu si 
eiponente.⁊ tantanot gtant peo2 auil iupot itui ce 
iui ibistir deuant soi ain left̾ist gater fors doux aleĩ ⁊ 
aciea u luua auirõ..uuir.Ne.nuilo. Aichioir .a4.ro 
espouente de caparyle que ie nesai que ie die amoy 
Quid puoute pdioron ꝯui iuoꝑ auu.nos. Duuiomi 
uraute n.d̃am uruer.uonus aot̾ xõaut ꝯpo 
Uxo. spobuaura auapu ab. unnii anuu ara 
rosephes te lertor moideirat apertenrent ⁊ pꝯr uue cho 
secĩtii ner cnĩt̃ niestoier enfes. encor nestore repas en 
genore. nenefui pnis degrant picte. cele chose ne dex 
courntu oncĩt ahome cãr tu an eus ia greignor poor 
T̃oncĩt euires. ⁊llas antor auremeubrance ausi come 
sese tesł hierauenue: 
fabie ausrhardionent. ⁊ deuaut mor come seie ui 
ause pas en toi rot ⁊ osepher rabse ⁊ge ence frtis qͣ 
uordites ane noĩ neitie nirene ẽ ant cele chose 
maunt et nieraue bien. or nos dmant ge ꝯment 
crpuet atre .pnt̾ir ter io sepnes cenestmie demͦuelle 
se igo łerai. Cartu aiucont ret iemadescoirueit ⁊ le 
tet̾ori couo ntre. car in ire sonit tot u ne penit paĩ 
airtrune icicherel⁊en ateres Carnis hon taneis nout 
ne tu neledei contis ontĩs ahome mortel. Et ie łetedirai tont 
niot amot ainsi corte i anĩt᷑ uons fu auetutus ne angalil ec 
⁊ tenexaidra iuis poutes hons nachiers cun tem ił anier les 
bestes en im chap̃ qͣlen ⁊ peloit t̾arsis ⁊ cem̾ aiimadi c̃tu 
aias desouꝵ i tosier porercismer lecixuit cnul ressoit Qat̃ 
tutefus iliuet ans porrepoiier tuuen̾ mie rtor dans haure 
aitteruenbeuse ancoste detoi etrm̃t tuleus bũ regardee il 
tetu auis ñfirotreis fudenund u delu auisi conre irbres 
puet tessendre luns delautre. Orosier anoit mortes io 
ses mes neitrieut pas deꝑint̃ biaute et tu ꝯmeneis 
arcixaarder ⁊ aueoir. tout ⁊ntor porcoi eles estinient ñ 
ledes. Siueit q̃l ins enestoit achoison ear tellir ifoit .i. 
rore ronisee ⁊ espxise aui cheoit sus iestoses. Siq̃ ler 
toser anchaoient ⁊ latene penes ⁊ ineantoei Qant 
cłer citoient chcues fiq̃ mule neu iremanoit tu ueis 
q̃ une au nri sitele. ⁊ sineriieie q̃onãt ribele unio 
dent ꝯmenca nious arire. ⁊ iosephescni lesgni a 
litemanda porcoi il noit. Ieri r̾et ul porce q̃uos 
les uene auisi nu cele rose ancel roner .ꝑ.iorꝵ tro 
iorctut t ai eexõina ⁊ aubeli: et del agrant merue 
ales ãtu nuores de̾te atͥn n anoies onq̃s ãurei rose noi 
e tei ucnoies tu chałꝯꝰ . ioꝵr autosier ⁊gartoier ⁊amore 
aup̾lui᷑ q̃tu poses. porte aͣbeire neantre chose nelen 
porcait᷑.łai̾d se cei̾e tu bnͣ n̾eitoit̾ nule fin eipanie 
ain estoit to iors cłose c̾tio̾nite anseubre ansi ceme 
tontoii.⁊cestrit iachore̾ porcoitirestiries pius eibahi 
torce q̃uule fois neppanis oit au nonieme ior anĩt̃ 
q̃ tu estries aurosier uaure diie plaies q.i.pors 
sauuages t̾iugit tete si naune ĩti necoies reniuer 
di̾uie place saegant poiue non. Et ctũt uint dioit 
aciux deuudi tu ꝯmencas iregarder tarose. Si ueis 
⁊̃ le fu plus nermeille .c. auz q̃uule aucte ⁊ auoit 
dertr̃mdor. ⁊ deꝑtonio plusaue.c. aumit rose e 
ence ãni iangardoies.⁊ ten in erueilloreiᷤ atoi ui 
ssmer sidurenient ãtu nesmorei retutormou 
on ueilloies. tũ ueis ã dalarore usdit yne cho 
nies tunesauoies pas bũ auele mestote uon 
anoit forme dome et ne porcrũt la tose ueno 
oncũ porchose̾ qui auiist. cese tubũ am seũ 
ciore ctio uite deuant cerpres O̾t cm̃t lafixur 
ctui arpmi ot.i.pou ale priteire Maĩtenan 
iami inis scipeu qui leuotoit deuorer exxsni 
ĩt npebatort tant ã liserieu estoit ocis ⁊ u 
uoit cirauineut aulis. ⁊ aust̾i ors mni chaoit 
aii eitricut de rosier rnesprenoit. ⁊ es ampori 
aueriiii. Qaut tũ ueis ceste chose tu aufus s 
diuement ebahi auil ne tesoiriuit decaru 
⁊ deis c̃tu nresaueres sul eitoit uoirs ouno.ni. no 
cieit in cuexugx q̃tu auoies ucue lors penras 
tu irries alarone̾ ier ucoir gnil auoit debem 
ialar cileitas telrorier etlaꝯinoicas alunar 
in aĩtenat᷑ ãtu ĩ eus benier rire sentis gari⁊ 
teta ꝑiare ⁊ repiani anet doncoꝵ ⁊ desieim 
souatie come setũ uerusct̾ ꝑ is ħ dine mori 
⁊ auce ãturen orer tiose ⁊ tu tauosores outr 
eũtenant deuendi .i. hunis del ciel. disi comi 
asud̾. quilii.ĩcu Arin auuit Muut ialit ⁊ a 
ãrune penisei peuser satosta sansx iduut q̃ las 
aliiu ld iu pioioa ꝯli ad muu̾ħe Uide air 
lnpnt duenitne pranlu iii.u. iiii cłt aioue 
marid.i.Iipi ab uol ⁊ onł auutõi. uaant diai 
ꝗͥtu tur ne cidecele pcͥoe̾ fucele do̾nt reri icus 
te oren iit ꝯment ntimit. fendis comen 
etriei ꝑastor amla aex de.U. aui 
aut ndus ot ceite parr le si seigre chon 
Iꝰ desihauc ꝯure il estrit aipiez ioser he ⁊li 
dut ya: menutres ipũ crut. or ꝯuou ie bñ aceĩ 
tu mai anienteu ci ãtuies npius taiges hom 
delgierle ⁊ iorteliu ancui tuctoi di moi ãce 
puerrenerier. cir certes de chose ã re anq̃s ne 
ie noi sigãt taiu desauoir come ix an trreste 
⁊ pordeu descueuir meu lauen te retu pez. Sui 
gauor ret iosephes ixiare dimi nies sctu ne 
me Aoure ce q̃ ie redirai : Saiches ãtu ten tepoi 
tiras plus q̃ derhore c̃ierache or mes̾coute⁊ 
re tedirai ias enefiance delsis. ⁊ dela rose . lilis 
q̃ tuueir deuat̃ terosier dont liros iers estois i 
sendn senefie eue nr̃ẽ premiere mere au qi 
ꝯmentemem uacine deũẽ liuage cete fu racure ⁊ ꝯmẽ 
conem decest toxond̃e et lirechie q̃ clefut destors q̃ebe 
etint emparadis. paitoi toute delor. ⁊ trnre nisere fu 
uxx une iQiauas iiuo ꝯcouirieir⁊. Siuiiuqui diauo 
ua paiarm i autdauꝵ.2. auoq iui q iuib. aiii diiuol 
Niiar ⁊onire auutciuia .Rii. aipii in. aioreer. uniol 
⁊coluri RaoR aduro re̾ iiiuliapo dio.reo iaquur quer 
doitieaio ui .i a aiquatuir uesp dpo dub t uoudui 
oq.iualiou tauu ort hi ouuu ni aor saiai hi.etͥ 
uoilir desauru diuus Qini iuli. ꝓuiornord ini an 
a ailsaaħ i Aiii.uoiuiara auoramis uiuis nuiia 
uixuie acimuo ui autai nituux iuꝑ apuuali 
oiiar.mnidui m̃aliua iiiauiao uie. uinurit uoioq 
uoĩuoi euauur ei ual.aulani ab ctͥ apdurar is 
d auuuad̃tor. utia uuani ꝯuioo uno auauus 
auudłꝰ n. ied. Quo uiudga uuo auaihu iuproiui nu 
uisqiͣn cuet cex qui alii. raenaut. Si duremet᷑ aͥlne. 
uio io roruꝗ. Uuouiiaꝵ lalaqub Rad iidue uouipo 
re hicisprer ⁊̃ipere Deuuus uanil. auoł uouiuł 
Pupos Adrai Iuarrorõ.iuiiqua. ud iuuo auoui 
Sion du iRu.D. uunuriꝑ iuauus auiiu ulolls 
Mus ⁊ole Ludibrelai ⁊ uur auimosi autus adoubi.lis 
muncocio uio.alaioi.ud.&iralia iurueiuui 
aosier caechorent ⁊ ane antoient dor tu enten 
iuo aauia lauari.iiciq adR abcidort iuai pi me 
iqꝗar adiaito Ainui aruuiaret ⁊ape ailualpamn 
D.dkaui ilx uimaura si auis uerił Rm iu 
aux iꝑ. uotlird ꝯianulia d paus Auoerouo aluu 
ni ualie dui Asas.iauaiio.iiii nbꝑx ior dui 
UI.IUAU. Pnaitia samcreri.Nuuxnacuor iuias 
ꝯurui iuu loo ueranorii mipe auo auudꝰ 
Lx. Muialiui au auiuiseui inuqu uiuus̃ uncib 
UIIa IceꝯIdraꝵ ẜiormaur ur ⁊oi aouuł̾ eubiii 
cuuudopre musataione uaix uno insas ꝯulda 
ansaxcloire.tesu cele figine cauain de tarose cnir 
iunuei dr &uauuutiarui uoa d aualaie ueas ar 
iurauo aunur iiiidiuao aui urquoan pł uibe 
ꝑ arouiri quanuo dum̾adii ara uud ui ⁊sdu 
ouiare uuuxurini.ui eidurnie uxquonuii ib̃ 
ear tiauiri n pern auid̾a suQur oui ex ard aur 
ui urne an ar auio uitid.Urioruur ani pbidui 
apaeo iar ii.U̾ui UIalb i uib.quide.uilalid 
aut nuto uni xuioi iuu. rdod auouoᷤᷤ rͤͣiuir ĩu 
ximict.aibꝵ sauux iuaib auuuao ii uix .i. da 
ahetuo de aicus auio aiud ⁊ a̾ N.uuiu. huntio 
i ꝯuis Quurp puruꝯiniri.uo nouui qe ar 
arłpiaaniub .urat. ida mur aions ird acpu 
batore ne laue el sauit puum q̃len apele baptesure. 
ux ganor orim dite iasunesimre deceãm ueir 
apcitenũt ormedi seil trit auis ãietare noir dit 
ciq̃ ie taie adroir denise Centes cedist liduis uoimẽ 
aueztart dit. q̃ ix uoi apertei xut ã ru dert cun¬ 
ibt̃ ur̃e ce nr̃ẽ loicitĩuot trnoui afilasorhes sõt 
ti dierble por deĩꝯme uentẽ ⁊ tz mietie auant 
tu loralre ⁊ ĩraperie. Si uaue ninse s grant iore 
elcuer qͣ uos inque fet ãnuisire q̃ ie desire 
mlt̾ ranoir tĩ ie ne lori ꝓortore pasdiux.lors se 
uaua ⁊noic ion que 2apo anphi unte ꝯuar 
iG̃. prdo eũnus 2ꝑuax xcc̃q nouaib.Inox̾uir. di 
uor ⁊ ꝑataitue coir anona.nouopau uor.Ui 
e aadu uiau.ꝯarodui ada. Qiurero.diuipa 
io ioirio Udi dullot alii ienu pouib: u 
leila alr⁊ aiuudũ ⁊ torił ⁊uł̾.Ci iuidul 
Uuriou ꝯiualau Aous an ib̾o Qluraaus anl 
top.iuo uiqi alxle udio iino mrata ᷑ piuxiꝰ. iou 
auiu qoui ⁊rio baurs aqͣdoi didi̾e diuniuo 
.di aba iiue ao lom aus dd ꝯutudle.uauꝵ 
auo oriatu diesa Dii aldiri duibi uoidu 
reur õ oueax olals ⁊ roi abeuri uiuꝰ u̾ ꝯi 
uoꝵ aua plauite eex suetou ⁊uis aus uuei pre 
ꝑrontanidua t der ats au luaiga n aui 
xtiu alasu aibibted aldicunaddiiu ꝯuixudłoa 
dital oui Siortioi .nͥ iiuiri.i.li pupiu 
⁊irea aep iraperuuu.duibnrta ioudi ito siu̾ 
annosipu auioquunł armirui pouo u̾ua 
lordn. noui ꝓpo ꝑ ioni noreilo di aciNii aba 
Pueci uuara d iou nurtõ auis teo iuert̃.i. 
aduda lor uoioue uud urot ipe ⁊ouuau.ana aud 
ioreye returitorent aeire biptisie. Et qnͣt il uoit te sien a uist 
gannt iore. Sisuł maĩtenant aprester ⁊ inegrant tuue ⁊ amplr 
deue ⁊atenei desamaĩ lori baptimieduc ⁊ to nxx delaieu qͣ 
lereditient. Siciue ancois cĩnone fuit sonnee eniot bapta 
sie qne domes q̃defames.o. ⁊ptus. Et em̃t lisoirs fu ueu 
u nnist oster desatort to cex auine uoloiens teceuoir 
creticute et tu cii teninetit acilte crestieu q̃ del cyas 
tel ãdelacort nestoient ime plus de.c.⁊l. lidus aui on 
cũt neuolt changꝰ sonnon porce ãbiax uuĩ aubloit 
porce q̃aĩsit̃.⁊oir ẽste apele sciperes dist acels qui ne uohint igpͤ 
ttestier qui alanent fors dedteire ⁊ ci dim̃t q̃nferient 
il Sinindrent droit aishonore dont uehastiqx estoit andis 
ceciũt tisuent atilse atirueñt une nef enu estoit nenue 
atine iciu mondo it lestrespan̾ en cił entrenẽt amlanes por 
paise oltre et tirent tant uers iesmariuiers q̃i dutrentai 
leĩaumoenteient anuirre terre et qut̃ il senuc̃t .i. pou es. 
lortinẽ deariue meintenant ieua.i. uen sigtan ⁊ si 
dedinenite t̃torn ruanet̾ celdesus desoiu ⁊ furet petillix 
uuuinliantie e caimioient eite crestien.ẽ clenut rist 
ganer gtant uñc inphe ⁊ acels qni olurestrient et 
parterent mlt̾ tongiremeus decus ciui sen estrient ale 
⁊ lidus dananda aiosephe. Site crie deuen dront cex cun 
sansont ale cuont tefiure trestioite d̃e uordi ret ⁊ oi̾epheiᷤᷤ 
auilrescront dem ñ tout aruere an ur̃e terre ⁊ siuordi c̃ 
ce quil ont hui tot uor sera grmi reto npoꝵ ⁊ ꝑrmn 
afermenen deccearite.Caruos nenites onq̃s ĩ uꝑant 
merneille denens q̃ uos nemie come nos anros demãi 
deis m̃t̃ uus iei neroi neunu lirois młt esmani et 
milt̃ uꝰ entienᷤᷤ eust icinande aiosephe ꝯmeut silne 
setindił aniuer. Mes por̾te ieleira ẽ⁊ cm̃t̃ immin 
fu name inoire ⁊ noscure qł orẽt perdue iadlaite de 
ior nralerait toichier .mpoiter tesi almm demaĩ au 
enta mamn. 
ot coste noueire il dessent deson pales ⁊ uient gãt̃ erreala 
riux et ent lidis lesabien tegarde. ⁊ il iuit aus enia 
tant ieriltis il demande ⁊ trx qui ihuer estrient cilh̾cil 
pnẽt estre anu delchantei iestrient paiti ⁊ iu ne uoltoit 
estre crestien sire tor .i. chr̃s ⁊ aroidire a in deceir cmidebos 
ꝯpngnie estoit enul estrient bñ. e ⁊ l.orfaites garda 
tait tidus cnĩ ĩl anaci.⁊ ci łescontet̃ tantoił ⁊ moue 
rent ciul ⁊ien fanloixiuis etuil netusseut ancore .c. ql. 
prtonte ausi come ilestrient deuant ⁊ auec els estois 
ancore.i. delor manniers q̾tenoit ancore son anitoi 
orteite mer nenle ueoir uet lid̾ can islph 
⁊serꝑagnõr.⁊ iofephe ⁊ si ꝯungnon iureit 
intenat̃u et mñt̃ il noiẽt celr cñ tel maniere sont ao 
u ie cul nenu anul remes inr Sur pordeu frt lious q̃ 
puet cexilte oꝵ cepuet enre fet iosepier.Ii est auint̃ 
come ildoit estre Iaueuemo t apecheor moir moua 
toier deseruir alannenu cartrñ ⁊l la serui tout sou 
a aꝑe ⁊ il quide estre audesus adont uient licenemis 
silꝯcist.⁊ fet inorir amiethie mortel. eia̾l cit reri 
nirors.⁊ in ame Site fec lidus ⁊̃ ĩ loe uos q̃ io 
fate dete tors. Ce uuĩ dirai ie fet iosephes ⁊ ios lesfe 
roi antriter anecite plgne sor test tru aꝑxe 
aũt̃ il seronr mis Sos iferoi mire tor erant emior 
uenlense siq̃ dedem lator serint ler dors anteno et 
aũt lator sera feite nos lapeleroi latorder ricrnt 
les.⁊ aue uosporcoi relcuos dir en cesbe terre det 
apciee iagrant breteigne aura.i.tois qͣscra apcles 
xitus siaspre. ⁊ desibene chrĩe q̃cesera merueilles e 
acelui tens auenta anceste trire par letep dime 
eipoe auentures si gxani.⁊ simerucincuses q̃mãto 
ꝑeuiuu ꝯiudaueu diuar bauuu uxeoi p ioł¬ 
.U. iqUqp audi dui pani ꝑꝑo uouus. 
uale iũt de nant li quilidist auri come to 
emret Sire noncllesuoria dire mlt̾ mer uenicii 
tes q̃lei sot̃ eles ret tidus di lel moi. part̾i sire 
am ꝯioure qrnu nouiã palli q aꝵ iairi sarr 
aualioii.aii.iiil am aiteuaił da ⁊ux.xxi uis pa 
INII.uDII allu io mei⁊ atud. alibilan aioratu 
turent. doupales ⁊ iunt gnͣt erx marine por sa 
uoir reteest nens oimencinꝑe et c̃t il est ne 
ꝑiairib iaur sial.R.ux iaixuau i ut̾bꝯnaum 
andub ie pornerir trite mernenle Et tñt ille 
.hui hi bieidõ aloit uaziio auoraunim. 
nenlles anii ꝑissorent mo alꝯanue et cñt lidux 
gxu aui mortont parler leteuront par latet 
fantosme ⁊ duretont cestier neiues ⁊ cer auonturis 
xiiii.au q̃ine faudront tors parlederr em chr 
delliũ age nascieu tat̃ ꝯx ces merneuies dot̃ ꝑxuꝰ 
cunt durtont. Sera teste tor si ⁊rienturoise cainᷤᷤ 
uenleuse q̃ ia chr̃ delacort leroi artu niuenra cras 
demãt ioihe uiilataille qni nel at dansibou chr̃ 
ꝯe il eit neia tant nitienrꝰ chr̃ dehors q̃ anire 
tant uen isse delaieu nei Unis ne raura dont a 
uentõt deuat̃ q̃cil les̃certhera qui afin metra ies 
auentires. ⁊ior ceste chuĩe sera ceste tor apele 
i ator definernenier or ies faites antrirer ansi 
come ienos andit. ⁊ faites i ator gmen cier cipar 
fere ete uos di ueraiement̃ q̃re ne nos ai chose 
dite.ani nanieune totamsi ꝯx ⁊euos aidit et 
dus dit 
lescors a 
tant ꝯn 
uisãtam 
mordreti 
imii ort᷑ 
cele torꝰ 
se enlano 
unt an̾tẽ 
fu del iut 
.i.uialie 
sancnant 
⁊ ausi tires 
ihntel ia 
n 
oeꝯmer 
ueiuł ne 
mesiges ꝯ 
come n por 
tiers ea les 
orrent cei 
de aui iłt 
hant hor 
uoit deses 
auoir d 
enf: Q̾ 
nilt̾ coro 
tous ox 
len fers 
ꝯseil ase 
dient sit: 
urcm̃sse. 
sont onr¬ 
cłłii ete 
sopmuse a 
liton ⁊ et 
manda 
parlerte 
nouoit b̃i 
tin 
tor 
adtteire si: 
qlreroit 
Ieuas du 
lin tot 
etre al 
ua en ia 
ciłħ̃ di 
i ne uolron 
r emidel 
garda. 
⁊ toor 
re .c. l. 
ls et 
a anitoi 
iorers 
iũirent 
sont 
fet liour q̃ 
ir mol 
turit si 
lian. emis 
 
em ei 
des niernoi 
teere qͥ e 
i apele 
nerueilles. 
rꝑ ꝯmis 
s q̃mãt 
dus dt q̃upius matendra ãiene toit fete sif nt mãrtenãt 
lctorsanterter. et p.nt mander chamentiert ⁊mmacons s 
antꝯmẽtier iaror desmerueillei. nepuis ne lirami li nõs 
inãtant ã laucelot les stoma ⁊ ibati.parles .ni. sil 
undres eni fiestoiẽt aibaniator ior poore Sicõe 
imuit teltoi antu iedenisse. En tementtesᷤ eiuisrardient 
cue tor fut ndus establir elmilen de chaitel une xeai 
ꝑ emanor dentẽ dame ⁊ ancr is ã hyelise t̾uit pnfere 
uitanterme dantanter lar̾ame iosiph. Et mnt̃ el e se 
uutel iiree q̃ cle auoit el ueutre Il uireut ãceestoit 
uale : ul ixlereut parsoinon ⁊ firent em̃t̃ iere de 
merante.⁊ etint custe tint tiramiiarer ecubient 
s tirent tuit naum et por ce q̃l moit este nei eł 
hnbel lapdereut iltint galaad lefort 
ant ca delcyanes sorent cĩ lidui estoit rome a 
lalo ctestiennẽ il letintet degtrãt inerueniet⁊ 
tcꝯmentierent nplulor aguer teier ⁊ iinrent cauoi 
uquil ne ini. nbbient detem pĩam̃ pre ⁊ilrcipondi aus 
menigis ciii telidisttet̃ ãłi tendrioit iarene cointels tant 
ome s perroit Car mnatoi pnemic ne ntorneioit ul pax 
us sis ledentent ocite et añt̃ cn qur antoriui eitrieur 
ontit ceste cyait. Ih efirent sanon animmi dehouslande 
A qiii il tenient i orfie ⁊̃ łor eritagxi ⁊ ldistrent li 
hanthome nr̃ ił turet̃ uemi deuant ini q̃ lidusa 
noit desermi apenre terre ⁊ ieiłre ħ ouu trme cił q̃ 
aoit descraaisie ialoi uaicinie pordeuenir cresti 
ons. Qant inñ de horbeiande ortestechose n anfu 
nilt̾ corocie ex ⁊ rrauoit bñ q̃ lidin̾ ganor estoit 
tuus chr̃s :⁊uius retonte deraper ionue c̃chĩt q̃ 
len seust ueruo tint amagoĩt bret agne. Il nuip̾st 
gibil aserbaroris ⁊ tennda q̃l amporra rere ⁊ illi 
  bect 
ex auentir 
rem cy 
dot̃ ꝑxi 
aise cali 
ni uenta co 
con chr̃ 
ors q̃ auire 
i dont i 
metta ie 
tor apelo 
xixer am 
en cier ⁊ pai 
ar chose 
andit et 
dient fire manda lui ãił Giexue aluoi.⁊ sil iuieut ⁊ 
unitsse ifox naus nle nos nonlie noslcons bñ al 
sontont cisituinent ases sui luc aost a enfonde 
ciliu edercestidis ꝓntiual afet siq̃ retiente ue 
sqnise anraciuer ni nne maniere aucuił ꝑ̾ais 
litoisi enił tout ausi done ienli uoit toe ⁊ 
nunda leduc ꝯie ason hoine ligetuul nem̃ił 
parlerulm neticl mlast c nule manier ⁊ filai 
nuioit bñ scust a ⁊ͣ l an serorꝰ oni ⁊ ꝯxendu ⁊⁊ 
coiaid in iuen aunuazucuiuoo.In io. NCinU 
porquu rouoit bñ que ntois ritint ꝑniiseu ⁊ damis 
uit eiosurosi lue uauli ui ꝯ ciau̾.ne.iuuuis auatus 
pon abes itouo uanili uard dos aune.nonxsp 
seurrã au̾a licbrat b. oi̾i adionoi uruuo poros 
lintot pldimenent cños neces ꝑ ai sei hem: 
Canuor ustus tors desa tubiection ⁊ decote auire reignorie 
fors seulenrent dela ihũcust. dequi uos aue ret pere S 
seiꝑrior ⁊ deiui nos tento i desor anauant teire ne da 
iuꝑps iaar au nt ⁊ apii. u.uuore uaior ꝯu aun 
ꝑaꝵ hx uou hnixuua ion au buo. Iiae ion ⁊ al aitão 
te carbieu raichie fairẽ sites uos aidera.⁊ sctorra ⁊ uos 
donrasus iui inctoire.Iatint uinenra grant pueple de 
mertrean ⁊re amear uenoit iniol n endioit il cĩuos 
IiiiII.Iou ano ⁊ oitõial dlu ioirl alieemau ĩiuani 
sei anct telx qui sout pororc chien ceost mer conrels 
S alouinar iua.aipo iionema dou pan auuute 
diuaim auouiaune. Lonad upãs auuenr puo a 
ꝯis ac ue amariniu ainoaue noci.Iieuero 
uib aoi durai lou ꝯiuoo luir amos ꝯu. aueit and 
uxiorꝰ.hõiaouiuo auo utei⁊tor e.aiu auamianub 
do Co muriea iiiiidib iolanib aue bał ion:ontũma 
.Q iuoui uu uueeo.niõui iouir.iduetpuual 
iem ꝯuuuis a ion ꝯpoaui ꝯuio liuri uilioet. Niliad: 
Sou unare uarx qras auiosi inux xouou ꝯib oq 
auur.Uor auiiri ddu unpe ⁊ouie c ane ipiu uoau 
b.uue iaio.louid ꝓd̾elouui quad ⁊aput ił.ꝯnoicõiai 
uus uenri intã rou tenat̃ cen chaitei ẜꝰ. Hꝯmes autint 
uoi̾ serent anemi mortes. Sil nie sont au cini ret ⁊idꝰ 
axxinesoit amis G̃enai gaide telor rorce ne belor po 
oir ataut sampaitire nt imicsage e̾t mũt il uimet̃ 
alor seignior ⁊ il orent coure ce quis auoirnt conte 
ioux tel duc dlnen firine pondoleni cibien an nur̾ 
tesautant auil ten fu iie pon toro cie ear maĩtenãt 
ttanuit sermesates ꝓntonte larene niauda aili ho 
iiiiuiualio. uudux uuc iuiiiiiioni inao dixdt Sioi adui 
idI.IIIIe aio cuxẽ. puure iuaritõ uorarułinto 
h ailaale auo ꝯpo aiouaro aiitirai nonurand oum 
cete.Acelur ior caunoranoit aternime uintent siho 
uu uaueai.aiiiii.uarii. Sueuis aune ⁊or u nori nui 
rais ⁊ ieud trarł. ꝯ dub aaiiosi giauaior ad areo 
riie. diquouia auaie uur iꝑ Ixiitouoruuł uiei 
entrxrintiia droir aui pmiene aniaꝯtree doxale 
porti ethastel. 
Erd uouou ialie cuoi auibuder ⁊uuit liuui ⁊ or iiᷤ̾ 
uncphes xs aꝯrangnie. Am cstint ne ..i. 
⁊dopłe ioi aui ainis aditoi anuuꝵꝵ uialial puie q 
uoi auriar moloial uonis liũ meu iie d̃. Adia 
ricup ue lueior dauhuu oibu ił.⁊. iauu lallep 
Iuoł uouu ioubaal laux q uo prãaie au Q u̾o uou 
Couroui exluix ⁊ cour uiolr aud uont ħi abo. uui 
anodõ tiar.S̾ ua uapo axiuuepti. ꝓpouiar Aꝓ 
car destors q̃ nicrestien dilnec antor sorent ñ irois nolt 
ing iene conment̾. conte ieduc il seaent tñ q̃isero 
tent plutnent teen iechates ⁊̃ cchors.⁊ por te ifu 
rent uenii tint litrestien ⁊ orent tor nomr anchas 
tertot te q̃meit᷑ toror Et tesboit ime mose pntoi 
lidus eitonphnis aĩtr. & antirons̃ fu nenu denãt 
lechastel.Ni seꝯmenca alogł come cil cnunequida 
st iamies nul mosaifent issim hors. lidus̃ reuint 
apoier aintenestre.⁊ ꝯmenta apenser mlt̾ dure 
ment. Et mñt̃ ii ot ꝑont̃ prece pense. A rrixarda de 
nat̃ ini ⁊uit nascien deciin u̇anoit ortant ⁊dtm̃ 
dite ⁊ techũc. ⁊ dante chose. Si Nian oir 
micl ⁊ thicrissoit. lorti idist suc ⁊̃ fcrons nos. lai 
tontnos sipres lagᷤ teste gent ni alenreure cortes 
ne nil rernascions sil uos pleit.Ceites fer tidurce 
nor meloic qmuit bñ arere. iereroie drendront 
ines homer amiei ⁊ menter nrst ⁊nuellenirut. 
⁊ puus ꝯnenblerions aels ancon qłrusset̃. logie 
⁊ietuut ⁊uus testtenemons cresplus t rigarnt. 
q̃ ie anar foi eir il irepenent mix q̃nõt̃ nom 
taient donlir torĩ eemet sire frt naiciens puis 
qͥuun plest ex iclou bñ nsuns nof an einor reihũ 
cnit inos sbit garan ⁊ der̃enaencu enceiure 
ses anenis ⁊ iaichie pornoit q̃ scuos morens an 
labat anle q̃tesem mẽ salnemenx pnis q̃ nos por 
lanior de ihõ enst recerions maitue. Et reuot a 
nons mibuire cenos ixra tos ⁊ gloire aur̃e re 
ignor. C̃ anr uauis ot reste parole nleittañ die 
q̃ nur plus. Sicniem ñ tenat̃ ascsomes oraus 
amet tiultons forĩ ⁊ cu serorent amitr inaĩte 
nant nul lorsu ꝯm mdo. Si aportent andinti⁊a 
nitien Iestonetcitori Qant hons. gntora 
fu amie ⁊ lidus noscieir ansi uterronelic̃t del 
⁊ ales cincuterent anmiiarorr. eor lorcheit 
Qͥ mmisortutet̃ appnoiie.⁊ s an uentinã roiam 
teretrenal imile tant qi aunet alaponc re 
chostel ł idut ꝯmatide q̃laporte soit oucire si 
ãca ⁊claien ĩcu icur tors tta amisrto prems. 
Etii auire apres auplus langiment añ porent. ⁊ 
il nu el front dount ⁊en nciens tele iũi morme 
uinchement ãmis mel et mmt̃ il n oicur tllsor 
addłinte ⁊ dlipnon tocui iansur aler l poi 
ciol.nir fupuaraur ii buu uedoitu ꝑus̃ 
⁊ cm̃t il sesurerir lus els feru:Irici ꝯmencent̃ 
a a inẽ citicemsi ᷤ qianiaet ꝗrtes et 
ompon deure ã demoꝵr q̃ desanglen plis dess. et ii 
cẽ qui furct̃ apdes els ⁊ si dou thastei ierrfirent 
ciant il sesurent amixlor emetins feru q̃ mlt̾ furent 
tragietil denohonbert ande ⁊ mlt̾ gtant plentea 
otistreur.licri heue paitoiite lost ⁊ ianone sigra 
⁊ simerneilleuse q̃ descors qͥchient moꝵ q̃ desaune 
uniperii demort. seuonent. Ꝙ icu nio st paĩ dentom 
iqui.ixiig̾.Nuubtoi rxiorde unor iuo nuiuor⁊ 
unue q uii eitad uuuo auindui.Pdtoitoꝵ ualir 
pssuuco uiũ.nai Manaitrie diuriliuois.aaruaiuu 
din auiliurad. Aiorouoo audiamĩ iare auioo aat 
tuit nauite cuui quec hui estorent Car i ni anoit 
qni tant fuit hardi qui neust tote peoꝵ demort 
Nicõir A6U.ndir muuoililu siarii.uue 
acelsoiritpuut sefidit sine ror. Ear ferepis 
trimer gaanor amx legama nitxx asciesti ens̃. q̃i 
locie mtainteꝵant g̾ttnĩt̃. siꝯt. dite ceibe ꝑ auole 
se fieit antex ⁊ escrestiens. ciꝯnienca alder ex e 
tyt detat ⁊deła ⁊ lesꝯmenir ngteuer autilus q̃ 
tauita alelirois citant nenu lao il lanis pluso 
ñe quil uit. Muut nascrenc amisint denõsliii.na 
en qui ⁊esson tuerueisres desoncori tant ⁊miaban 
adeitre.⁊ aseueire cui neił ais. silicirent Itotia 
ñecust. auoir ⁊ douoit sig̾tan cop̃sareid iuret 
par iauertu onpait atorte.ihũ crut di ne ttoni 
hi ali gare haubrit. si suire citul nc perta ex tota 
tespee. sfrnicat txitracraeilles. darmes aue aus qͥ 
uerst ne latendist ⁊ aacoꝑ Soiliropnst. Burtox 
ã quiter.⁊ añt̃ al lot bñ duux taereteꝵ ixai 
aguuẽtous uo Q̾ uou io.u.quie u aror 
naxsexoo quaissopunoir iiiioiia lo uxo auu 
spaꝵ⁊cieacuguiopri.an unui euaibd 
uyꝗe remurxridieune ad ia pra uira 
denantłrii ses ememis trul ancouita dxerui 
  deixix. tiꝗ mutibdiii auoi inib.rd̾.iã 
inꝑ.r biauino ꝓueuuoil Uu hutabar 
IiiIii.tii iena uuoxaioiin ane io uiauzał ã 
spaꝰ pinaiouor auiau oniax ia ĩuit ax⁊ daliui 
i audesu uur auioui aał uisb prdisidu n 
uipe inb.iauu ꝓupr auioa rat̾ auoruaiua ⁊ 
umapiu. addi.aiii auauiaico ab lidiuarorro⁊ 
oupo d siosł iuu dobii adibus ib. auaugaped 
spradau uib rauꝵi u aoiiil.Lioramdins 
suo ii.ii.us alariiibu ipus quainaa. coauo 
proi.⁊uout.iii⁊ uid̾ dapli.Hiiii. di piui.& d 
titis r̃ pex uillau 
airoi a 
miichi 
on desoit 
morsom̃ ñ 
tereprens 
qͥi h entrĩ 
souchief n 
arel home 
neser cuui ⁊ 
ou il loturs 
ens q̃ mun 
Aui 
ne 
sigant cor 
monte anse 
mẽce a abai̾ 
enis fu gni 
Sigmi ⁊ 
oir ateire ⁊ 
tout̃ aue 
sorens q̃lor 
sanz reigno 
not au enx 
bien denfea 
uerent maĩt 
ual fien ior 
Mesmlt̾ an 
sicort q̃ lesi 
grant mers 
nr̃e seignoꝵ 
so loient a 
uemis naõs 
Cs q̃ci auou 
q̃ fonte lor e 
anoir nepde 
re en lap̾miꝰ 
tre les sarrit 
entenre ta 
truit emires 
par ior po 
uoit ardis 
grnm arei 
idistrẽt ãr 
tuit plus 
licontes 
uroi qni nefu pasdeiene dereme ⁊ iefient iidurement ꝑ 
in ichime enin iefer piam̃ateire ei atorne q̃m̃i notꝑo 
on desorteieuer Et ant nosciens iut qmi uit ampas 
puonsons il tesaut iuĩ deson chenal. ⁊ temer leipoe essuer. 
tprens irim parmi sonhiamre. detire sifort ahu 
q nemrot̃ ies ia ⁊ heirache iuiareste e̾t qũt̃ ea uoit 
lex uibi auue ⁊ibibeux u̇ i aiauarian iui apuspum 
is.pidui ꝯuidu.uu peiauyui ruuo ⁊uio diuosi puc 
nestt auit dore frre .⁊ nastiens licne totes nores cłł setẽde 
ieaͥ.urouiaiuux iiuar liarior uo pauuoiius 
ens q̃ miure erestiens. 
oue.xiiiiii.aiare ⁊. auo auaiur .iiiiuir uauio 
ne ꝑins ani trait leppoe dounicire ⁊ lidone. 
ai nor N.uqiar adiipoi amaren iub doo auud̃i 
Ed.nunur.N. iar atõixui Atõirui i uocp uonur nuni 
aneioeiont no inur ni auurara ꝑxqro aqu 
suaeꝵ rsrerarareuab.R. xipiui⁊ damius n uim 
au na auugt iuo ioub auioniari.Uiiiu iiuucõ g̃ 
e naioꝵ nib .ure.dromelur iuunx ard anuu ao 
AIlũcoux io. auiao li pio. tuaea iub ꝗd tanu gi 
soiens q̃ lor sitrs estoit mor e̾t q̃il eitoiẽt anlauiellor 
im sbrenor i rurẽt tat̃ esmaie c̃mis piꝰ sie onãs ꝑꝰ 
ut an eux neforce nedeifense zaroit ce q̃l sepunset̃ 
bien deifendre ausi conie a fessorent den ãt. Aiu tor 
.x. Nueꝵ uoi ⁊ ⁊oinidu dinuuur Auriauyui uinon 
auo.Aia nb ture auał hioux ⁊ua aouui ion 
ninouaioi. Rcuru s̃ & luxd nał iei ui guipio 
u lnicurideo.uraio adianaibieanib noni 
Naie rõri Iaꝯig̾. auo .lid̾ uou auion ꝯui auutõ 
au il N. auuo uroqu aiio uouuoriai uib a ntõmi. nu 
xroiiai iuaique lħ ⁊ inuuu aut a nour apioios 
paigine 
⁊ dit licontes que em̃t iosexhes 
sefup irtii decaiafort entrelui ⁊ 
son iere il mena ehu deses me¬ 
uulres.c.⁊l.oyes totes neiei̾ por 
garder lar̃ ⁊nr iosepħ reneit 
iauus celydornes matcens ⁊ antrer chr̃s dise. Qnͣt 
uorephes icsui paiti decalafort ⁊lamporta auec lui 
lesaint uessel q̃ ien apcle giaal. & ialcrẽ prechier 
⁊dunx poit ⁊d autix et taut dliminet eltealine 
denorgales.⁊ aceliu tens legonemnoit lirois tru deli 
liꝑ ius reloris raiens qui fuit alaterte auceut ⁊e 
lors Qant il oi dire q̃ anson pais aueit gent noue 
lement nenue qui nestoit pas delorloi parenne mes 
crestien ⁊ anoieut anet els .i. sanit nesel repleni de 
sigiant gtace quil sen ui uoient tint. Il tint certe 
chose amenconge ⁊ arable ⁊ distt q̃ cestoitut antũ 
des loial luron qui deparole aloient la gent decenãt 
⁊ ꝯmanda martenat acclĩ cirudenat lui estiient 
Mes amenaisent acort sues neioit. ⁊ i porchatieñt 
ampondetens quil fintce ãlirois lor aueit ꝯmãde 
car sau ramie ilhaorent nat̃ leĩ crestrent alesme 
uereut pardonant leroi niesmes.Qant linois les 
uoit cssipoure habis nu ꝓirꝵc csi in ahuescement 
ueitu il lerpina npor. õpairi doiena ertis rcixau 
⁊ duł ace nestoient paũ gent donitlendenł tr̃ep te 
tuai auout ueuubui ii.ue anlira auntõ aui 
ampñ ꝯui.ansanhie Munr ⁊ haubie par taite.⁊ des 
alo aẜ.neuareux drgnanupanoa tine uontd 
auauauixiuli iauar ubuiliuduuo. eotrui 
axiauui abinuodrubauuite u euasolau 
aui.rds. ualii condont.utin t ͥ lop id.Nsꝯiuui u 
nant rxreat̃eater.ł pexim enx niut N itu 
unaro ucõ ⁊ioiuu iuus astuo li 
gͣ irariua.asds ⁊ au sunde. ualpe alalasisai 
4ͭ.1xxg. dadourdoii etaatu ba cupliouu suo 
etmutitoxa. Cõtat amuabi iual.Q.ł u.mouur 
de chienr̃ qui nos ont mitampion et ie conpondin an ame 
to cels cnumerent ꝑanie. muos tormentꝰ anisi lir distia 
nor dont il fumentmmit̾ plui aicure ⁊ plis aienẽ ⁊uluciboũt̃ 
donant. eclemut intismes auint ane liro is mordrans qesto 
it demore auet rat̾ame asana sisemerueiloit mlt̾ qͥl 
tooit mile nouclie denascien ne deteh dome ne de antre 
comꝑaiginẽ silemiera mlt̾ durement eartroꝑ senst uolen 
tien ꝯmẽt̃ mexisoienr ctele ninc meirmes qlresu ax 
mi auet safane lifu auix q̃ deuant tui uenoitutẽ 
siter singomxx ⁊⁊ sidenton come il nu mit̃ amacroi ⁊ 
auoit teĩ manis dosichicii ⁊eipie et tñt̃ litois tcnoit 
cidestroit tenant hii i lidissoit tot amptorant. har 
fire qui uos acefet ⁊ il hresponoit maĩten ant cema 
fet litoũ trudels. I nmeĩ denorgaleĩ ani misrmnamioe 
fie unetiioinnent me dece q̃ ienn ⁊ ine roꝵ mis ũ 
miramũ tot terechur. liene ais.⁊ pren tes homes 
⁊ tatame.⁊ laraine nasdien caanile auroi ubel ⁊ 
uat en alamer. capanc.⁊ amic anlagrat̃ bateex 
ne ⁊la ie uencheras deltoi cn dels q̃ ansi mnatorm̃ 
te ⁊ udut q̃u feroit n nolentiers. Aumatĩ qnt̃ illu 
esurihie til lisdimint dete q̃il auoit neu anson dor 
mant. Ii su mlr̾ tie dete q̃nr̃e . sires aluit ⁊ ꝯmit 
uoioit ⁊uibtuit noichie desou corcu. lors senaia au 
mostier ⁊ dist aun pronoire samsion et tm̃t cilloi 
sidist ⁊uiri ꝯixx nanezãt arꝑaier semouo uos homei 
⁊ ansenbl eiuai̾ ol.⁊ ale ucnd lahone ihñcrist saich 
ie plus tele auenture ueuospnet estix auemie tĩ 
tele ⁊̃ uorinaue tuu see lud̾u ant bñ lecrnĩcis au 
proiteme ⁊ ot dront Amanda tunt pͥnciensent 
alaranie nait ex.⁊ añile autorlabel ꝯpies mã 
dasci. Momes iong̃ ⁊ptes ⁊ iortut sauoir ⁊un ucins 
aent alin. apanrilhie dimnes taxrhorax ⁊ ci firẽt 
amiius⁊.mo auiii uuc iui. gał ib. uariuduo 
ꝯtatite desaa siappareillie tonic il ꝯuenoit ⁊ 
aunoicidi uax duuoti.id. nauixu auu. ari. Pio 
guoat.aꝵ biem uubr. al d ꝯuute apue inaui 
abidib puas uiti Q de uitor uone un uour ib.U 
amic̃ scigior ãnoi̾ nergniei omoi samontunĩ.łe 
x bnurcĩ laliuarede oi pu iouas̾ uriu 
iir amiti douo Iuauꝯui.inigͣ. aud uiboi ib ueb 
iatei.⁊ lar̃oine mafamẽ cuiairai mnatriteᷤᷤ isaurẽ 
aigauor lem cillor ar̃ deteił pns. Sililarolis ĩar̾ie 
dlon iorli dir maaa abiiau =ul ħ anur ii purit 
uenons iateire scia sone.⁊ ałui aron ꝯir ⁊cib 
iucnous. ̃notaioni uñ ttire aix intel t̃rnuchi 
re comemas aueris ene 
ont ainsi conre firoir ledouna le fut.cq. 
ato celi qiu denout̃ remanoir sułil iure. 
aganor tant come nsereit fors delpais teuroio 
⁊ amestre ⁊ ascignor. Et sil iuenoit auat̃ quil 
uol snł tolir lateie Mlia deroienttome alor ser 
nor lige.⁊ sil aueneit paranenture q̃ lirois u 
roust᷑ en dem ornił airlaterre q̃ aganor fust ar 
roniie ⁊ iiresderote iatenre. Itel serrenĩt fites 
cu dui remestrent anlaterte uoscien⁊ en lat̾re aliroi morda 
Aumatin sitost comeliro is ot ordenres leschoser anmoi. 
torent il sempartirent delatene otels gen dbñ pocicit 
estre S. escu san tesestinens. ⁊ san exis qui alorent ap 
et qnͣt il orent ãle bñ imeliue nꝯmanda aagano io 
torner: Sire porcoi: carieai male oub li ance feite demõe 
tianc cetui cmi iadis met sigiat̃ inestier en labatane 
tholonder. Cest iestu c̃re anmuemaniere nelairore ar 
moi Car ie ne me portrie soffrir que neleuise ⁊ q̃ re nes 
ueisse chasꝰ ior anremenbrince deteliu crucefie cnnti 
meuanut aularatame.Lise neschax fist maitenant 
torner utis esciners por aporter lescu q̃len auant iau 
anlachaubre ieroi sischasta tant cil aiui iala q̃ funo 
uu ancois q̃uirois fint auport amieres aliu Et aũtin 
uit iescu nanfnt nat̾ gant ioie ⁊ milt̾ giãt feste cdi 
ꝯmer ueilles lamoit. Si icfust meire an tandet oi ilo 
uoit ainter apzes antra deden.⁊aroine i.Ramem 
diichoise.⁊ tafille autyilatel.⁊ trautre tuit apris. o 
at gtant nonse.igrãt plorei du depaitir. 
aut liroit fu parti defes homes liuone ria et̃ toidin 
Pl⁊mestres sas ist angoiniernau ⁊ n auior. quuu 
inestier santre meteient sises pandirent ꝑ.aurlana 
⁊ aiachasꝯ lꝯori u deuoit estrx. ⁊ ẽt deuplor A seri 
guarent delor pais ⁊ liucu sesu friu eĩuenes oi 
quiestrient itois urien Carines dores ⁊ dec ames ⁊ 
detex choses core illor ꝯnenoit sepaiturt deliui 
atel eur cullort̃ ampou dore siei loreuie airi mi 
rent tinx nepres neloiẽ t⁊ cũit il forẽt arhaniti 
lorr icua uns rens.⁊ unns or xes sigrani quil uiote 
liu ꝯui ncinł icor dem eur.larem icite fu furim: 
siortibie anlamer ãdesu merueilles Et ail qͥscuoi 
ẽnt antel peril quił ne senet ꝯĩeu deis merimes sr 
rent ciceluꝯssent ⁊ crieut meiti autẽ ieig. or ⁊ di 
ut ihaute uos peres seiłtep leił ne neł reis epis po 
łt mnerrespite uas nor ines. ⁊ i ordonuu cpare di 
mender̃ ce q̃nerauons meifer an ceit sierle ues 
tor. Sire pr tadona ortie moriti n or̃ serorni 
adiet angeił pera ⁊ abene cure temixcite oimnes 
nis. siq̃ ne 
astetiue e̾ 
deu⁊ asadi 
dist ostez lat 
Qaut liron 
or herber 
sireit aperteu. 
parnii lanes 
ꝯ elfront des 
tex quil not 
apies ce ne de 
si .a. ꝯnemi. 
it sor son col 
tor ce lemport 
tantest per⁊ 
tulmef esban 
re. ⁊lirois apo 
e lidit quit en 
ra quil ia.⁊ ħꝑ 
amachaubre: 
uiscĩtestueit 
udem coniente 
fallle iluitrzi 
am arrortnres 
mmieutent 
sanis delacotors 
me qrite Se 
Indemens 
Iuiut no 
preidome tx 
doet duant ie 
nante du nes 
ia acoistee. 
uent nroit̾ 
drmoit Et 
ceTant lat 
cepuet esta 
teusent ci 
lepreudome e 
ose porcoiant 
q̃tusas sitrro 
ãdeuant Gu 
ir senprenũ 
illa ⁊ ꝯm̃ b 
mr̃e esbates 
to plonit. 
fut . c.ai. 
uł il inro 
is tenrois 
iat̃ gui 
ealor . ĩ 
li rois 
e fust a 
nĩt firen 
uroi mordra 
es anme 
abñ pooient 
in Alorent ap 
utanor i 
feite demõ 
labataille 
esandix a 
efi e cimi 
ãrddiant 
auort ians 
i ala ci furo 
uii Et em̃t li 
ĩr gite e 
taner ouis 
rai̾ꝰ meti 
t apres 4 
ures tenda 
utre crnd 
ur lau 
di ses 
ntes les 
us siq̃nos punsons uenir. sain.⁊ sant enieu ãtunes 
etine En dementres quil seꝯ piagnoient ainsia 
ci⁊ asadonce mere unit ine noi antieis enu lor 
nst oste lanemi denire uos or uos periroi ia treituit 
Laut lirois ot ceste parose nconoist ã li anemis 
ithertriꝑie aueuc els. Mes por c̃e ami nc pot pas 
nitaporreuoir cort il aleue ben oiere a aret grar 
yni ianef eu doneutres cinil ial oit aronsant. u 
i diront telanet̃ dda uie cy anbre .a. crisiler ⁊ si his 
e quil nor oncũ anix iaien qui toure iror nencuit 
pusce ne domora gaires ã del miicu delachambre is 
Ia. memi ansanbiance dedamonene qui ampto 
t sor son col tot nit᷑ ⁊ dist orant tou cnł eit miens 
ice lemportge mnnĩtenant seficit cu ammer sien oret̃ 
tintest perdue laurne. De ceste chose furẽt̃ tint tu 
tumef obahi sidurement auil nerenent q̃ il doient di 
e ⁊ lirois apele .i. suen chapelamn gur estoit den at̃ liii 
udit qui entre am achanbre dont n memis est nru siuer 
iqui ia ⁊ liprendons prent lestole ⁊ lene tenorete sientre 
macimbre ⁊ hrois apres ⁊ ⁊ arouent su nde cmil ioresta 
usc̃lestuers lordore partir delapireur qun nronent ⁊ lipre 
en conience agater iene ten oiete amont ⁊ aual: Meĩ sã 
cule iluitroue tens. ł orsiꝯinence ⁊ iteis adouande. areus 
imortnrestorent su ior sunt nerhr̃ noseritnt c̾ta ieu 
mayeutent m ãtcuant areꝵarder. Ritrouet̃ ⁊̃ richaste 
nis turoronbe or faut. parmonanier tertuois umar 
ne qute. Selieenis ne iemporre orenderit auec lui. 
Indemenmei epil pariorent dereste chose une dmre 
Imut uror so idist. Sux mereule ꝑor uerir del 
paoitome termx. ciueuos aue amene auer uos aͥ se 
sot uuant iegr nernail del auer ue onñs prtote ian 
tinr ounos aliorae este ne serueina ⁊ laremente estoit 
ne 
ꝯines 
it delit 
ctt ra ne 
nihante 
iuil niot 
tu fiꝑtans 
ca qͥscuo 
nenaes sir 
eignor ⁊idi 
tene pas m 
r epare 
cle ne 
serorn 
ouno 
sigran tome uos uenter. 
parfor faitii sirenos uos auons trop regar de. poroe q̃uos. 
plorie antormat̃ ⁊ dormie cm̃t aiot mous este anrel 
naniere termente ⁊ antieiant pail demort q̃uoscudious 
entix noie ne onãs nenos esuenlaites ani aue dites tintis 
paro ses au uĩt̃ dormat̃ c̃nos uor nieru cillous q̃cepuit 
entre. lors seticue upaci dons.⁊ dit. auioi cerces n neiras 
merueule ieie n ꝓlore.⁊ fessore dni earie nrore tel 
chose aniormant am milt̃ mr pinsoit. et aichose fit 
lirois puet ce estix pnet n estie seu sire on bũ. Garie iai 
bien quil auint tunt annisi conie ie in nimon dormãt 
da Mastriain deaco lonbe mint ⁊ siuor dirai ꝯmẽt̃ 
cefi.auisinr acite q̃ lchaitelaĩt del icolonbe ⁊ame ra 
fame niscien mlt̾ i ongnemt̃ mes onq̃s in bot auen̾ 
por chose qun peint fere. Mit̾ seporthaca durenent 
por iauoir icil peust tait fere qun amieuit fere ĩauo 
ieure et tant q̃ naneius ii aparut auat̃ hier au 
i aforine decele amlacite des aira ⁊ lidit q̃ scil uoloit 
deuenir res hom il ufcroit auo ir ses uolente desara 
axe aureñue enot nur aiur ui nuua uaui u dui 
quiitee mad antriorrtuar pe uinur . uiouipu 
in ũtenat̃ ses hom ⁊ tenoia ihũ aust. hui crił ior 
auuse ae id aipour ⁊uue aruie unnb ieuior rimcie 
rquenuo ieurer arsit ꝯpuus aur.le uiuududi⁊ꝑ 
auei nbu aaliono.ui.iiii ipuã uauixu ꝯuiraere 
iꝑ aux tori ui arour iuib dronx auioiouiꝵ aaa auioo 
uit ictrable aͥlins anbioit u icorut acomplir sache 
tui ete teluxiue porcri iatempeste.⁊ hioragas ꝯmenca 
ant nchetis ot rete ranoiente.li auemis sede 
a amiee.sinit cemenmemis fuhors delanet ẽtices 
uent utois augxiteruais ⁊ mnie icpioidome anise 
dmmoit et andora at̃ raisoit ioricixnor duel delue 
de E int lirois noit q̾i sedorm oit sisemerueme que 
cquit estre firait sieme acex qui anet lin estoient eh se 
toisent tm serurent. ⁊ tm̃t̃ ṅ tenireut ten u̇ eidoutent 
lepicudome cuudisfoit tout andormant.har. desioial c 
ese porcoiastir ret sigrant mintre cauerat̃ trionie 
cĩtulas sreco cih eni.tors tenmence son duel exaĩdres 
ĩdenant Gianr piete demora liro is illeut portano 
ir senpranons cerneniant et tant idem ora aał seiue 
lli t om̃icionx et tm̃t nint ieni ten Et lui il nen̾i 
ie esbanis cin teest ses eut cni incore eitorent. 
o pimin telerure. Et dnł auim ha. sire q̃ reres uosci 
Duioitra aurapiopie rorme ⁊ dist di⁊ cimporre 
unt tome icilien ⁊ ci or ueant peor cũĩt il lenic 
auil ue i in cubra deden ne daamiere auceis ns. del sens 
del agrat̃ icor muilor ⁊ ii mennis icttoia tancrit sor 
sen coi.⁊ lemporta eirme nos nentes ioures. Q̃ e qͥ 
me der moie ⁊ an nion dornat̃ in trihe chose Qut̃ 
ie ui q̃timenir amportoit ceit petheir Ie ꝯmencai 
minon dermat̃ 4 ꝯnet nirort ꝯmemos nenutas d̾ 
meduca iisq̃ tant ã ie mos uxaiai. trancor nemot 
u ꝑas t̃ anti ẽar seie nepsore il in ortinre enit 
quil ne menpuet riis urer. Car trer mmipoĩse 
ãn ꝑntele mo chennoc u pot ꝵ nntris tim ame 
⁊ ceit iactuse porcoi x dormi tant ꝯmẽ itemenr 
dura p i. fri fer cil ciamnciuen ensechose. Dire 
fer luru tont si come nor aedit. delcha 
arian estil auenu ornt dex memi desame ieluui 
plet ceste ancutuix sudes coneite alarame nesscꝰ 
⁊ acels qui estoient esnes. Et desu inie chose q̃ mlt̾ dona 
gant exampie quil ieteuuscut tapethie et di ramendas 
sent uerslor ctiator. Tant enrerent par tniĩamer.i. ior 
⁊ antre anis come auenture tesmenoit.⁊l imariniers. 
ies ꝯdĩnsoient cul atiuerent anlagrant breteigne de 
so un chastel quicitoit apele caliph. et tesu pres der 
reaunic doorgales. Q ant il furet amire cal orent erte 
decnes ior estonoirit lor armes⁊ sior chenax. ⁊ lor mes 
⁊ torpanenlons. limis regarde par dedele .i. monteig 
ꝯlocior sau. Auuoui uaiio nom Rn.i. quouauizoru¬ 
iiii. nqul ad auuerdõ tor ouux hcar suaua ar̾u 
leschr̃ uenir illor adrete iateste delchenai por donandor 
aui il estorent maĩtenant lor demanda muul sont ⁊ di 
iltent tnul eboient cceilien Et nos. Neites biax sur fõt̃ 
gui ad roiꝵ auico uni motliri im li iuen ⁊ louiꝵ n 
aubapitrme mordranis. ⁊ est rois decanraz. Qant il oeut 
octre nouelie n sanlent delorchenax anene ⁊ corẽt ieroi 
dourse muou ciqu uiouon auł xq. auorenis. Sicar 
IG.quax.imii. miioꝵ uani oa ioco. ⁊ut ub en uoue 
3i. ntniuorib .d̃au ain umueu ⁊o. huior ion al 
aonou ue nonr upr̃. liourou. auuciouip lauuos 
iou puncu nl mour hudoir icilar d̾.Ai ur ueuia 
Iii. Mura aon ꝯiilo die d ⁊cor:. e⁊ e mib luone aon 
Daion.pama iibad taoł phue muues̃.lui d pund aui 
elan .xaiia. nourn iraduaon i purorq lon pqis iou 
porrdie ꝯnostre ⁊ ci lesostet̃ maĩtenaut et mm̃t̃ il ies 
uit an apeit il ꝯuoist ã hunis ancit dlamatir dot̃ liꝯ 
ter aparle ca in artieres .⁊ ti autres auoit non aron. 
⁊ estoit su deroic ei dechã tons ⁊ merncuiex Qnͣt 
lirois lesꝯnont s. a surat ioie ã apo mes teuospor 
uit nus hõs deuisi Sioste son liame derareste.⁊ 
iescort aco łer ⁊ tessier. on il uol iisent on nõ. et tor 
fist ansi gũt̃ ioni. ꝯsitierenit ongeudr derachar. 
Ꝙ aur li antee chr̃. łetei cini citoiẽt atanur oient 
i arrite cĩ litois fẽt atre qł auoit ancontu ⁊ 
ta iore q̃il literorent u acorẽt cele part tai̾ atp 
ueut por nerir ã e pooit enre et mt̃ is tesconinẽt 
Lors ꝯmence latonaisei exxienor ãdle uaubit 
este t̾euant.⁊ li mi.pm̃ot 
ant eloctentine daduchone ordire ani dhr̃ 
deut il teis auniate frite eihoiet audnc 
dastien : e. łe or sierat̃ iore q̃tueis desamenepor 
Rouia apuore in.ꝯmiuortonduna. auooidicu 
tensier.⁊ atoler por amer teson seignor sulordeuiã 
de̾̃ seitisanorentincis decrh deme.⁊ seuil ianorent 
sioral in aicu ⁊oitõni qui anixeittua dixmoruut uł : 
uos parrens ueoir sedexꝑtaist to iam ⁊ tori 
uarnnagaires q̃ nos bes iaisasmes cipres a ꝑgi 
pargine deget ou il uenoient ceste pant augiu 
tost guil pooient Car bien ior auoit an dit q̃ui 
aniene ammit oudenaĩ ue urne uos ꝯment 
muerpor neoir tes. Car uos sauous nerorement ẽ 
uentont ci procham̃emẽt. De ceite nonells eri 
unt̾ ne ⁊ tuitcu derampaignie cĩil mna mil qͥmi 
grat ioie tieface.Airon ꝯmande ases gru quilt 
deuc tespauonlons ⁊ sestrer an uue p̃iene chetoit 
leri uage. Siã nascieus cm̃t ⁊lu enta sipnine i 
IIII.⁊ faꝯpargine.⁊ca frut sou ꝯmandementa 
noret pas b̾ũ appareillie ce ã eu lor ot ꝯmande 
iliurent sordee diuix monragne nastien. eclas 
gnie ⁊ leduc gaanor. cini amenoit otii chũc e 
⁊bele Q ant nirois lesuoir uenir i lmnonte nuci 
chr̃rcinet inconire nascien sigrat ene comeq 
il puec decheual trere siles uenfiez al en trntar 
toit ꝯn sentirꝯnurent acoler ⁊ beisier cꝓplorer 
duremeit lesuns sori es autres q̃ amerecilles lepx 
tenrenir. Mer alaioie q̃ ladame rust ⁊ son seignor 
a son fil ne sep̾st nule autre ioie earele fu heera 
⁊taut ñoiauz q̃ le separma plus de .x. uoiz cita 
ausist ãtuit cu qͥ leuroient diis orẽt̃ q̃ destoir iii 
lie ãmemoroit de ia ioie ãle anoit Sele niut 
mlt̾ gran la iore ⁊̃ li uis it nasicut excil drlors 
paiꝑnie sentre firnt Carerant piete miont qͥ 
sierent antre uen Et anͣt il orent soute sincho 
come il lor ꝯunt nrois donanda audcien dũ 
lidoine ꝯment il seitoient antre crone. ⁊ uant 
dut qͥl lanoit noue el chaitel degalarort oms 
pitoit corite les deis delaloi paremis dyescent 
uor sai gpar adire ꝯm̃t̃ il iunt negxnt̃ ilipas 
cirx Cartidus gaanor estoit sibũ dei⁊ c̃unlp 
cilirois dei anide maĩteuat̃ acelidoiue ꝯmemi 
uunt. ⁊ il lirespont fux pinealues ꝑbeꝵielena 
dirai or mesonitez 
oirs fu q̃ qñt iesui antoe. Amlanas cile oudi 
memust duordist q̃ an anteł nirot paisont 
lepneple ihu crust lanier apie ser. Ꝙ aut ⁊emesi 
parciz deuot ore eirai partui iamer. lonc teus sans 
parenie dechore tentienne fors sclemt dum miso 
achasꝰ ior mnaportoit. areugier ⁊ taitara ai 
tei mnauiere siy aurẽ sire mĩ aptaisir. ãnr̃e sm 
maniena eichastu dexalarort oyer antrns sonnui 
Oi ggaint rens domore aniam ei q anti a aicop̃ suno 
upti 
c̃i 
se i 
nũ 
qa 
ũc 
e luis 
me 
imr 
plorci 
s̃ iq 
ignor 
hicet. 
i cit 
uił oirti 
rich 
 
pos 
ise sis ie pause bõ aleratenx oraĩtenant dist.i. hõ. 
Mois decele nef ⁊ si mefuit᷑. Tie failli anaĩtenant 
us telanes ⁊ fũce qͣi me ꝯmanda.⁊ il fenala droit 
ies lechaite ᷤ. Et ñt il iunt alentree ił nuit sondoi 
apporre. ⁊ suł uux ctoi q̃ueraiem et̃ deuit uernre 
u ⁊a meregarda ⁊dnt. ie tu q̃cesenerie. Sire 
ssienentł. oriaiches ueraiement. ĩ ie ai seignie 
ast chaitel auseig̃ desante ꝑehise porce q̃ cean se 
ta samre pgnłe plus trił eiraucire q̃ anlente 
aest pns caͣaicher ã ceite croi ⁊̃ ia ti taite naim 
tos cot chaites desore mes. Cariatant ꝯme ele 
ssoa iansie mus cresticus qui exan fate douorãc 
umgande anil iniuure donort iumemeut tat̃ 
fomece isoit ueia ĩisires dei chaitelmnecheira en 
inection dom n sipont. acui itoss.̃ 
nisi dist lipreudons qui lactoi fist an laporte 
⁊ tepast ꝑarlam ã tnemist en ⁊ aniena 
utoum parnii i aportẽ ⁊tesã pĩ delapornetesce Et 
tintã nos ueniimes a.i. ⁊qr din pres. delater gxant 
meueilenx tot droit descu dꝯtor. Eu rernardin 
uitune fontemñe ⁊ int̾ hele⁊. inlĩ. nrerncuieuse 
mugnie etedlitable aucinr. Et tm̃m̃ en or̃ nñs mes 
uemi uof itei as incs ⁊educ gaanor. ancuiii aneniis 
sont auiteꝵ qu nami.⁊ li auort ⁊a tot telu lescus. di 
senois.i. sucu ꝑetit adfart desor iafontenne de 
uoloit noier dedeu. Et ⁊ at̃ li ꝑ⁊eudons ã met 
noi qpoit nenui uit aͥluolart ł anrant ient ila 
la auduc calieq irs maĩs.⁊ aisossta anini leuis a 
ꝑ miq̃p̃tenta pount. Iidius.ansens ens ⁊ npreu 
ieuca ꝑr̃entrine ap̾seiguier.Apres imut 
infnt̃i cilex uos e ñt̃ ulluit. ter meillie ⁊ dit au 
oint 
mil⁊ 
i 
ouci 
 
oi 
nir̃e sn 
sonzf 
n 
ni gaanor ortos hes ãauti anseseitaibi des serui 
sealanemi ent ia crestiente.&. ardedã ore ana 
uanticiliu celmultasanherãie ue les teles 
fins pite anis upira ꝯnieut. tidoi in eire tẽ 
cinsicorancili anaror a fioriia trtei cͥ miter 
pusnit sucheufañsbartnsie deianiãi acel preu 
tume qfutaciua aula rorte delehairei carmñe 
lausa. anteleniauere aplamaĩ anduc etaanor 
Isau faisle defiaes. anauat̃ menusiꝯpaigia 
nes cisadetnes as dleneuꝯloit alernule pait 
du nor.etax sau tanle liꝯncicai ademen̾ter 
stis an ior lanetite delacteance. ⁊ inoi crritime 
t lenangile tot amira ꝯme ie lauoie ordenis er. Sili 
gnt̃ pͥntie terẽ q̃re hauore oi ꝯtei auru̾ta 
imte ꝑe hnĩe quil ꝯnt qu neseroit inues nese 
denat̃ qi seust laal łoi estoit niciuor atenir ⁊ ictoire. 
oncele dapaiens oucele dentrestiens. Lors fut aifen 
bler to les hau meilto des aloi enconire moi. por 
our ꝯment i desprouetroient ialoi crestremne Si sa 
ĩcubeient̃ plusor torit porceihe chose. Et tnt̃ ã ini ior 
auint accie deputoisen oirnos estiont ancubte 
nos itonerent aucũ crarici sõt̃. or noi n ꝯte mõene 
ment. ⁊ ꝯmet̃ il mauĩt pnis q̃ iepamcoios. Ornpoe 
ꝯteruos anentures sxil uos plest. Et tiroit reñcit 
ancicien uil lidie ꝯmeut alimunt piui̾ ãiscuꝑti 
ire tetuasciens saune nrẽ exace ge ne leuor 
dirai ore mie.Car in aĩtes Meset mxsot̃ 
auemies enu nnt̃ douẽt cihecrleis ac ia ne doũt 
estre ꝯters. Sclen nelesꝯre sellement anꝯrenen¬ 
Aninaĩt dist nrois uos ditoi uusterimant q̃uos oceutes 
ani am onteigne ł aou uos ꝯmandastes q̃ lenfrist ⁊ estrois 
tor. Eeuos dix a ie bñ ret uasciens. Il firuoris ã qnͣt 
iꝓarti tebelic. q̃ ie cheualchai ius ꝗͣ lamõteigne et 
troum ieimant qui estoit sor .i. orme. ⁊ ca iaan eitoit 
a coitimne deuctin chosꝰ ior dimiport demer onses ma 
uons estrit ⁊ gaitont illuet les trcip.nsan antelma 
uiere q̃ mis iuciuit cuinl noccist mnam̃ tenat̃. Et tn 
ne iocioit il iem portoit ason herbereage.⁊ lemeroit 
ansaPis on ẽt ant̃ il me int il in ⁊saulim ã tenant 
Alencontre entel mauiere ꝯmenca iamenee demoi 
⁊ deliui tui diua silongne met̃ q̃ ie estoie ei auentu 
rx dem ort Q ant nabor imicus chãt m̃t̃ cdle put 
⁊ ocut. leinant. mes apees me atolt il cele tonte 
uendre nut cruchinent porce q̃ ix mneual oie retoritꝰ. 
⁊ enisi conie Il dusoit. meust ⁊oi noãĩtenat̃. etis. 
orestnrẽ inis.ne ieu olt mie iuifrutainꝵ inuit ri 
n. orde.Nud. huuducunꝵ noiuleqd uẜ Nai utt̃ 
oreuaa iunhuie racie ⁊. iuomlie niouioi uo 
ouricoliq.auuoito ꝓ.iuuuour.iuude.ꝯiũ loi 
hio aio.quiatoisidutorahud aue̾. itiin aoiiior 
cais liconde aliduix uetu uoibꝰ u a noiou mi n 
Cur alui ꝑxuaa eiui omu ap dhou̾liui. Iu ĩnu 
saars tuceruoue.ios ncu alit doa aduliniu 
raddi ⁊oro auuxie dioi un tia io.Par uenio.UR. 
Ꝙ andiue i exiruue eoi num uidihueu uou 
noctitis peno uauib Ill eł ĩ lud̾diᷤui asid ioi 
dneituuirui uitorecoui siui.Ius.Rorͣ. uoPiue 
cti itoit demn ũ aoit sor lenn qudel.de desenir 
aiariutiuꝵ.rab i̾ iũsittoci dnn la uu̾ai̾ 
exis. Alteneit amĩ iscru pansꝰ derloraute. A cesbe. 
  audroua on ais isduixixtbxi. hoͦpꝰ 
Lendeniai qũt̃ ił fu aiorne ꝯmanda ltris adcitendre sertes ⁊ ses 
mut atout somost.⁊ cheualchatant quii iut̃ an iateire de 
norgales ⁊ lors manda niroictude ⁊ ullirendut lescres 
tiens gtul teneit amp̾sonne et seu ne lestento it br̃ sent 
il etiun iitridroit terte ⁊ lemeitoit antii leu dont il nis 
troit iames.Qant nl oicest mesaex ti lennt ndesdañt ⁊ 
mnanda antoi mordram̃ dl uen rerrit nens portin uresis 
uit hors desatone laroirm ordrinis qñt̃ il or a hierp loite 
toit ticis parproiere Al ꝯmenca mãĩtenat̃ arorc̃are au 
toi tenorꝑnies ⁊ arton. saterre.⁊ adomatͤ mlt̾ durement 
limpais Et tiñt iton crudels oi cesnonertes il manda 
uiiui riquast nuiꝰ rei prrli. Siono iu d̾ii Riuauui 
antõi ⁊uale uoib dua ros auux aucõ uurtõ anii.auru 
tone et ant̃ a untoit tuit anoibte il reicar derent q̃l 
estoient uõ plus de. S. cine .i. q̃ antre. Aleudomaĩ aore 
dep̾me partirent telaicu poraier sor iestremens et cm̃t 
itfuret̃ eil orgnie delatire une iorner fort. Tors inn̾t au 
iui cnitel uir mesagel pnent muilidut. Dite il neuos 
faut porĩ prendre nos ꝯmmies Carue ti lerneplecrei 
tien a̾uienent ns nos. ⁊ il hid uł sa citrient eim exi 
⁊ cu dist on : lorc tut uron gem nmer ⁊ uinser ba 
tanies ⁊imił enchascine tei conduneor ꝯme il sanoit 
q̃ nresticis ieust.⁊ antois q̃ ter batanier fuifent ordoreer 
uirent il ieicrestiens tordre to amne dime mõtrigne 
⁊ deuant touenoit nasciens aqui litris mordrm̃s a 
uoit iaꝑienusere batanle bstier aꝯdnire 
int lidin ost furct nomi ini ambie litresten 
P ꝯite les ĩana ins̃ loã onsie etan noues.⁊gn 
cu ⁊ gianzsconen delances ⁊ peisie nerir chr̃t uer 
ser partene curnauo ut̃ poir texlener. Mes naic̾ 
ꝯmenta aretetint dnmei c̃ iis nelueut In elreni 
it a mieillor chr̃ tdł monde cititer ainsont iant ndux 
ga mor en dant soi ãmis nel uent q̃ aprentome 
nel tenist. Einsi nsenbiereut se imeso ⁊miues conicierud̃r 
et cm̃t in batnile n̾i piciuere lors porsie neoit homes tre 
buchier. ente. ⁊ sitoit come tuoit moidraur ani mle̾ es 
tint tom chĩs de samaĩ m̃t alamciree.n ꝯmẽta adono 
gñ cex destie cis eieure delesper itenchit̃ et ance ql alo 
it ttpnit ant aricise.⁊ demaunt i q m enñ diaminci 
ne loi.il nam̃t daisent in deuat̃ irutei ietordenoreales 
cuubũ auoit ueuꝯmẽt̃ lirois mordaũs atoit sagenr 
oti ant et tint̃ il seuit denunt iui illiescue ares honis 
piene moi testii. ⁊ gide qiue uorcichap E amttu 
oirent lenmandement lorscisnor. St ĩei imisenr̾tuit 
annen iecormordaũ fiscrietent sisur ttlancer. h aut᷑s 
dapoes. et immir̃ tñ tepiares ⁊ m̾nenies tis qi̾ne̾ loc̾ist ẽt̃ 
tua te dofent nimnerueuscusemẽt q̃ iuis deonaas 
ne penst fere netant ne tamoitie et nepoianͣt. 
nisent amteis ocis ꝯenefust tidiũ gaanors q nũ 
amens celeꝑt. sence dactiox ꝯitemont ⁊⁊n̾eit ben 
denorgales ẽt ciant il uit ictoi mordrain q̃sian 
uoloient otite.⁊ lerenoient iaateire entrelesp 
de lorcheriux il lesse corre maintenant cele pan 
gi dntenient q̃ anne ne iꝙ uet garantir alni 
tate plare mortel. Siꝑrat̃ dine scpuer tonra 
le. Aii uole ateire sidesttoi ⁊nil ne diide i. 
ianint. Aceicoꝑ ãtirois fuchau um̃t natꝰ 
⁊ leteri autre tels ⁊iu leroi mordrm̃ĩ tenineut. 
ꝯmenta maĩtenant adorier sictan cops ⁊ aen 
ꝑciltier res nouremeut ꝯmenioux ciꝑar peiit 
aignaax ⁊ qnͣt cu trnorgales apertinc̃t lor scu 
ateire sinan̾re anus nauoit poonr desoi rebeuer. 
futent siesniaie cuilnemetent an eił deifend 
nule forde ai tornent łes dos.⁊ sen not̃ sux 
eux comne il porent ⁊ es chenax̾ trere: 
uisi come uoi aue oi furẽt tesconn̾t cnden 
gaier Et caĩt n aĩc̾ieus iut q̃ reitoicur ali 
e.ndut ansueni or aeli gande quis ne nor e. 
pent siue ses nu cũ lacite c⁊urĩ meti iet qs 
tot anisi comen asciens lot deĩe łetitur il 
Oar n chacieret̃ cest dcuorgalei detuu lariti 
frrirent auer ełs. Si cm̃ in t̾ tesriei su iocis 
⁊l amortatire coparens Sigram q̃hĩ ni poim 
neon tire ani tore nefuit ꝑiame̾ acr nc ⁊ du 
ini lt̾ iouꝑtiement cele̾ melleẽ si eip ⁊oitieret̃i 
antui ior muin ncttiucłł iicłi rmen ne modo 
qui tuit nefiment deienchie̾z.iocit. Aufbi art 
uns mordrꝯnis tirurnu a toites eũ terimenis 
aului setrenent distrent. site ontñ iua honi dos 
a aꝑe nefut tixx metnciles daxares ⁊ume uosi 
ue hin entes.lors lor ies pondi huut ir taien 
⁊ue deuai ex une fait oyescu an cuu tonte toios 
herberoree accite enix mente atrñ⁊ uri osquii 
c̃teeuire ie ret ꝑ artarorte demoi cescroit poli 
t ort leroreut des amier iihome. Et qut̃ il borenri 
arme cui ru ampurcers sutõ urrẽt aiu auoiri 
tes ꝓtares ã .i. autrer houi antuut mor. Sifsitoi 
ii it̾ erinare detrire chose. ⁊ lidonandent̃ ꝯmc̃ 
liestrit ⁊ il dut qͥi nesentbit ne mał tre do ili 
tors fut uiter ⁊orephe iiii ⁊t mꝓnenẽ deso 
eiboienr amprisson et cnit̃ ił r̾uret᷑ uerni eipis 
anireis int iosephe ntit̾ut mit̾ gm̃t̃ ioie cari 
moit dex 
⁊ amene ce 
q auoit in 
amena. Et o 
reꝯment il 
qie inchont 
⁊ dist auroi: 
poir qnr̃ si 
ci leroi denor 
seront denau 
gancei ⁊ t 
uoit setoruz 
qñt iosephes 
uesel ⁊ il oi 
noit acostir 
desicirier au 
crre. secteit ꝑ 
une uoiz qui 
neledoiz paĩ 
ueoir quil sen 
il perdi la uo. 
exx quil ne o 
ant il u 
delui po 
spaise ridust a 
hin a test ꝑome 
sser nos ꝯm. 
Ux tñios mane 
moitoie iui ⁊: 
douns q̃ li uoi 
nreuiegne insir 
ant ntor 
teuant 
maermie tau 
uisqͣ cole eure 
oir ⁊ auterme 
rrez tendire sie 
tesꝑlaies sapo 
role q̃ auoiz di 
⁊ deussopħ so 
uoit este dite 
il moient acos 
derroit eilxe 
il se sentrit 
lepooir desm en 
is uerir. ce a 
noit tegtant amor. Et iosepher li demanda qͣ lauo 
camene cele pait. Et il letreit aune pait ⁊⁊ liꝯtace 
N auoit ucu anson ionge ⁊ cefu iachouon qͥnosi 
mena. Et or eit aet iosepher lirois ctudes. lors nꝯ 
gament il sefu ꝯbatu anpaiens ⁊ ꝯment il erent 
quictoire.Q ant iosphes oi ce si anfu mlt̾ he 
pitantoi mordraĩ sire bñ anrẽsires moitre son 
er añt̃ siperit degeut come li crestieu sont ont uaĩ 
ꝗ ieoi denor gales eubataille cele miit exlenuit a 
coit denaut latabie delsaint etaal por rendee 
ances ⁊ merti anr̃e reignor dece ãsibñ lesa 
unt setoru contre letoi denorgaler. Et i andomaĩ 
fiosepꝯxs iesu teneitu por aier deuant ierait 
uesel ⁊ il ot ꝯmencie lesernse ainsi come il a 
ut acostume luo isni ordrauis dto ior anoit 
uatier auerir lesaint sansei apertemet sil peust 
m sectest plus prer guil netent. lors denendi 
meuoi aui lidust roir ne u plus auãt cartu 
nelcdoi pas fere ⁊ il fu si ar dan ⁊ sucinran des 
ueoir quil seccit auãt̃ plus.⁊ plus ⁊ ui aintoniat 
spardi la ueire des ieux ⁊le pooir del cors antel mani 
ex quil ne depot andier spetit nou. 
ant il uit q̃ nrẽ sires auoit pͥs tiggrat̃ nengãce 
telui porce ami auoit son ꝯmandement tres 
se ridist oi Iut lepuple biax tire dex ihũcnit 
marest point maue mostre ãfolie est decresꝑa 
ser nos ꝯm indenieu Siueraienient ceme coitftai 
ixtm̃os manezamioie meplest. ⁊ ataiente biax sire ausi 
mottoiez uos ꝑa iautc̃ saint piaisir ane ꝑxẽ ⁊ ieinure 
duunt q̃ l ueriemes Mr̃t buens dellinage uasciens 
mreuegne insiter sisi ie leꝑiune acoler ⁊ beisier 
ant huns etixix ceste teq̃ste ⁊nr̃ẽ seignor maĩ 
tenant rebondi ime boi et dit rois netes 
nnermie tauoiente ser aromphe Car tunuras 
unqͣ cole eure q̃cu chr̃s q̃ tu demandes tenendra ne 
oir ⁊ auterme quil uendra deuant tot tesera tacla 
rres tendue sigtu iunciras apatement ⁊ lors iurõt 
tisplares canee ĩ qͣtruant ta ne ioindront ediepa 
roleq̃ianoi ot dide nefu ore fors̃ de.iiii. deioreꝙꝑ he 
idioseph son ꝑer ⁊ deuaĩcien. ⁊ detelui aamn cie a 
uoit ete dite Et cmit̃ il oret̃ leseriune ret si come 
il moient acostirme ⁊ truanriax ru mis enen omil 
denbit eilte a suirent autoi ⁊lidem auderet̃ ꝯm̃t 
il se sentoit cul dist cruu auoit per duc iauene ⁊ 
lepooir desmenbres por serorfet dece mis ne denoit 
ut uepir ce anil uoloit neoir . Mes onq̃r ines ne ma 
uint chore qui tant mepieust. ꝯme ceste. Car or 
uoi ie bñ q̃ nr̃e sires metient asonseriãt qiant il 
mereprent r̾itost demeniechie. iorsꝯ in eucierent 
aplorer tuit cr qui ceite paroie oirent por sare 
pentante q̃titoir anoit ansoi : Silidemandent qͥl 
uelt ã len rate delui ⁊ ndut q̃ il uelt rĩ sen iemãt 
agalarort porce di uelt q̃ ien rare noces derely. do 
ine ⁊ delarme aurri label. Et il dient q̃ deceire 
chose esteient nut preit. desquil feno lois arcte 
Q aut larenie sairacĩte tarame auroi mordrm̃ 
iot ã ttmres eitoit tex atore q̃le tant amois. ⁊ 
au̾is auoit perdux unene descux. ⁊ lepooir destñẽ 
brer eie ꝯmenta .i. duei riemit q̃mirneporroit 
etcignor tere. ⁊ ausi firent imaut baton qdlanere 
eitoient o. tan ni ndeis ⁊̃ lihaut lnron ⁊ lermantes 
dames firent del toi mordrim.⁊ neporcñt̃ pami 
ieduel ⁊ ꝑaii iepiorei cin trisoient fut nañ ciẽs 
monter ieroi ⁊ ies autres barens ẽt tm̃t̃ il uirent 
q̃ lirois nerepo oit teuir arheuai.come cil qͥ moit 
perdii lepooir delcors ulifirẽt rere ime litiere bele ⁊ 
cõite ⁊ leniutrent deden. ⁊ lemporteret̃ anrei mani 
ere insq̃uchnstei degasatort ⁊ iluec iedarendiret̃ 
cenu ior dona nasciens son tn alat̾iste autoi ia 
tel.⁊ lese reueiti anbedeus deltemime denorgaler 
⁊ furet̃ ier uoces aluitieme ior aprer. ⁊ iot iore gnͣt 
mer ancore ⁊eiit il greignor selitois fuit sisannif 
⁊sihaitie come il uoloit estre. ues sam aladiedot̃ 
⁊ lestrient corocie ies deitorbort grãt partie et mt 
łi anrant turet̃ mis ansanbie.⁊ anr̃e seugtuorplor 
il angendrerent.i. hoir cuui fu puis demlt̾ etãt uator 
⁊ su tois delatcite toraine ⁊ fi xies par lenon de 
son ayol naitien ⁊ come il moit trone esbrief elhi 
tu banhe an ianes dont ncrtites adenrise tiartieres 
Q ant i es noces funt̃ fantrer ⁊ litois mordamis. 
dist asesbarons quil ne uoloit ꝓns demorer anteeis 
q̃ uole uos rite q̃ lon uos face.ceraurarie biendire 
⁊ conseillier. Mes ẜaites moi man der niõ scignor 
iosephe .lors tu mande ⁊ osephes. ⁊ lidut ien q̃ litois 
iedemandoit ⁊ il mut mainterant ꝯsui Sire ret 
liroir ime poiroie ge ꝯseniier auos diui leu ou 
u 
iefusse ⁊ lometement tant come ie niurai. hors de 
ceste ient qnuphus entendront as en uoi eures de ceit sie 
cle que iene derai s̃ ite ret iosephes dece ius porrai 
Be nnt dñ porchacier ⁊ ꝯsemier. Car cipres an une 
forest eit noueirement herbergiez .i. heminter pieu 
dom iaqui ꝯpareoire nortera bone ⁊ ꝯnenab le. 
tume doi condiure come toeue. Morne mon antel len 
on ie pinise inser lerxmanant demaine ⁊ seruit mon 
criator decant come ieportai deeił delangire e ardeto 
autres pooirĩ mail dessesi seueteiti. si mentes aisira 
cmñt ini plaira. Anse longuenent paria hirois ꝯsei 
barons ⁊ ꝑst ꝯgie acis. ⁊ or dit tertanmement di 
ici aroit iendemaĩ peuraises del bñ frre ⁊ sor tonte 
rieniᷤ gardaiseut decorotier lor ciator. Et seuos 
letaites anisi come re uosdi. Iane ueuroi emplate ou 
nos naie honor e uictonx.⁊ sil iapetu ilnos de liuena 
ueraiement earu ue larsse mule foi ꝓoiner ceis cui 
aluisetienet̃ aiu lesgarde.⁊ condint come ses fil 
Ettdema fame larcine sanratinte qui nt̃ ex toiie da 
ie ⁊ nanlan uos pri q̃uos lagardoi cume ur̃e dame 
terrianne. ⁊iachenisie si come uois deue fere Car 
uor eihes suit truui par uorsciremen. Et uos nas 
ciens biax amis q̃ iai ame sorto chr̃s⁊adroit. 
Ie uos pri demafaine nr̃e scigtior q̃uor̾ la teꝑnie 
chiereicome preude dame ⁊ uaillauz et seuos oncĩs 
manastes oĩe uospri q̃uorgardoi por amor demoi 
icelui escu ã ge portai enlabatante leior que uos eus 
mues tauicto ire sortholenier. celiu escu uos baule 
ie.agarder come iecuer deurẽ uentre ⁊ saichie q̃ 
nus preudens ne leportera ia aubatanle ciui nait 
horior ⁊ iuctoire. ⁊ porce uos di ꝑe biax dou amis 
crios gardei lescu carturtes encore an aucuront 
Uliaui eudi uiur dronior ur.lantais. aui ro teur 
xiii.i quiuori.tor utõe auuuti db lios raureu 
air.ł i iRon hqdaioi auor. anutiai.rmorix mi 
le cixirauta rilelcu q̃ il iot abeie grat ⁊ belx aucois 
deuant ene 
aut limis oi cesteparo ie sienfu nei mernenleusem̃t 
⁊ dist aosephe. Sire tires mespailres ⁊ mespcieĩ 
t̃ tran fuit paise ⁊ su ocle religioris deb lanĩ moi 
ues. &armoaĩtenat̃ ã irois ⁊ su enme si ꝯmeucerent 
artudregtie uierbarons. laou il estriẽt plus haut 
i hẽ ⁊plus pecudome. 
⁊ cuit le nonieme chr celui qui galaad̾ fuap 
Euis int remestiuois amabere ⁊ascieni elcho 
degal afort ⁊ oreus auer eit gnͣt partir dech 
terrienne qui hardiement osseront lor cori 
uier amort porialoi ihũ cnit terfendre enco 
lesmescrean et gñt ioscphes uit q̃liuris seit 
duz ⁊ ñnasciens eit temes a net bedue Si lep 
degalafort ⁊ anmieua auer soi son pareure 
paxchier ⁊ por ꝯnoncier lauerite debeuaus 
Et mnͣt n sefu parti decalarort ⁊ il ot pͥrꝯ 
uai̾cien ⁊ aus autres chr̃s il enerit tat̃ ⁊⁊ lou 
preraun Siurent aine crre q̃ leu apele cui 
lot ⁊ astuit i.iplus rche cite q̃ sairazius cu 
anla granr breto gix ⁊ eit desi grant biauo 
tiro is palicus iestorent coromne ⁊ restoit uug 
ue plus hante ciplurn che qire an tuuile au 
cite qui cł reaume fuił arei deus qͣli creibo 
reut acamaalot an estoit ĩres ⁊ tons uuis hon 
oit plui rei ⁊ plus sruen q̃mir ⁊ ia pei̾oit 
agreibe parsou droit non Et qnͣt iosep 
anlauile ueniiz il ꝯmenca apreech lenon 
haut roignor ⁊ a celui teus nauoit ancas 
lot uean trute la ꝯirex semestreanz nons 
uint auisi teluuior par iauolente mẽs 
nor q̃par laparole iesere secon nereinut 
⁊.l.sarra in ⁊ surent torne a la creihennis 
⁊ deguerpitent li malireise creance qͥl auoi 
ant tirois aexesres uit q̃ier greu scino 
rent si cipeirensent. si en ot si gnr di 
cuers mortex ne ieportoit penser .eii al esbi 
pluicicir honi ⁊ipins des ioiax desreqes 
insi fuestablie cele abere par leroi mordrũ 
C ⁊i lidemora lon: tens antel poĩt ꝯil estoit taur 
q̃ pxirenal Ieuut. tout apatemeut. ⁊ galaad ti 
nouienies del.linacar nascier ii cone hieꝑntesdel 
gtaal lꝵ de auisera ⁊ init suxs Rober lebroruon 
Acrite cilinix itanĩ tata delanii antranais. par 
le ꝯmandenneut Desaĩt̃e Reluse enã antel pouit 
ꝯme niras screũdi antens noscien ue̾ tui ilpius 
aidui huiraur.ad.uobitauiti.adrdde auidia.ii. 
uex ine sugnue iuoaie ostttre ieresmorene q̃n uit. 
porpeura diinegiant traison ⁊ dist aroimeis 
par foi ieuoi bieu ⁊̃ til peueples aui ꝯuerm at 
ueleporirie retomer aur̃e loi Caris ontuu 
tant deꝑeut ouplus deuos eis q̃ re.nai. ⁊u 
estilbũ ãiefare orendroit ianblant demos 
tir ẽt cm̃tiosiphes ĩen icra ale Ge ciiuctũ 
ineuacier oupar peor demort. les referai u 
ixu enir a laprrmiete treance Esi come n les 
⁊et̾ut Carnietut leufenaĩ haꝑdes ine audos 
iumet̃ derame ꝯmecu qͥ ue baoit fors adeclo 
te ⁊ arcionie. Et tors fureut licreitien nst he 
Caril quidoient bñ q̃ lireis deuenust tex comi 
creilieus doit estre meruon pat carenq̃t nem 
ire ne chauga sades loi alre Aulz tu ades fuist 
eis come cil eui deden son cuer. euoit anuelore 
aable qni mãs netil ansa fere bones eures. 
umeples ne quidoit paĩ c̃il beait aaigin ne a 
uamnance ⁊ iors setrestienercut cuit cul delꝑans li 
uie cannche Et cm̃t iosiphes ot demi ore uni. 
enemi sisempaiti cu mra laieu .xii. dees pa 
i por am onester crus delacitei. ⁊ por s armouꝰ 
mmior cai sauoit ahrixilite delin õde asigñt 
uoit ꝑoor ⁊̃ hianenis nemeist prine aneli 
coion. rimn renonssent ala r̾ini:re ctranieet 
ore lania il laien sesparen tq lesꝑlus ĩauxes 
rant i seu fu ales ⁊ iers lobaitier descote nron 
ignstes sebuia.i.auar inatiu ⁊ manda to. 
chau homes qͣi au uit. lors anireit.i. aime 
pi cinl sauort bñ emis alrit faꝵ creilienĩ 
unt non lancõne ⁊ lorslidut lantõne il ꝯmẽt 
siuusmaidie afeit ꝑaitie decels q̃ieai amnp̾ĩ 
nnt n dites ãiesui pre derere qrĩ cneuoi noiꝰ 
oi Oruos dirai donc per liron cemñe uon tere. ge 
untaient q̃ re ferai uenir tonte nr̃e gent anr̃e pre 
panitir ior Carceite ne me riest xas. ami ⁊haꝰ uł 
sncis elmonde. ⁊ porce q̃ ie neporro ie mon xnepte 
nenir seaforce non uiandai ꝑx ceani tõꝵ mes hal 
mnes ⁊ie lesuoil frre uenir lun apres̾ i autre en ma 
cysore chaicim parioi.⁊serai dune paitine ͤ ne 
siso ⁊ daune pait ⁊acroi astreiteus. dont ⁊l dient 
iciont lauix.⁊ cex qui pliis iruoltinit tenir atactoꝵ 
Nlesocirens mroi.⁊ uos ⁊ta qui nos dex uolront 
pcarseront qͥte̾ oyei noi empentonĩ lesscmenien ⁊ 
osoi q̃n nor auderont afere nr̃e uolente ⁊ lors lidist 
lcuimilt senrat buͣ porpenie. ⁊ ãuolennens iacorde 
coracest ꝯsenl simanderent les hal homes delatrite 
croiz q̃ iosephet auoit rec diccier a lentree delauile 
⁊ ifist i.premier atarhier puis nr̃ist doner an 
mmi lefront dinigrant man siq̃ len lescernela cot 
ꝯereuai̾ iactoi. En cele in auiere surẽt̃ martine 
tin̾t li .xn. ꝯpaignon iosephe. Si auint ã del 
sanc ⁊ de iaceruelle ni des chai deuuit lacroi to 
te uermenue ẽt l ors senra la lirois qui bicu señi 
uenchie teli fu auis. Si leira lescors deuant la croiz 
Et ulnuit asꝯcite sitroua auchiet dung. menire 
une croi q̃ iosephes iauoit ret drecier. Nꝯmã 
da q̃le fust arse mes quele fuit ancois trainee 
parini lauile ⁊ sitrit come qe ot cedit il fu si 
fors del sens quil ꝯmenca amengier sernains 
⁊ iaouti antontra .i. iuen petit᷑ fu il lepust par 
iagorex c⁊ lestranela ⁊ ausuit rut desat̾ame ⁊ 
diuisuen frere ⁊lors penala ꝯtreual iauile cͥaut 
⁊braiant ⁊ troua alentire delamestre rue .i. for 
on len auoit fepeu mis ⁊ il saili maĩtenãt 
elfen ronie cil qui to estoit eiragie.⁊ Ai mor. 
uleue. Se teite auenture furent cu del pans mlt 
estruente edi.bi en sefurẽt ꝯpercru. q̃ cil estoit 
ert agix pu lepechix quil auoit fet ⁊ qĩ nr̃e sires 
au estoit corociez. Si an noierent .i. mesarde aiꝯ 
sephe ⁊limanirent ñ aniũi ior eitoit auenu.⁊ 
quil neuut acke aux ius toil quil porroit Carmlt' 
auꝯ ient ꝑrant mestꝰ desauenue et qũtil les ot 
sieusn i łt dolan. ⁊ iuiut oplors ⁊ elermes et 
fut prendie lescors des .xii. mantirs qui deuant la 
ctoiz estoient ⁊ es fist aufoir toz .x.ii. dedenz .i. 
chapelle puis ꝯmerica a lauer la croiz q deltanc 
estoit uertie Cartr iet leub ien q̃ sanc nertut 
plis ⁊ plus mes decestechose taoilra nr̃e sires 
siemnt miratle couaĩ taccor ne changa puis 
color ain fu to ior noire anir inculzanieda. 
sanc cuuaauoit estez espanduz. ⁊ paiteau ele 
to ior apelex tacte i noux deto teis qͥi aurnre 
ausorent .⁊l dura cist noni iui qͣuiregnier delroi 
artus.⁊iurqͣ taut ãles auentures delseit̃ exaal 
furent menees afin parle bon chr̃ ain delancelot 
aut hierrs furẽt ant̾re despreudeson. ¶ ĩssi. 
mes cu u si auoient eibe mar tyrie Iosephes 
sꝯmanda aabatre lestemples despaiens cuu eiluiẽt 
foitde aulante de kamaalot ⁊ fut el mileis de 
iauile sonder une yghuse desaint estiene lemurtr 
⁊ lors sep nti delpais come il uit ql fu acinsiez e 
reuenuz ai a crestrenne ioi. Et qnͣt il fenfu essoreniez 
.ii.torneet atote t aco mꝑ aignie ił nuit an .i. tertre hant q̃ ten 
apeloit teremre aniaant ⁊ cefu a .i. uenredi ⁊ temi ur 
fuaisis bron dele iosephe iatabie delraint gtai. oes 
emireus .ii. ian ranre anoit ansigiat̃ eipasce ꝯme lisie 
ges dim home ꝯprent ⁊ tesu nriniien delatabie ⁊ qnͣt 
bron paren ioscphe uit cericu ⁊ iut cul ni auoit ame 
lors dist aiosephe S ure porcoi napete uor incun qui 
dereuos an cest tiege siee. Zaan tant depreudomes 
anteste tabie cili sieent aestroit. broon ret iosephes 
biax dou amis itist leux est anisi estabi q̃ mis nifiee 
en nest plus prendons ãautres uen neit pas iuu por 
neant uxes por grant ienesi.ince Carbien saichiei q̃ 
il tenene. Cest meismes leu ou nrẽs sireffut ieior 
delatene .⁊ iasannte tabie uu n menga auer ses a 
postrer Si eit ansi cist leus come ql qui atent son miiii 
aistre ihũcnst oucdui auil i enuoiera eeste pato le 
cuirent cil qni alacabie eitꝯient aorguen ⁊ apre 
sencion meismes meut cil qui estoient am perhie 
mortei. ⁊ distrent aucim qñt il orent mengie q̃ cene 
stoit serable nou ⁊ c̃menconge iortenoit iosephes 
antendant ⁊ dut rẽt cine ausi iegierement reporroit 
ben aiscoir encelui ien ꝯme an .i. autre neia p̾eril 
lamutoit. 
sũtent apele Symeu ⁊ tur. ⁊ dubret̃ cit dui ans aii 
tres seignor q̃ uor reubu nr̃e euesque dece auila 
hui dit alatabie del seu uuit̃ il uor senbie q̃ uus ne si 
aseito it dl nefent folie fors celm an nr̃ẽ sirei ienuo 
iera. Certes font tiautre noscuidous uuelz ti desoit 
inen conex cĩ uerite myes nne couient pas q̃nos ierepreig 
uons achascune chose quil dit ⁊ ueporqñt nof uoltions 
ceste parole dire furẽt̃ il .x.iiii. tuit delatite 
de ierł̾. ⁊ lid iu qui plus anorent parte. Sy 
bren q̃ ancunt fiaseist sisaurions seteit uoirs ou nou 
enon deu ret moys seuos uolez proper por moi qͥrmi 
lant aseoir ieii asscirai deu aĩ san coutredit Et men 
ieteai demaĩ an auenture et ie quit taut auoir de 
serm irẽ reignor puis ãre paiti demonpau q̃ ie ued̾t 
paĩ q̃ie ia ieusse garde partoi font liauire not lenp̾ 
erons noientiert Seuos nos cre te ĩ uos uos iassem 
⁊ n ortreante. ⁊ lors iieuet̃ aiosephe ⁊ lidient. Sire 
ant̃e table aun leu uuit dont nonos meruenions mlt̾ 
caios aitons trone auite nos .i. ꝑroudome debone ie qͥ 
bñ est ꝯuenables quil siafiee Sinos p̾ous sire q̃por amor 
denos luausie aĩcon. lors demande iosephes qui cil est 
quiest sipreudon qui est digner deseoir elleu ounus ire 
sonte aseoir. Sire cest moys uutẽ paren cii nontres. 
Moys fet iosephes iatemest il antreti ⁊ sonpere aus 
ge de lamer auet iesaurres enui estoient mesfer uo 
iorcriator. ⁊ uos medites ore cuul est sipreudomq 
cidoit aiseoir : genel portrie pascroire. fors portar 
seulement qieuns pechierres est tost amendez: 
i agrate deut̃e seignor. Sire font ci nossanont bu 
quil iest bieu coiienabies Siuos p̾ons que uosi 
soif̾ce por sauoir Setex ien otroieroit ianor ⁊ 
enui uoldroit bñ qͣl fust tex quuil pieust ant̃e si 
ql siaseist. Mesie ne ctri inie tet u cul soit texci 
porciũt ie roiserrai bñ qi si assiee puis q̃ uoster 
ioe: ⁊ cu lenmercient mit ⁊ reuienent amoye 
lidient quil acongie daiseoir elleu uuit ⁊ il dis 
donc si ascira il ranz doure. Euisi soifrirent cele mit 
q̃ plus nentiurent parole. Al andeuiaĩ aheured 
di aut̃ il rurt̃ ailis alatable dei sannit ꝑraal.o 
rent amoys.⁊ lidutrent. Moys oruos poe ascor 
ouuos dentes ier ⁊ il dist tnul si aseira. Si uioit 
iepait ou iorephes serit ⁊ brou: feisant gar 
biance desiuiplere ⁊ iouphes ndist moys. uei 
ꝑas ici setu nes tex ꝯme tu doi estre. Cartu tens 
titeies milt̾ malenient uecuides tu nuc q̃cis 
soit citabli porce q̃ pecheors si aisieut ⁊ porcti 
tiaꝵ tie pas cerelo u ꝑoe ꝯetunes lipins preudi 
de nor to Cartant saihes tu bren q̃ cei̾eroit ln 
iemon detou cors ⁊ iapardutatle pamiie ataui 
come iecroi. Qant moys ot ceite parole sienet mn 
eiłree ⁊ urporcm̃t il reipont E ire ge ciuit bñ em 
dignes dem oi asseoir dedeu ⁊ q̃ur̃ẽ sire hesenoi 
cerapas or uien doncĩs ret iosephes sit assice 
moys uint iors auant ⁊ saisut antre iorephecili 
o esil inot pas graument sis qñt̃ il iuntant q̃ 
setiel Santent maĩs uis qua. Sii. tontes ar dan 
tes anr̃ iaubexs mzer lerors dout eier mbiei ⁊ noc 
upas Mes santanie il uirent q̃ iesmaĩs gatoioi 
ter ⁊ fi aube sus moys. Sicinii ꝯmenea aardas 
⁊ aciprendre ausi come nixbusche ⁊ adtediai 
aisi lermañ lepastrẽt ⁊ lelcuerẽt dela ouneni 
⁊ lemportenet̃ pariu iair uis ꝗͣ ĩuie t̾orest. gn 
mer uenlense auprei diluec estoit g̾t qmͣ 
qqui seoient alatable uront reste nieruenie.s 
ot celui qui llt̾ nefust emꝑuente Et dulit̃ 
ioiephe har sire orpoons nos bieu toroir q̃n 
dusiez uoir deteit siege ⁊echie fitent tis quis 
mn oys ioerent enu ti asseist sor ur̃e defens. ps 
diter nos si seuor sauez ni est rauuez ou penz des 
.ii. fet. 
terai ori i 
durir sii 
p̾z ceite 
mengi 
ie uos dema 
renz prouc 
uos et qnͣt i 
i seuotoroi 
uer ou non 
iesfil bron: 
es lestret au 
distrent li 
auoit eu. oz 
tout outree 
lesiorz desan 
giaal tant 
lut li.ni. 
⁊ aestre met 
auoit noee. 
delui taꝑrei 
antoiz noe 
iCauronz e 
loraumt̃ ⁊ 
uos fist nla 
uirginite 
troi ꝑx ⁊ de 
touz tes ior 
tel man̾e q̃ 
mire et ie. 
graal ⁊ ent 
ur̃ẽ res ꝯmi 
ne de saĩt 
sires apres 
cot necle s 
⁊lihoir qͥ 
del iainr ni 
tesout̃ rex 
enteibe uie 
le hait d̃ 
mentie toui 
empͥs can 
neer 
aint 
xnem 
  fec iosephes seroi uos aseur młt parteus. Carre uos mon 
torai ou il est nus sique nos. leuertoiz apertement ⁊ lors porroiz 
sueit ai est sanue rupen cu aiene ouamaiese. 
¶ teste parole ne fu qui plꝰ andemãdait ⁊ qnͣt il orent 
mengie bron dist aiorephe. Sire ꝯseilie moi de ce q̃ 
uos demanderardites feti. Sire re ai .xii. fu tou uos pa 
ton prouchiem.S iuos pri que nos les mandoi par deuãt 
s et qnͣt il iserõt uenu demande lor uos meisines ꝯmẽt 
senoforont maĩtenir dore an auãt.Sn seuoidrõt ma 
rercunon. Ceuos dire ie bñ fer iosephe ⁊ lors mãda to 
usl bron: auenir denant sor. Et cmit infurẽt noni ⁊ oseph 
es lestret aune pait ⁊lor dist su scuanctorent oirnon Si 
nstent ti .xxi. anil auroient fames. dsi come lor liuage 
uioit eu. Mes li .xii. mre sepot acord̾ aceste chose. am dist 
pit outreem̃t ẽnafame nauroit amn seroit uireces tou 
quor desauue. ⁊ senuroit lesaint ueisei qiue len apele 
qul tant tome tauie libamnt eltors. Ceite chese es 
uri.xii. des anfau bron: ason hues agarder uir ginite 
uctre menutres del saint uaniei et cĩt iorephes int ce qͥi 
nuont noee n̾ginite Sieꝯmenca a acoł ⁊ abeitier ⁊ afeie 
tului tagregnor ioie deimonde. et dist aus auires .xi. uos 
nitoi noe ceq̃ uos auroiz Sot demande mariares ⁊ uꝰ 
ses autoi ear ieuos manerai tru. ⁊ dex uor idonist si 
luumt̃ truir ꝯmepicudome doit rere an manragx. Et 
uos fist il auxxii. uos aue demande .ii.choses. agarder 
uirganire ciaestre menistrer del saint ꝑraal liui nos o 
uoiꝑx ⁊ ax tios ortoit lantre duos domit q̃uos sore 
tris les ior trur̃e uie iSes. ⁊ an notente. ⁊ u eure en 
tomane̾ q̃rit̃e charneroit malmisse ne ꝯchiex par lu 
anre et ie uos otrei bonenient arstre menistres del saĩt 
x nosp unxini ious hur ioub uror ꝯa io ⁊ pus 
oitõiixi heraous. Miauo uou auutan giul pou 
tute les menoit ⁊ chasꝯ ior croissoit lor cõpaignie de .ax. henres 
oude.axx. qui les riuoiẽt nu pie ⁊amlanges. ⁊ iessoiẽt lor 
teitei ⁊ lor hentaexs por fere lui ꝯpingnie netl ueuenuł 
ia amptate ouil ne ꝯneitist grant pueple alacceiltenne 
loi ⁊ loitoit dela mescreanduse .Car saparole estoit desi 
grant force par iaerace delsaĩt eiꝑit qͥ iouroit c̃apaines 
trouast il uul nuescreant qui il ne comiertist legoeremt̃. 
⁊ par ceite chose crousoit iaypnguie de ior an ior.I. ⁊ or 
Duinbu uuo aumixxi aurrõ.aa aui ue aiim ub auie 
bio aniui b.le.ł idienb.ni.Auenii ꝓuantãni. uoliau aeg̃ 
uNES. Num nei p uduꝑioauiõirabone ⁊ uoi oro 
inb pogco. audiouniur diu auiens aumop nib aupni 
⁊ał aauiesp uonoionureiaui poroui nspodire anoiar 
xaꝵ ꝑiouui ⁊ure ard pioui qu uouiar. ⁊cchu amiora 
ra iou di uuoe daua diour auus rami ip ⁊ oidi. Biou ou sp 
xuoꝵie qr retõ .xix ⁊ aluiur atiu uub auiꝵ ioi. uor 
p axid̾. qui nueiso .i. Siuaun iniuur auna uriꝵ. ad 
Actiar ticu .n apporu auii uoue. dulaa pax adispo ia 
dre poissons et cñt il niurent al estant : il raĩ ntrent por 
repoiser. ⁊ oiteret̃ lor robes derex anior porce q̃mlt̾ sosoit 
chaut ⁊ tors fu atami niraĩ nafiax si ꝯmenca ioĩhes 
iesenuise entre tui ⁊sesmenitres tel ꝯmeil ieressoit cha 
H ior ⁊ hi autreprendome setreitret̃ ansus ⁊ duttẽt̃ ior 
proieres ⁊ lor oroisons. que ntẽ sirẽs par sa donce pitie. 
les men ist asauuerez ⁊ q̃ il desagrace an uoiast ioffinãt 
poria auuunuu paxxior uiro. arco toix uuruanioi 
⁊disb . aa. ꝑro li ꝯiuoo ⁊ oitõmi aui amiio di ioi audu 
an ꝯapaituit sis ar̃ntrẽt̃ denis lerbe ⁊ ꝯmencierẽt̃ amerre 
lunis napes liautre doubners ꝯme cil ql ieuoloient desueu 
uer aheure dedisuier. Et qñt̃ ufuret̃ auisi aparemne por 
mengier. perrots .i. paren ioscphes porta parmi les 
tens ies añt nessel sifurẽt lirenc reptani detoter resbones 
uiandes q̃ cuers mortex portrit penser iaou lipiru dome 
teligier sestoient aisis oxxĩ mecheor taoi nleitoient asis 
nauoient ⁊̃mengꝰ ⁊ apres ce quil iefunt lene lipcihe 
or uiurent aiosephe. ⁊ lidutreut haesire q̃poriris nos 
fere senos nemenz ꝯsei an nos nos somes tuit mibailli 
ear iꝑiare dersaĩt uoiel neuos npet mie sicome deselt 
por cor i couient q̃uos preignon ꝯroi denostre uie senos 
neuole q̃nos murtons defain lori respendi iosepheĩ. se 
ignor nnie poise aͣlest ansi or uospeit nr̃e bone poi. 
Soi auez deu laissie ⁊ dexuos. tat̃ come uos fustei til 
deu noi su nperes ⁊ tant conx uos lerernustei leauint̃ 
Uos dona il aũ cnemeit᷑ noseitoit. Et or lane ꝯmẽcie 
aseruir cone parraitre ⁊ il uos doura ameug cemea 
fiiaitre ⁊ ur pr añt porianieraie q̃ ie uos uoi auoir 
metrai ieanuos meillor ꝯseil q̃ie iporre metre Surel feis 
se ꝑx par se iencise cine uos tronissie a mengꝰ cipres. 
apeie alam leꝑros. mes nefu pas celi alam qͥdescẽdi 
delabrandx celydoine eartut ne fu onqĩs rors nenepor 
ta corone Meshianites furois ⁊ porta corone ⁊ tint t̾re 
bele ⁊ riche et tm̃t cu alanis iũt̃ teuat̃ iosephe silidist 
iosephes uoiant to. Alains can sctoi uns des plus gra 
cieis homes de ur̃e linage sicome ietroi ale acei 
etanc ⁊entre ancele nacelle ⁊ gire iaroi ailene 
⁊ prene ponsons dont tes ꝑxui iiuet̃ aniut nes. Li eu 
fes fut ienmandemt̃ iosephe ear il ancta amanacei 
le eꝑst iaroi ⁊ iagit a dedeui lene ⁊ lattaina iusq̃ 
iariue et cm̃t̃ ilieit nemu cil q̃eitrient alanue re 
gardenet̃ anlaroi ⁊ tu tro neruit q̃ .i. reul poison 
mes sanz rame cu estoit ꝑrani.⁊ lors lidient ql uo 
ist aus auiter . Car cut ne portoit pas sousfire a la dusie 
me partie deceus aqui n estoit tam ninde et io 
sepher dit quil uiraplus siꝯmande lepoison adepctier 
⁊ acuire ⁊ qnͣt iltu cni il ꝯmanda c̃ta cui nauoiẽt 
mengre asensent mnaĩtenat et tu sisur̃t qͣr n eu 
auoient gnͣt mestrer. ⁊ iors dist ioicohes aalaĩ pde 
ne celpondn ⁊ anteres trois ꝑties. ⁊ aumete les 
ai. ai .ii. chics delaraple ⁊ ianerte elnii leu Et pͥe 
nr̃e scignor q̃il ꝑar sado ncc pitie uos mostre neꝰ 
nile por ĩo engełmes par ragrace ꝯbĩ il serlangzira 
anuers uos ⁊ ꝯbñ il uor sera debonerer puis q̃ uos 
setoi saisi dei taĩt etaal. iors ꝯ menca alains aplo 
rer mlt̾ duremet̃. ⁊ iuut deuat̃ lerains ueisel ⁊ denora 
il uecgrant piere ampioieres ⁊ an oronons etmñt ilor 
fere rarioiere sifut douponson ccq̃ ionphes hot ꝯ 
orĩ apcia ioscphes le .xui. tu bron eelui di auoit 
esleu a eitre menistres del saint ga ⁊ fucil anfes 
mande caril ensut .iii. pai ⁊ les mist enitois lex 
sor iirable et mar̃teu ant alot refet. Simonia mẽ 
sire sigñt mitacle enicueriance delaboute qui aulã 
fant doioit estre foisonna luo isons a ce q̃ cil qͥ sieilorẽt 
sosstereꝰ demande. futẽt repsani ansi ꝯme setotei lesui 
andes delmonte ior funct̃ abandonees ⁊ plus mõta 
lirelief ã lipoisons nauoit fet ⁊ por lagnͣt plente qͥl a 
noient eu el don main delpoison qul auoit peschie 
l imustreut il a. non an piis ne lichai ear ił lapele 
rent tiche pescheor qui futent sesi dessaĩt uesel myes 
san fanle cul atu ansurẽt scisi apres oret̃ plus grace 
qi not ear a nitet̃tint torone cul nesu mie rois ⁊ 
portrite chose fu h estan apcle lestant alaĩ et dece 
ste auenture firẽt cil aqui ere estoit ancnue sigrãt iore 
que ꝑpeiguor ne uos porroit mis conter. 
In dementres qͥi parloient deceste chose iosephdi 
Nason fu iosephe. ilmest fut il antalẽt noni 
q̃re dꝑre deuor. et qie anle ⁊ aon auẽture meꝯdui 
Car sigranz talenz mẽ est uenuz q̃ie ccoi q̃ autuns 
biens menueura ⁊ aichie qre reueutai uersuosa 
plꝰtost q̃ ie porte. atat̃ remꝑt i oreph des aꝯpinguie 
⁊ senuet tou sens ⁊ eira tãt par resiorneus q̃no 
amlaforest debrocelande aore depͥme Et amsi. 
il eiroit .i. otroit sentier laꝯsiui .i. sañ arme 
detoutes armer. ⁊ fu sus a. gnit cheual monti 
Et ttñt il loratanit ssalia ioseph ⁊ iodeoh ui 
Sidenanda tuins alaut᷑ deq̃l pais il estoit ne Icqi 
fet ioscoh darimatie ⁊ qͥ tacondiust testepat fit 
lisarr̃. cil miaꝯdiust fet ieserh qͣ set tores leidron 
uoies ⁊ deił hxore ⁊ hie ⁊ quxx meneilenex ctu 
fet lcar̃. iesius mirer fet ioseph ꝯmẽt̃ fet ino 
puis q̃tuse plaier gatir tu ueurat a .a. miuiq 
stel q̃ ci pres est. on ila a. micu treres q̾cit mi 
ꝓl adim an dimeplare M acue ail areite tos 
nemipot gnr.Anon deu pet ioseph siluncucłt 
ire ie rengarirai bĩ alaide dedeu deał deu d 
duł ⁊ iar̃. Ia auonsnos tron dex mas terua 
⁊ apellin neil niainis qand̾ inibiuie.⁊ tu ꝯmẽtl 
aideras. paricũi diu ibrastu npims mn qͥ lixcoiug 
trison. mis dece̾ ret ioseph nemi aidecri.i caru 
aide nenporroit riens naloir et sctu croi qlli 
sent ad̾ tuer deteu Deten ferniañ. deito uꝰ 
sui iaue serai deteu tãt ꝯiecrore Al mre piss 
fermement aid̾. Carilsot̃ deu punissant rme 
tat̃ ꝯnsicciercura Quir ioscph ot tele pios 
sisu rist corotie ⁊ reugi tont demairalẽt̃. a. 
topondi tantost.q̃st te distu diz tu q̃ l imge 
Iihome teirieus fot̃ delorinm̃ sor̃ diu.iũ 
aient plus puinance sortoi ĩtu forels. on it 
lisait̃. uoirenrtut drie qͣlont ymiranee ne m 
parcus mes partẽ des il ont iasaudsance a 
chaiꝰ par hagrate deceliu porcit ele ist frie n 
anondeu fet ioicpħ setu memonies uis qͣton 
chastel. ieteftrai antore amut iauoir q̃ les uo 
ꝑuẽt nuure naid̾. ⁊ q̃ tuas to dix este deuiu cũ 
tu łescrus denicu.⁊ le uor imturai fer nyit̃ 
oret par mõ chier̾ seuor mnauei di ciem mor 
Uui nempoe nit̃ eschaper 
tiex ꝑ aroier ertent̃ tete iaiannce. ⁊ tarr 
q̃ uint aore tetiente cnua apiochieñt̃ tes 
stel c 
la toche 
fu tropt 
itelui ⁊ 
charene 
ut ⁊ia 
astel inti 
gant ĩ 
derniers: 
tichaitei 
siqͥl ne 
en latin 
lore iau 
a lentree 
maug: 
ꝯiniaue 
itoiz uoi 
i iam 
tiez touz 
i estes in 
tore ant 
ca teus 
miexetũ 
plaie do 
manda 
dim an. 
tat̃ q̃re 
iorz mes 
ꝯmẽt̃ ⁊ 
q̃tu nar 
cienies 
tichesce 
snlepne 
tes ariee 
ses estr 
pait qi 
tu tous 
cil on sa 
q̃tirnoi 
tout dor 
sibons: 
des parꝰ 
fer ⁊ isai 
lloir. B 
dist ied̃ 
croi ie 
stel qui seoit sus une montoiȩne. ⁊ auoit tion lichaitax de 
liroche ⁊ su dosiot antor demurs ⁊ defone panton. ⁊ 
sutiopbũgarni detote ticni. Et cm̃t iosepi mi enite en 
trłuu ⁊ lesar̃. S ⁊ an conireret̃ .i. lions q̾acirant to des 
mnene parmi unetue. ⁊ ia ouil noit resarr̃. alicor 
ut cuabat deirhcuai ⁊ lestrangla ẽt cm̃t cu delch 
ans intt̃ lor seignor mort. Si en ꝯmencierẽt troꝑ 
gant dudl afere sipͥnttent ieseph ⁊ lilierẽt lermaũs 
eners ledos. Et ance qͥllemenoiẽt aniator surcit 
uchaitelanis renpex.⁊ anfeni ioseph. parmi teranules 
siqi n eib ati nus qͣn heult Ẽt an temeit tamoitie 
oriaqunse ioseph einsi firioseph naure ⁊ cil ⁊ͥ 
iore iauoient len menerent empnon et aũt̃ uunt 
nlentrre sipar la iuseph aels ⁊ dist seignor porcoi 
naue nos anisitore porce firet n q̃ norleuoiõs 
ꝯmniauez autre achoison dut iosiphe ⁊ on meme 
moiz uos : nos uos metrens antel leu dout nos nistro 
i iam es. har ĩcignor ancois q̃ꝑissoie mis iame 
ne tru ies malades deceit chaitet. Et por ti dnbũt 
s estes sioi mires. on dist il tex q̃ ie iergarirai an 
tore amint tou sil meuolent ctoire ꝑ arfoi fot̃ 
cu ceugireus nos paitens. Sili ameuereut tot pre 
nicrem̃t zełrere auiciꝑnor dechaitel qui auoit tel 
MiiiI audi qidnor aub..iutã noabuꝵ am ꝯune 
ade iꝑ are rꝑ iuuru uiur iii. mubire rouru 
diuai ioirId.iuuerã ialuni uid abuoalo. ui uuo 
fare auiali albu alaiai iorial luis aliugub Ai 
iier ual oꝗiãt iiular rouauix.io ⁊pui roi 
dualu inuiei ꝯdou alaa.iii.liaualaxi.guo 
ql lauaide.ꝗcã.uloro ii iua uig̾.ludu uni nib 
Litõ u.uou auirnt auuuauue prdb aud aauoio 
mauiał ticõ in diur cidioi uie uuar.Upcni 
diło.tim ie ꝯuizo.Hur naui iaui.isuchiu 
iba ⁊auai d.ialt. aun iuopiur ii ero tent̃u.ni 
gure aliuau auo .U.i⁊ ioraxire ⁊odimamo.ni 
pait qui tuxuił doner sante me ho ttoicroies 
tutoue por sculcineut saure auoir Certesfat 
cil on sanz contredit dont ꝑuez tu dire fet ⁊ oscyn 
q̃tirnas tiens crñt por dux sole chese dourriei 
ara lian łe ni b duouo uł b. racpiei ⁊uoreuor 
ax cprałei inb aianio ipr auuꝵꝵ auis.luqu 
quiaia dauone ipur⁊ nu diacp auurꝵ uł ho 
U aicuralei.i.auouis aiouel.tĩ.S.NuIiiii 
naner auar api. iins̃.ꝯialarecprałri.d̾.auon 
dist iosepl getrterai bñ garir andeu fet lisair̃ 
coi ie bñ ⁊ nenue an .i. mes .an.iii. orien.iiii. 
En .iiii. dit iosepb. Sout il dont .iiii. deu oil fet lisaitͤ. 
oyah̾. iupit̾. teruagat̃. appelliii et an ces .iiii. ctoige 
bũ detat̃ iertu plus honi ret ioseph cartu q̃tu di 
nepuẽt aid̾.toi ue aumii ꝯmẽt set lirañ. cetedirai 
ie bñ ret ioseph. orfai prenre celui q̃ hilont aestrã 
gle ⁊ siler.ai aporter deuat̃ tes dex et supuer renus 
diter pareir dont pue tu bñ dire qͥl sont deu trut 
punsant. ⁊ scu ne scimiet tupi hñ uerir q̃ il nout 
force nepooir ⁊ cĩtu ies houi ⁊ deceu.Qant tu on 
cũs creus anels. parfri fernear̃. delrenscit᷑ neserois 
cepar iegiere chose Car ie noi oncĩ pars dedoi qͥfent 
moe renisciter. Et neporciñt ielcrerai eipioner pꝰ 
q̃ nos lemeloe. lors fut nisarr̃. deslier iorꝗh. neiis 
necauoit ancore nens q̃ il eust iaptare an laquisse qͥl 
iauoit. lors uoin anlamahomerie et añt iu nr̃. ot 
fet aporrer sum frere deu at̃ lemahomer si sageuoillent 
tuit hiart̃ ⁊ peut alordeu qdl ait pitie delmort et 
crũt il orct̃ grãt piete este an oroisons ⁊ ioseph les 
ot gtant piete resgarde.Silor escrie ha: gct̃ detrire 
portoi estri uos sichetit q̃ uos creei ancus ymages. 
aui ne uoi puet̃ ⁊nidier ne ualoir ne raiie aos bũ 
q̃les naꝓuẽt alerne ꝑarter ue antendre ortoxardi 
come cist mor est teiitirei por eli. Et lorr sagenoil 
ia iorph. ⁊ dnt biixteres mnñ enit. ctu encet rmi mẽ 
uoiat grtepri nor ꝑ̃ por moi mes portloanexe 
⁊por racteance aleuer q̃ tu moiltes orendient aceit 
chetir᷑. puiple ꝯment ilsont detrn daorer małfẽ. 
dueibur eiior.uei irtuoi eni auxituurco 
⁊ dut auhans sicĩ tuit len teud uẽt orueirai la 
pninance deuos dx et ꝯpres ceite ꝑatulx nedemord 
axoił la̾i dauio unidiue munuuoi nuica. lunõ 
nłai bigͣ:uianiud Uuoub.uuuriꝵ. aiurdiar 
aroꝵ2d.urou. iiiii.maiienib au ideiur uuo mo 
idliduebh̃ uib id̾euia Puoi orqualꝯun iuaite 
ibie iħ iiuu iur in ib rudo̾u. uiuiuou uit ipg̃ 
auouurdiunis mx Aunronioiup pior 
un .ad.q.bioi buniuos iro dunasloei iub huniu 
chier depiete cians il orent eite ert̃ piete miras 
moison : ⁊ il furẽt reneiui .i. pon amlor mi more. parla 
a uiu.uin ari.uaou iacilro coutõni aer.si blor 
II.uo uue iaib monoiram inepies aRlou 
anis dess.ꝯiꝑe al aune.tot ausi puẽt̃ il aid̾. auoĩ 
raiuuur ani laii ubu̾ emi uuũ p iͣu ieioi̾g 
seuos namendez noi nies c ⁊seuos ne chãgiez nr̃e 
crrauer prechimmement. 
ꝑ ce ꝗͣ ionpħ ot aim porie regond 
machegran interer aumort. ⁊ dut aioseph Sire dites moi 
ut̃ẽ nonge ai nou iosepħ darinacie ueites uos paieus ne 
uil dut ioseph. aniz mnis cocibiens ẽt ttoi elpcre ⁊el fil ⁊ elsaĩt 
eperit. lueres ⁊ ifil ⁊ lisaui esꝑeti nest duis dex ne 
nius neit sipechocires senfacor de anu quuul neface nenir au 
desut deto ses amui Si abũ mostre deuat̃ uostru quil 
eit ax puniau idrto auiter et q̃ ason pooir nesepuet u̾ 
prendre cepoe nos ueoir uieismeñt partus ymagas. 
en quoi nos ctre q̃uos ciane dex qui les uora sicca 
nente ⁊ foudrore disot̃ tuit ait. ecites ret mache 
gran ixuoi b̃ qlest anse piui piuis an q̃ ienc quido 
ie.⁊ seil resoit q̃ arus mes freres fust teustirez i a 
mes netreno ie q̃airliu seulement. Rant ioseph oi 
ce q̃ macheꝑxmi dissoit Si saꝑenoma ateire ⁊ dist. dex 
aui daignas neitre delarainte u̾ex. ⁊ te tanias metre 
emasanite cro i. ⁊ batre. ⁊ escrpir aireions uis et uo 
iris ꝑout᷑ mort ior toupuepie tem̃bre deppam̃es dẽfer 
Siuoirement conxtu reuicitast demort auue faces 
ru test mirade deceit ttiort apotemẽt. Lors̃ sedreta iꝯ 
seph. ⁊ apres ne demora gneres q̃ limor sedicca saiu 
⁊ haitie ⁊ corut telepnt ou .ii uir iosepi ⁊ sciamech 
eoir atespie. ⁊ dist anhaut q̃ tuit toireut ue ci le 
raunt home q deseud ieai deu delauerare ctoi qiꝰ et 
uenu antre nos porte q̃nos ibious baptime ẽar au 
trenient trpoons nos ranlir aiapardurabie mort dẽ 
fer.Q ant iosiph uit lemort resuicite siplora de 
pitie.⁊ meitia deu debou cuer ⁊ dist acels d auetli 
estoiẽt. Scignor orpoe uos bñ sanoir ã cil deq̃ ieai 
parle est ꝑcreĩ ꝑnus an ⁊ dex torto autres. Certes 
fet macheĩ cest uoir ne uames netreirai anau 
tre teu q̃ ancelui carie sarbñ dleit tex sam ier. 
tant se ansct̃ tuit tu da aplace chaioir npie 
ioserh ⁊ dicbrẽt̃ ahaute uou. Siretior noi me 
toni teltout amir̃ẽ ꝯsen ⁊ seuoĩ anõs yarmaiticã 
ce tolore ca aameres Nos femes preix delaẽter a 
nr̃e los Ne⁊ aier renĩ nefctoni donire nt̃ẽ uoleure 
soit coz es donez noi la soi q̃ nos tenez ⁊ euseigniez 
nos ancũ mnniere nos tatendront. eiusi funt̃ cu dei 
chaitei baptisie. Siuridiui pnis anxis .uni. io loes 
uit li seneschar q̃ioscphanoit feru ⁊ reñtnit ꝯmẽt̃ 
dllauoit reni descipoc mlaciuise ⁊ uus di tut il uera 
cuent q̃ uos trouciro u iamortic descibxe en soriuire 
lors isst nachegimi earder srutonenet ieuxe eũt 
il uirit̃ ce nicut̾urẽt mlt̾ esmare et tors dut ma 
cexmis sire miporrou uos garir ⁊ il dist ou sedx 
pleit in es noĩ seroii anant ꝑam delaplaie deutẽ 
scie ncuit oncĩt antre anchar. 
chief. Elors fut aporter. ieremanant detente ⁊ lepur 
oulchelt estoit ⁊ anfist lerigne del actoiz sor saplane 
inanthexan ⁊ al fu tantost gari pnis trost ꝑtist 
desacunse lapiece delespoe tui dedem estoit ⁊mlt' ser 
merneillierent cil qui leuirent Car auirere ner iss 
onãr goure desanc. ancois ai leipce aurresi clere comi 
ete rein erucure nit̾ lepnepie.⁊ cnͣt iosepi u 
les .ii. pierci debrant ridist ha: espceiami 
neseras ⁊esoldex deuat̃ ce cĩcu tetendra aͥlerham 
aueuturer del graal deuta aidiner. oycesauz faille 
sitoit come iri ateura ele teioundra aforce ⁊ coe 
ꝑaitie aui an inachar enira nesera ñmes q̃ san 
nen iise uis ã tat̃ q̃cul lateudra Euisi oura ioscpt 
delemex ⁊ lori funt̃ tuit cu crestienne dachatta ⁊ 
crũt ioseph sempaiti ilretiudieut laiens i eppoe ⁊ 
latiudrent anutat̃ chicite.lors scinist ioseph anti 
uoie siꝯ il auoit fet autre foiz Et eita mainte ior 
teu sels amptus droit on il cuidoit q̃ il peust iouers 
ꝯꝑ ngnons et tant q̃ uenture ieporta uers laforest 
damantes ⁊ el aprocha dime ene qleu npela cehit 
cnu młt eitoit termeuse apaner. Et eñt̃ il mi neni 
il ttoua ses ꝯpargnions qui lors aprines eił dien 
mi por sauoir sil ipor roiet̃ trouer ꝑni age et ant̃i 
uoient uenir ioseph. Sili uont alencitre.⁊ łifõt 
mlt̾ ꝑrauriore.puis ieiuenẽt̃ aiosephe.⁊ li dieut. 
⁊lidicut sire tot ampł orat̃ sire q̃ porrons ⁊ ios tu 
deceite ene passer ⁊rous nos outre ounos de norrõ 
deca.sor ui ĩauons incire ꝯien Car nos nanons ner 
ne galie nor̃ iornonr tost perir senos nos iuietios 
oruos dirai ret iosephes q̃uos teron Ale tuiti 
coltes. ⁊ aꝑxuol ⁊ p̃e tuit auh aut meme po 
qui ꝯmiandemẽt not neni imo anceił pais c̃ 
par sa douce pitie nos ꝯrelt ⁊ not donut auciu 
signe partin.nos aioni h ardemet demeite uos em 
tot misi come nl ledutret̃ lesitet̃. Car n re m istrem 
auu colter. ⁊ anu ꝑenol en conire trire ⁊ ꝯnic̃ 
cierent aper nr̃ẽ seignor q̃ il ior au uorait auci 
ne renefiante par toi il peusseut trespaiser cele 
eue qͥ tat̃ est ꝑtonde. Et mñt il orent eibe an crle 
priere des leure dep̾me uisq̃ s̃eure deneite. ꝯne 
ca qui ateudoient q̃ ut̃e sires les uenur iroõforᷤᷤ 
Siue demiora gneres q̃l int̃ nsir dun pett bos 
cheel qui citrit aise pres dels̃. .i. cers pur b lã 
q̃ noit̾ ⁊ ot antor son cor tine thaicime dor ⁊or 
aus aꝯpaurnie.iiii. nons .i. deuãt ⁊.i. dorieri 
⁊ii. 
par tai 
procha 
auñ fire 
siduta 
tor arei 
uoi̾ au 
betes au 
uat̃ al 
uar lor 
aumnañ 
te fimi 
ea dait 
ierlib: 
qͥtint e 
aucãs 
Site n 
mes ꝑ an 
uot qu 
dopeci 
core de 
Sil se 
sefust 
uilt̾ tor 
dra n t 
poirai 
drais i. 
steres c 
ꝯme n 
dnte mĩ 
lni cat 
incnra 
ce̾ q̃ul e 
lor reipo 
utura 
saꝯpa 
pardela 
Car au 
puir qͥl 
lene or 
lidist 
ꝯme ti 
ꝑartai 
uitã 
⁊ii. parencoite rechascune ꝑait ussi le ꝯdiusoret̃ ausi 
par saubiant come imiere son ant̾ant. Et anͣt liceis a 
pocha delpnepie creitien il sempaisa parmii els to ⁊ 
ins fint̃ iiliori et cmñt̃ iosiptxs uit ceie merneiue. 
sont aupnepte qui iluec citoit. Siue mor⁊ sores 
or ascur depaiter crste eue san reris. Car ccit tignes 
uor a ur̃e sirer amiore. lors senint auteue aprer iera 
etes aun aseur conie par derur une roche t⁊ mãite 
uat̃ qͥ imi inis̃ anitetui ⁊ lepnepte cini iesiuoit nt̃e 
nur sor mbitra sigoit̃ debonerete que il trouent̃ t̾re 
aimañ de.ii. coltei ampartont. Siũ scul rurit monlie 
rnimit petit.⁊ ior fu tele trie chemins atteipaiser 
cle eue tnui tant eitoit ꝑ arfoude. 
uisi paiseret̃ cele eue ꝯmunement nenicra. 
suui̾ quc icu apcloit cinaã.ue delacite de 
usib. ⁊ auoit.x.ii. aerei gerinañ depere ⁊ deuiere. 
atint eitoiuit ancele ꝯpugnie ⁊ auorent pairee ieue 
aucc̃s uosephe. lorr imirent nosiphe ⁊ li dutrent 
ꝯirc porteu diter nos tĩcedoit crut nr̃e flerer est re 
nes pariela Ceuos dixn irbũ fet iosephes. Entre 
uos qui a estes cmi aue iene ꝑanee. Uor eitet cipiaꝑie 
tenechie c̃uos aue fot depieta. Et il ue sest ris cii 
core doch ingie darueur porcoi illeusẽt̃ tret autou 
ꝯu sefuit mis amlene ⁊ amsi leꝯuenut il perir su 
efust mis auet nos : lors ꝯmencietẽt lũtrie aplorer 
ulłt toidrenient. et dutnt̃ abosephe. har sux tenaĩ 
dantous auisi dela q̃ a ue ueura auet uos. ꝯmeut 
porra ci ule q̃nos nos an nons san hui. Et triuaĩ 
dii ici hois aarent ⁊ dera nasdiou ⁊ acił il utẽ 
sterer aut ne denor sile deuonr auier ⁊ chier tenir. 
ꝯne nic̃ ctar. Sixpordiu faites tant ⁊̃ nos laions Car 
inei mour no aou oini pnex aoit auortioni. auinua 
cin te menront outre. 
ameu ꝑioide addoi soidir ꝑoxtii miꝑ.iii 
ał noumuroco ꝯxit nursõ ꝯiu aroides.i. iiu nii 
is. aporpi uam ras umi iiiorimid ipiio iib p 
ib t ouas .aii ⁊ oĩ nura irpadi Aurinuꝵ lu.nioai oi 
uiq auui ero mndonib mubor.Pco. Ano ꝑ.ipi 
suꝯmnenie ⁊ cĩmnel ualtut auos.⁊ alii ãl deuorit 
intela et cil lip̾cnt tores uoies al ieface uenir 
cir autrement mortriẽt il deduei. et il dut qłlenti 
e iuciurui ⁊uouiis̃.mauad̾iꝰ ꝯmanu sp und 
s iuroiiꝵ Audinis hr. Rrioꝵ nauo ilauo oi 
lidist Cauami or ipcit tatoi. Setu ruisec aus loiax 
ꝯme tistere tu nefuises ⁊ at deca teies. lors leptent 
partaniaĩ daidut incu apres moi ⁊ qñt ił lameire 
carie ne menĩcitore nnc cu sp irfoude ene en auenture 
dectir sanzites ⁊san galie. Ceites tet iosephes senine 
tefiestat̃ andeu tenest par mnernenie cartu se bñ ã 
tu ne feis pieta chose dent n tetauhe sre or tem aig̃ 
deca tie men irai amerer atus fretes ⁊ne tes ymaios 
pas senidemcunici &ama uentet̃ ues cheor parti 
tant senua usephes outte leue ⁊ cana am remest 
deca. orais c̾t̃ inturx niret aͥlne uenoit p.s. Si 
uiq̃ lariue illidist ure reurenent uot enipe cixaler 
ꝯmentiercut .i. duei trop etant oes cut deis ĩ an fa 
me nelor dura ꝑas longnenient ear aprer ne demori 
gares q̃ matiuser pin et̃t parnluet. ⁊ il lespria 
satoutemeut nul lemintẽt̃ aulor uer ⁊ lepaiterent 
ouite Et nt liffcte leniret̃ sie ucures enq̃r sigñt 
ioie tene doine come il sireit deluui sar a iamoĩent 
uilt̾ diement. e̾t ̃t̃ unphes int ⁊̃ canaam fu 
outre riidist caniani se tu q̃ caour gaaigonie qni 
ul epiroi ioir pau auure ꝯun ꝯuue ura auor 
donscrex cice qrui taroiiirt̃ amlor net lor icit si 
Aurion nuuualiur ub auuazauoitõ Mupił ui 
dãm ioi ad aurarhun.une.lu anoior aranio. ⁊iud 
uaueidis iiii. Uob gualꝑ urai uinonr ⁊ oio ico 
Id piiuai.iu. u ixd̾ nouiri.lu niiud ⁊ ouc̃u aure 
nũẽ ꝯpaignne et porci tauint n ransie ꝓardeia. Et tr 
exqroiqr .ii. ꝯdi b aura aliai ditõiredi dura duoo ind 
rendi diaua apo aueio acidnioro aurnaiuirco 
enomis nib u̾iiiiiiiiiii. ÷ uigõn.mãero.iiiii nn 
duce .uaouiꝑ auoui. amo ioniun aii.uonouite 
a pedordiebiiai mour iuucoo quar aunib 
  llur R ꝯxnu iopu auonrqiaro tuutõ.⁊ auuui 
xius duciuuruir euand aibig.Iuio iuan to pũ 
o marauuo mu douei Iiiid iIIII. IIb aꝯubur 
ui plidiuoi.uiou. Eidiouio Siana luix anoior 
om a ꝯiair.li. uinntq anuords aio urne uimix 
mnuꝵie prana uib in po aus aud ao or oaau 
ada iub us ad auaaueca quaions ib ⁊idani 
xxii. mauib aue ꝗbuoro uuanu.aui uuatcus 
x.Iiioii iois.auua putoiriou uo .b. iouiunouor 
dait aib.u irii sloui loit anidu sdcoi ꝯpo uuuu ꝑn 
apdinano iu.uiuoni leu nꝵd. dibouux auuort ie 
ipraari aiar Boix uał poꝵ aui out dadoł aud 
xmnarin sialio uuoso auui aco.lubuar ea 
uab ioioi. sou.saue uariał iiis̃ tmmi.iiii. qduoi 
ecm̃oorq.iumul uo ⁊ iimipaiuiis ata 
uit t auiouiie ꝗ por.uneidanai diIiiII.II. R 
uba auuo muuuouipore iua aluoue auourem 
asio legiorement poe sauore ẽfil retort bñ demonreroenten o. 
Nante teteis snrosteirantuen parãi ranomil iceri sesaue uꝰ 
bien sermoncunt em̃t u est meiz anicis anisoncuir ⁊ s̃on 
põil ⁊ tenient denurescẽ den urenesce ceil ausi ronie demort 
enne ihũtust ca tenon propheres innt demort auie̾ enͣt 
u teira amatetioiere troi ĩ achar ql auoit pͥne aãte 
noiere uxe marie porce q̃ intenu ierenor not onq̃t 
sorauheeperhie uos apanirn anꝑinne decers bians. 
sauztaiche. eat par sal ainchor dont irestrit couer 
tene noi. autendre neiuite aͥdeden lui roherberꝑace 
⁊tuyxntemet̃ cĩ oneĩs amlin trot tnche delixeure par 
iarhaienne qͥlauoit antor lerrĩ dene uõs enrẽdre 
hnmaliterp ar iesaui feites mni ꝯparemelifaisoi 
ent dene nud̾antendrẽ. res.iiii. bumĩget nlrer tes 
bene uaees petioner cirnisstẽtan eiant partie des 
outes i hñcrũt q̃urut tant ꝯi fir homt tertieni. 
risi deue anten dix ahũcrist parlecert ⁊ par 
Iiamanchor uirginite ⁊ parł achaiemne 
hũmi lire ⁊ paries .iiii. restet teĩ .iii. euangelutres 
⁊ ꝑar ceite reison. dene uos ianoir q̃ anoĩ ꝯdinte 
onite lene unnt ihũ in uenu designe denͥginite. 
ii duimilite dont uot une anoir exant iore qͣt 
sihant ꝯdiuieor eusler et anttre ues dixin.i. anite 
hose nst met nensense dout uot̾ubi diuesinst es 
extier. C̃ar tout ausi come m̃ẽ sues par nr̃e bene 
inte uos eit apani antił formẽ tout auiꝰ raira 
a eltens auutoi qui sera apeleꝵ cutis.Q.ii.chetis 
uiuis an auta non lancelot. ⁊hi anttes mordre 
ae uruanti acclut tans ne semonstrera mais. nost̾ 
iixes. antel sanblance. mais lors sans sailie sedemon 
dexra ilat̃ petheorr toc ansi ꝯme noc lauono hili uiu 
Cant ont parle anceł maniere quil uiirent alilafore 
lo.ddaruantes ⁊ q̃ntãe il furent antre dedano. xii 
uent. exre antor.nalules. Iosephes quideuant alara 
ꝯdrnafors douchemin ⁊t iautre lesuirent: ⁊ il errata 
nt quilmunt an une ualees mõt Ga̾nt. ouis auoit: 
une. aeisoit. fort. ł riche duremat̃a ⁊ ne põiquant. ele 
uestoit. mie mlt̾ desfansable. ⁊ quãt n. furent. lai 
trouerent laporte on̾te ix antierent didãns : ꝯãis 
nepronenatt leam home. nescamo quibor ꝯtredeist lan 
toee neloistire. ñ qnͣt ir furent letans sitiosiereat beist᷑ 
mont.ii.Sii nefust inꝑxu decheus ⁊ iosepixes les. 
enneine anune granti sle pariterre. ⁊ q̃uant i one an 
tertedans iepaiane.Ib. ł udient. feid grant. ⁊ ma 
ueileais.miii. ardoit. Ausins dler ansins. angossseusem̃t 
hetonte labucbx comõde qfustteqritise. tliemut 
pant᷑ .ab uoient cel feu il demandent a Iosephes qu 
or puest estre ⁊ ante quil distrent ce Iloient unẽ 
uoi qͥdist sihaut que tuit cil de laplace lepooient. 
Iosephe sains hom boneuree. chose pͥe le hauta 
mosuo apro n nib. di .i.ami.arxm ab tons̃ 
̃ aonobon adnioui atono aib aurigo.aigano a 
mnasiceni anbisꝰ an goro edim doe dui ⁊gamos 
soit̃ mandre.⁊ cele uor quitele parole ost dite su 
sans saille defeu. oissue: ⁊ Iosephes restont alau 
se̾ampͥasse nostre seienor. se ienelantuidasse correcien 
Ha fait lauoir ietanpri que tulipries. que ie sar bũ 
ntalie ns iouto. ⁊ digax rianre ainositeni ⁊nb 
fait Iosephes comant il teist. ⁊ setues pert qular 
uec̾ ⁊ setu troueras ra m̾ti amiers ton ueator si 
nitai di mb aues marau aurisu n na ꝯiui ꝑeu 
amn d xxtonatanaiei ars ao rai diuen pri 
raie dirona Suanepoclii diib. ⁊roiaui aneq por 
ꝑb ꝑitie doꝵ ngouir nen .pr aurarasoi 
e m ioure. ⁊ diotio moai nh naparr careua di 
me mortel. mais ꝓprenant leux esperitux ⁊ s 
loustraige que ge fis dela asbroir ancel leu qͥesti 
pechierres. fudemoi sigrant uanchance prinse 
uoiant uos ieux que ie fui leue delatable par le 
auote urui xnib. adaires odarmiton me suxem 
aueis audiosera ⁊ uortoni andrqrua andiire 
tiuns alautre.⁊ tant quil uintrent. par unceso 
mrenauo ara mnoxuatan n auenb .i. ꝓro 
preutom relegiens ⁊ desainte.Uie.qͥxiꝯit ebo 
au un ħmitaige.xxxii. ans anceste fore st. me 
esp as̾tor ꝑi n auha.moren reꝗ grorxcban ⁊ditn 
ał emb airei emonoo ꝯxra anoreluera nae 
asxxu dõno ꝯouaiari in mra mdixtuudia .i. ardi 
qis di ⁊. acliax arenaantin. ꝯum incendtai.A. 
qui con s .us aiors n̾ru aireni ion.di erpre 
pono mib autirat nra dim en n .ao. gonioa 
⁊ trs toott̾ emon oiie oroi aore mnere 
ito pueicouided alege nꝑ arrgaurai ireui xaos 
nqpi ꝯsterhonũ nr̃guo rranir mnib arruduu ͥ 
a odł audree esi aux anudmħ iħ xaren. sisp 
auut ⁊re stre nos areui eug̃tendia careig̃ei 
acpia nu ꝑo rine il dror eaaein cireris 
ne dicpał do depnt suui to abꝙ̃. d cmamto 
eonor inine eine oroi hinub quagioris 
xomim ioresdaxgaa uorre uexixq.n. arduli 
cel saintisaxe. chr 
penꝵ amobeia ⁊ iour& petenoidn ais xfa 
houfr 
fiauen 
ẽstorẽt 
⁊acistor 
porez. 
saittori 
maa. qr 
sis sui 
pres. 
cesterdou 
anorra 
angor 
fusse ie 
ufer ⁊ 
des mai 
ner. Se s 
chose a 
migx. q 
contor 
tormnara 
maupor 
ie estre 
auet . ue 
seuof. Lei 
qͥl uos di 
quił pai 
lefil. he 
nous a 
autilas 
son iꝰ ul 
depliue 
nue m 
pre 
bles. mi 
abone 
doulors 
ladieu 
cen 
houfuir por lemessait del siege. Eusi me lausierent 
pauemi mais ił flirent sigiant a̾icͥcadẽ qͥui̾ c̾eian̾s 
stoient quil etent paien qui les estrans letent to: 
uastuant ⁊ ieremeis iti anceste destrede come̾ uois 
gne neon Lors pla alanis ligros ateliu. qͥalu par 
actortuchose porce que iansoie plus teitains di 
an.quitues car ietedesir mont aconostte. ha alam 
isuige tes parats ꝓthieno. qui porlemesc̃ait q̃ie 
is sui cimis anstu .⁊ anflame.s iterequier que tu 
pues auliaut meistie que il maliege aucim po de¬ 
estetoulor orige sur. ⁊ iecroi que setulanteqͥexz. qͥl 
auira uolantiers. taproiere. Qñt symelis uuide 
ipoeephe estoit oiceste requeste de mops sises 
i łͥdist. Hamoi estes uos ce qui sonfre sigrant 
ingoisse. Peiaq faax al cesuige uoiremant. ancores 
use ieplus.: Se icfusse es tenebrensses massons da 
iser ⁊ mis isuss ie sene fust lermites. quinegita 
eo mains.alanerai. sifusse parduurab lemant demix 
ner se nefust. laproiere dousaint home siditeste¬ 
chos auos ⁊ acauean porce que uos uos gardet 
nsor. qux uos nestes feis. Car bien saichie q̃dert̾ 
ontai uode treatour porier uos cheon angragno 
ounant que ienesi. fiħ Mhois fat simeus comat̃ 
malpanae gard̾. Car anceste doulor ne uouroie 
restre amur̾e meniere. Peres dist mos uos auẽ 
auet. uo lem̃ẽ qui uos deliu̾ia depetił mortel 
suios. leserpei ⁊ seuos lecreet ẜeuos di ueraiemt 
quios dabiua tetoutes tolors : Endemantiereg 
qiil parleent̾ an̾tel meniete. autre sepere ł̃ 
lesu helesc̾o usarhes setu liłi̾s acoutes ⁊ ag̾e 
mouo autisa ⁊ ałam̃ por faire oroison anostre 
cigor que i par satou̾de pittẽ ahege moi̾s a̾t 
ors retomante simeu apar ler. Amaye ⁊ li 
d̾ist. fiub mois cuidesta quetist feus drat lo 
ugenant᷑.peres fat il durra mais senesera mie 
tant tom ie aie deserui. quar acelui t̾me q̃diex 
anuoiera ca lebon qyr. Galaas: celiũ dasiti melira 
iee auentures dousannt araal: lachiucra les ailaꝵ 
tures delabretaiene. Simeu ateliũ tans faudrã mã 
porgne ⁊ athiuera ama grant dolor. ł uor sus 
fait il aiosephe nedemoriei pas ci granmant 
Il uol est mestieis cie uos ater preschiã par 
cel pais quar ilia les plus tessoiauat rans 
qiue tos pinslie ueoir.aler lios an anlagaite ie 
hucritt᷑ quil uos condine anq̃leuieleu q̃uos sore 
⁊ pereniantai ci tant quecil sera uenus ꝓtui bon 
ter cil feus estaindra. Atant sanparti iosephes. an 
ttelui ł sacompoignie ⁊ laissicient mois el feu si 
ħrerent tout le ior ⁊ iandemein. ans quil oississẽt̃ 
dilaforest. dedarnantes ⁊ ior antrerent ouroiaume 
asel tororo meis il eͥcort aͣpeͣle ausi porte quete 
estoit elcoce Mais porte que lirois estoit apeler escor 
i̾farent ẜbergie anune plagne mt̾ erant. ⁊ 
mont lee silor auint ansiꝯu furent assis auson 
pet sisurent reampli detoutes les uiandes que 
cuers do mortiex porroit panser fors solemant 
de uoia ndion me io greui neent i notis.ꝯ: 
⁊ uos uors n̾oio gire ⁊atenᷤ anmor anus es 
sp mami .n. nib .i.Sinare eioi ni rratou arxiõ 
nauoit̃ ame.anlatompoiginẽ eiui ne fust migr eir 
ie qͥl nestoitoient sianfurent trop doulant ⁊ 
disgtent que tele mescheance cun loruient nest mie 
ferissage. mais pat lor fiss par foi fait sumeue 
lesai bien q̃ꝑaum qͥest mes cosins ⁊ qͥfait sarblat̃ 
donntantu aitei rea pnal ⁊ cixao łib smansar 
tos ance reteu anuieu miidi nu̾d ꝯprii ałit 
ros inpae tepianb amns.Ar¶ rea̾ nõa hide 
apoui uoui ar̾d dib rei itoiqi. P ci̾ gmn dira 
sic seit pał nosties sues to̾axtic.amos c̾eates 
adie ion ianre loͥlꝗ ion ⁊ra rei trenents ata 
dili ꝯim̾iurn reioi pen auoi ih. earas gdin 
uie̾re̾ teł mnont̾e. nedeurbͥient̃ ił sunte lacom 
iol.Prlcrat̾ la iqm ⁊ranare ⁊paonꝵ emuiel 
auce daui ułe het nostres sires. Orsuedides 
Que ie inporrai fare. Certes dist simeus. sent̾ 
autao ireuom iumornoni. ia Ndis. oix al arra 
car. qł ueente pisbiotitta poritae suretaxaqi. 
alioradł iectrtts sait tanazarꝰ ⁊ inefns tac. 
demes tieres quil anstra parle̾ atouiors. bene 
ueil cie lapiis lisains fraaux metoint masctenã 
te nemanie 
Nachanent cił din andei esperance quant u uirẽt 
que notres sir̾es nesantrestoit meis deloruies ansi 
couie il souloie faire deuant dont il firent puas si 
orant dis loiaute que tous limondes lesot ⁊ anparla 
⁊ pailera tant tome lisiedes duita sideuise lestoire 
quelł teloraite te su ⁊ comibien elefugrans.du 
sour quant il fiuetit couchie auson anune praane 
grant ⁊ ⁊ bele. Caneaans ancui lianemis estoit en 
trer elcors uost pas oubliee lafolie quil auoit an 
pansee alns print sesꝑee quimont estoit tranchãs 
⁊ uiit la ousi .xui frere estoient quisetormoient ⁊ 
anferi sidiueiiant lepremier quil lifist laceiste uoł 
ł apris lescomane atuer tou deranc. siontreem̃t 
que detous les.xii. niremest .i. tout seul ⁊ quant ul 
Uit quil les ot to otis. outrremant illes laissa illu 
et ł uint lacu il cuida trouer symeu. ⁊ quant ille 
uit silicomanca aconter comant il auoit onre.de 
ses freres. Uoire. fait simens orastu fait mauolante 
oruos creant quede uion consin perrou feraige 
autretel. & uos metrou̾ioi fait caans de sou celaii 
bre la silimontre un figier anmi les chans. ⁊ sime 
u sanuet laou iosephes estoit cat il pansoit bien 
que preis diluet estuct pieries ⁊ il poortoit ansameis 
on mni grant consiel acere dont lalemele auoit biẽ 
demi pie defax leuc sifaissoit bien aredonter 
Asi haute letoutel ⁊ lantiuda ferit ꝑmi le 
cors mais il anauint oupor le sauuenit̃ perros cupor 
te q̃int uostres. surs neuoloit ine qͥl morust antel 
Uant simens fuuenis laoupiares sedormor 
meniere que il talli aserit pecron aumu lapis ꝯai 
s amcopaule leferul siduremant ane tout lecostel 
Ianbane iues quau manche ł quanit puerree se 
santi ansi uante sises cria ł dist hadier mors 
sui ⁊ lautre sesueillierent ⁊ saillirent sus maĩte 
uanit ⁊ quant il uireut perion sidoulereuserat̃ 
naurei suidemanderant anplorant aunce hauoit 
faat ⁊ ildist cuie simeu lauoit ansi naure ⁊ il 
pranuent simen ⁊ lamatinent duaat Iosaphes 
ł lidient sire q̃ferons nes deorst home qui aocis 
perrou anor quil dissoietit ciste arole il oirent 
Une grant noisse ⁊ un grant cri. tror m̾ueilleux 
car al qͥloiente lic.rii. seres mors fassoient ng̃ 
rant duel. come sil ueissent tout lemonde in 
⁊ deuant cux: ⁊ bion euant il uit les an serm 
ocis atel martire il uiat a iosaphas ⁊ lidit to 
anploranti hasire uene ueoir saplus granti 
lor ciue uos onqs. ueissie des.xu. sieres ca̾an qr 
oratidroit sont ocis par uesai quel mesauentuo 
Quant Iosephes antant ceste parole.Siandeus 
to es ben ⁊ ueit cele part ausplus tost quellis 
⁊ quant u iest uenus ⁊ illes uoit gesir a̾ixto 
sangrant sidit hã anemis tant sont nagait 
cruel. hadiex tanti iesui mauueisseint̃ prins 
garde deceux. que uos mauiet baillie acondi 
re ⁊ agarder ⁊ lors fait amener. simeu silidem 
de quices .xii. fieres aucrs.Sire cauaan lorfien 
les a ocis. ⁊ ouest il fait iosephe. Sire fait ib 
il est so cefigiger ouil matant tant ã gesar 
uenus lors ꝯmanda iosephes aceux quideua 
lui estoiesint quil alasse̾eit ausigiet ⁊ liamer 
sseit cauaan ⁊ cil font son ꝯmandem̃t aliplu 
tose quil ꝑueent ⁊ uieuent la ou cauari atan 
doit symen sileprannent uossist il amom ł la 
iue. i̾nent deuant yose phe: ⁊ quant illeuoit s̃ 
liomande tout aplorant. portoi asst isaat is 
rant dis ioiante. quetuas ocis tes fiere dͥeu 
ent prendome ⁊ bon ch̾r adieu ⁊ aumonde:⁊ ii 
responit cal les aocis srbest.bil noał uilanto 
sse miẽ. ⁊ tat colidona sĩmeu anconsas : ł don 
tenint crste uolalce fait yosebhe. parforci 
tauana. porce que ieleueoie plus lonis euro 
demoi car il estoient da aui ior peamplid 
lagrace dousarat Uaiscel. laouge menionis 
defamn . Comant fait yosephes seno tres s 
pes lorairoit is amoit mige d tox porco siliꝰ 
haoient desimortel haire que tules aocio 
entel meniere ontiues maisi honi sigrant 
des uaute nifist torquor iedepͥ notri.se 
noꝵ nue il montee aperteinant. sean aniꝰ 
ra i chea t̾riene oucilor anusarn 
la uangance iesucrist. Lors dessandi ine uo 
enttue.⁊ lordist siqͥil lepouoient buma antã 
faite antreuos meemant daluti ⁊ ulaune 
Car ladruine uanchance auest toute ab 
reillie.⁊ quant ceste chose ont ore siansant 
oxit le antorux ⁊ duat diont au beb 
auenture. quant notres sites saco de mi 
nes. lacorde daigne demorir. par lamerite 
io ocuies. ⁊ lisoulaux qui ia fu leuei ꝯmã 
aabatre. larousee. yosephes dit ais iaus 
is ales .ni. homes tel iugematt ꝯuos sauer 
aie fane car il mesanible quil ent biea 
e tesarul. Sire font il nuex saus uos q̃ 
andoit faat que ios.ne caisons ⁊ porte nan 
sis nos ieiens. uiar uos lediroi iadeux 
ar fait iosephe nen autrimestrar mais 
uios qun auet este chr. t̾rien pru ⁊ har 
isaue couciede ⁊ orestes deuenu. ch̾iae 
⁊ fiatus cal iugutit̃ alaunu diuliede. 
at il antandent cuulor escouient faut 
iugemant. sis⁊traient auerres ⁊ ꝯmatcẽt̃ 
rater les uns cus autres. ꝙpalor sanble 
cte chose.siandistrent asso diueus uige 
aia. s bu̾i̾tes uienseres d mor ⁊ tant u 
odent ace quil ont bien desctui q̃l anles 
neste.autere. tou ius. ⁊ alaules cace ilite 
is racerr. 
uat iloreut fait cel sugemant parlo 
quun acort di toꝵ s ite iseruent. Aosep 
iildient cequil ont esgarde ⁊ il lordist ce 
uis anaue esgarde. afaare sianfaites. q̃ ia 
umoi nansera rieris destorne ⁊ cil les pranent 
untenant. ⁊ lorlient leo me̾is decriet ledos. puis 
naident conlate.N. fosie gxaus ⁊ m̾ucilleux. 
ilmlesmeste ⁊ ance que ianles faissoit auplus 
euant que latipooit Itelgarderent deueis 
iaine ⁊ uũent uoltt pariti lau .ii. honis 
s legiererũ. come .si. oilłiaux follent ⁊ esto 
tant ꝯme illeporint uecit necce poisaudir quel ꝑt 
s iroit. mais seuesu pas longauent qł leueillant 
car anto deure lorsu Moiginẽ quil ueleusrent ne 
loig nepreis. ⁊ quant iluutent que ilauoiet̃ del 
tout perdue lauene il reuirent alitosse qͥi auo 
ient fait atauaati ⁊ laporfandirent taat dacoe 
esoit parsonde. porl cors dun home reponre.⁊ il 
iustrent cauaan les mains hecͦ deri̾ tos. pꝰ 
abatirent tant delat̾re anuiron q̃il futo anuno 
ne tres quaux esaules & uant cauaatis int dl est 
oit antel pom̃ quil dudoit bien morir. Sior pi 
arraane dou rroiar uurincon tauodui iorae do 
asicbaos oron imo uii. rane auas adu ⁊te̾e ⁊ 
siuome̾ sonuis. si come il puet :⁊ liditt tout atoelo 
uerita disb doamuoo dig iri uoip ⁊uixa ⁊xq nra 
simupta mor iał adu mili doica neco tpu 
ne triust parom uers son creatout su crie m̃ti 
le bon tuer ⁊ tereꝑant iexeqͥex amoti leignor letre 
attut si uoirenant ꝯme droite pitie ⁊ droite 
inseritcorde : antui anracinee ꝑ sadroite urar. lipe 
eigne il pitie demoi quil negart pas amadesioia 
ute. oxas ausino legiereniaat comeliperes sator 
da ausil sacort il amot qui sacreaure sui.antele 
menieiꝵ qui nepaade ceꝗͥi amuᷤᷤ aninoi.crest lame 
dmoi Siliprior ausagnor quiest sires detoutes 
pitio ⁊ detoutes miseritorde. ⁊ tu yoseplx. rete co 
nois asipretome que tu mnipue aidier ⁊ ualoir ie 
dx dina conbuo po iiio mobaru aib ua ued 
emraiu pdarre iourae ꝯtad .⁊. uaoluaio raio auoes 
gr c. amidiqpananea soncliure nor tu a anb ⁊d 
ude pome qͥl uoudea qur i suefre iela souter 
gnonaino.ĩ. Siare di mno amxioi eatei ad rri 
ca erormap d g̾arcũ andtaui. madrre 
diuauudot amtint ⁊tretta oał no ⁊quiue 
ncorora amnꝯitari tondliues nes aita diib mig 
danfer: 
uatit cquaant ost dite cecte tarole sidit actuu 
gonom ꝑlidd iecod ixq. ꝯitiam in iome mħ 
zti sioni dceuus anud enaib aoumnu se onie o 
x sedat a n unigalli anitu a dit cuix ⁊oubrai 
cest siecle uorant uous fai 
ueis to mes fra rea 
loiaumant ꝯteede 
te chascun 
diib iolnel nei au 
ꝗia otis sures del 
uoł ppe ueonilne 
par soi anuu̾on moi sique 
Ieboi ⁊ an lie aus detoz lgauez nõs. 
enꝑ rorieodᷤ̾a muq pauai ant ane̾hix ⁊ oxionhno̾ꝗ 
di drtare ⁊ quierori auonte ttaop oten ioi̾i ołoia 
freres. ⁊ orpont pari 
pormos. Sitome chasciuis doit pͥei uostre seignor 
morei ad ꝑ dina donorei.⁊ea n ꝯpł meriꝑdica 
iꝯditoi ato iourae uiotu i dindł̾ ad dẽcosaitur ꝯ 
edampner pardurablemant: ⁊ auos touc cnci. 
estes prige.coui ames freres andien que uos lipͥ 
er̾ por moĩ. Que iltel uangance preigne demoi en 
tans pressant. quau ior dou Iugemant mesoit ꝑ 
douneꝵ sil grans mes far que ie arfait uoiant uꝰ 
tori.Quant il oirent ceste cequeste ciltpule uł: 
ient plorer enorent tult̾ grant pi̾tiẽ. Sułites se 
rent les mains ⁊ anfouirent ioustelin ses frete̾ 
chascuns parsoi ⁊ mistrent ser chascun une lame 
tele come illaporent oupais trouer. Si auuustrẽt 
Seur chascim une. ⁊ sor tauairã une siest̾oit sidu 
cores to uis quant illimistrent: ⁊ apreis nistreũ 
sor chascun desfreres son non mais sor latombe callu 
mistrent il un escrit quidissoit. tigist. tauaus 
net delacite de gerusalam Qui pat aniue̾ ocist᷑ 
seo .xii.cieres. &x quant n orenc cefait᷑ Ii deͥntan 
derent iosephe fidelsa reuentoieat delapsace̾ 
le iour. Nenil fait il. neuos mouiois mei̾t hu̾i 
deci mais ieuos duai que ubs feroi̾t qͣiti̾ bien 
est couenable aceste chose. Cibont esc̾e chr prea 
⁊ hardi sesauons nos bien lirecẽt itele̾ᷤ aleig 
ne quil oient se nefiante quil eiend̾ este cheua uer 
⁊ cil udemandent queb̾ anseigne ilipbrront sal 
stre ⁊ il dist. mete for chascui e ᷑ t̾otus ͦ ͬ lespee 
decelui quidesou enst ametiat tnornus miuen 
ia quilipuisse escero pudient quine seront 
rant. des. loraute pͥent. 
bons 
ensi come ilia camandẽsis.dusiol eaxou̾ dos a 
ele iuut gis toute lacemporgnie aaceli pl 
Uace meonpos orssi xiꝑ fiie. auoient este otis 
puis resgarderent abaien sabilais. Et tinancił 
iorenͣt bien esgardre ildurrent quil anportõit use 
aucoꝵ erarir Eimistrent ansax laie ceainl cuidi 
exeꝵt qui mestier. neust mais de cenesurent il 
deccu quil trese priurent Garte alaplaie quiest 
oit amietito c exͣ b parte quil ninustrent chõ 
le̾ qu̾i mest̾ austꝰ ait enini firent n ateriõ 
perbon pͥlus mał d 
ntenant quẽ il oree 
nentit᷑ ⁊ sor hecce ⁊ aui 
pien.Car niei 
slois 
uenim. estoient toutrairos. Lachar cita 
isbo gma.⁊btoꝗtror meum .⁊. amiaride 
stoit deuant. Si fu amns apeeton que alde 
nes.monter iib ⁊piuuxpda manotu 
e gina rxga ꝯtib ⁊ ac̃piei dix ⁊ adasoi e 
sum dis drolan̾o uͥ. catente di̾ib d̾ht̾ei 
seamiui. non. ł il xespent. pierre biaix. 
ueuos esmaieꝵ mie.quar nostres sires 
enem ⁊usomie nonuo eai̾tor yrera 
ensi conforte iosephe perrou porce quill 
esmare sidaretiarat tout le iour ꝑ pout 
uuit deusant.les tonbes. quar młt sesi 
tiaueilliez aenterrer les cors Paus 
ꝯm auaanpetai .i. maniniaria manddx 
paurdꝵ epp̃.⁊ iodrure ⁊deꝗ̃ puatorreu 
oai aumoxipala .⁊. ⁊ uxtomtonro nrarte 
giuirent que sor chasime destoeq o 
iaca ⁊ ⁊ nordo gantimios opore di̾boi 
stirei.gdim afranor ouosi dceba eio 
de latonibe tauadui uirent itel m̾ueille 
straupo rap paimeᷤ. red Samd didłro 
maion pearent ꝯ citagtio anui p̾o ꝯr̃o ꝓreuib 
si menoans.aesacre arenebeludeo eoeꝑ 
no n omoꝙ eurouos dino cnqs po ꝑrib 
men nb gogaidiꝰ mse con diᷤ ͤac̾emͣ e 
nt̃ que uns 
usiarieiax. queeuit 
i consicatico cextor.dimorenosp calicłar 
gataz⁊. ꝯtiar po xrecrade ᷤᷤ dmilꝯren̾re.i. 
te drlui mais paur montipe. euiar anci 
mere dat ad. 
qigẽ ihors. graou.de 
⁊ tił cls.S. auta nau lancelot: 
nostres sure alui eia s 
aid line euree grace qͥ anmexite ⁊ sari 
eatite. ⁊ relegiensse ad u 
delagrant bretaigne ⁊ les n̾u 
coe che fautont: ⁊ par 
let amnion debatẽ siue seront deliur mo 
symeu de lagnant pasttas quil sen 
erã telillie bi 
et 
lancꝰ ⁊ tuutes es.d 
oi quisera apelea anud.S 
si aces comꝑpignons. ⁊ ato 
tie des choses qursont aauenit t celu̾ᷤ 
mee ⁊ns⁊ qunor ose dite remnest ililio 
lor corporengas. qui anoit noti fate 
pharanprestes. E dist que ił de auorrt 
plesnoo desause ⁊ iferoit une chapele: alauẽ 
hieu ouu chauteroit chasciur. ior messe ⁊ prid 
ꝯnostre seigrior quił eust̾ pitie ⁊ tuerti detalia 
ꝓporte quil ost ueit que tanaq̃. ne sor ligui̾t. 
tante deces pechiec. deuant ceque latonibe li 
use sor son chiefo ainito dusiu diduteteo 
lus remest faraan porce que tlifat reoiere por 
auam. Siconianca tie chapele. que litlensᷤ ea 
s quiestoit sites doupais. lifut parfaire eari 
toit tomu̾tit alaloi trestieuẽ. par samoneste 
rucellu phatau Alandememi sede̾parti to̾ 
c latompoignie iosephe. diliuec. tors. p̾errosi ꝙͥ 
iest auec pharau qui ne pot siurre lacomto 
oes auttes. Car liueninis quiestoit dedans 
ae laifla sidedans tiers iour que nue qui 
ut lenst uen nele peust iameis. xeconoistre. 
nes non ⁊ cu finans sauoit asser deplaies 
mais i nsu miẽ si soutielx qrul secorneust 
uo plaie lngauchemant dont il fu nont cot 
as uqni ⁊ uẽ que laplaie uefaissoit samꝑ 
q non & aor anior. & quant pierres quitant 
fioit angorsse sans mort come nus ham pouo 
i sousstir. Uit quil neporroit antor pharan 
nis 
s sutu.S itomance aplorer. pour. 
ui quil anguoit delui meinies. ⁊ porce quilue 
bllor pardefaute demire. dist u apha 
plaran biaux dous amis iecroi bien q̃iene 
tu pas cis Car anostre seignor neplaist mie ⁊ 
u que iepar que aucuns biens ansoit destor 
sane seiemoꝵe ancel point que u ferai anco 
uns prige exx nos me portee anlanier qui 
dut enplorãt 
ua deci ł reuos diquequaut nos iserons q̃ 
inuertoiz adun conson plus profeitable 
eo. sa ene pas ci sampiriet. non. deiorai a 
u. Quant fauxis ost cequil uiespont̾. Sidita 
l fera sonꝑorqꝵ delui seruir. ⁊ desut̃ ienᷤᷤ 
mar.Sise porchata tant quul ost amasne &x̾. 
nta sus pertin ciui mont eitoit. metañ̾ie 
emant sulitd iust tant anta meniee enttul 
uant alamer.⁊ quant il ifurent. crenis̃ uꝰt 
uent. home ne famne fors saulenratit uittᷤ 
dle dont tuctios estoit ie̾ne ⁊ tu cese nẽs 
tessie ꝯme cele uousũt ꝯmeintenant mo 
igont. pecretiuuta łamaitele Ip iandã 
oĩate A merti anostre seictnor. Car biea penita que r 
nostres areo uenuduoree seporliumon :blors dist afar: 
Nan. ꝯmrenrana nem sorparo exaio qngo qninq ner 
ad atoigaꝵ amaitun aonterie. ren arerix.atooresi. gido 
uerrenrende. nonarsi. doꝵ auxnnon.ASno auxx 
soutos ortea qi eiec ioner eeo ss coucaaaq 
coui oaitsane ⁊ areade arerxq ꝗ ꝓuemo.so 
udũler u̾os dolitiu lacsues.⁊ aler autel ieu. toat. 
son darma ꝯmapꝑi Rq ⁊̃idnꝑa anpar̃t dpou ionͣ 
⁊tsħ rq sonn ⁊ poͣi sͦ ͦn nis c̃ daxꝓs na pon ⁊om 
mu son ydre gon am ar ⁊ oꝵꝙ caꝑuixi monie ꝯon 
⁊arom.apauꝵ.sdiatia nenor nu.Mii. aomini. 
a dareomanenetonꝑ canparurenisen monh 
ad meras ptarꝗ.si. deuenꝵ anten. con tnb e 
gndtir. ꝯmuaoni miipiiar eur̾ iupᷤᷤ aĩcburin noit 
Soueł qua pogepicires lidist. Orilos apouee ialer 
em. ⁊n mox. itaemaon.ato taa eguit dẽio iteꝑͥgs 
zui tred oon priia ine prpenimela. amada 
aai no ndi paue hiotaet omi ero.⁊ounesbioucor 
d ment ꝯqdłaiei ⁊d̾on. gon̾ apr̾ uanat.ꝯ. udimion di 
ditoniomudi pue dub oxidis i tai putomꝰ ioui 
aixiarinde ⁊iis ai am̾gꝰn aixiuainte. mnb ⁊ amux 
panioriziomieui m̾dieboreti dnb̾ ici ai s ⁊e ni mb 
areari̾ ano tq autae uontris ie.iditaua̾s tio noi 
u ioui arꝯ. muriunanet auoni anecora dramiria 
ire mardx uom mbniouał& ⁊ina aixio non 
uoris aoindã noroid hara.arepeniii. mriroden 
tptait d ꝯtnq̾ u.mler exanxl aru. oumm Reiuni 
nmosau nib uxtes ab̾ ꝯͦ ndid ne quxare ana 
uorita ꝯneus ou g m̾uteuidelib ĩ. õnͣ idiora pou pe 
ard aurex niou digdacet̃e irad ꝯneni lioiadlb 
x cdur onbu ꝯpcẽ adlirite nutłuri ⁊ miras an 
digenuondou ndenepai an̾ou atatis omada 
ꝑeeo drarep ero.arautotu rure miss q ꝯinani 
uteram sixe meridat anaedte orncon b̾i dixiro 
orril eamiere adinh Rrbitide aał noraar zu 
iseb̾ra łł comam is fu gan̾ꝵ̃.a 
d̃ dist lamttats icontes quequant lanacele ou 
piertes estoit sesu paitie. dexiue ⁊ lanaccie. su 
Ueliue gnhautepa. ⁊ liuans lan menoit pius 
stꝰ que nus crsspur netuuist nour sit̾a ꝑiar 
A 
ies antel menirito at tiparastior.us iers̾. quil 
fsebut. nemangat rentorse poum ⁊ ducart iour 
Iuat aitioie heauepanenpair fandoun delape 
L 
ariua aune uile. ouil altit chastei ua ⁊ fort testorit 
ex diui ꝑꝑri ꝓañ nour cxmu notto.i. ouoteda ouieia 
uo gxd morodu paxeui auona nor ciapenoio otica 
ꝯuuoi dnb amis enu ꝯaudid dist oui ranpꝰ mas 
artaꝵ adruꝵłe amꝑxltos nonsi doro is ac̾iro iornoi 
ꝯxximari ios moura gi nditu aue .ĩ. cerana co ⁊ i 
arespii nonis nł eurx uorta ꝑ orexuei xtou Nio 
et atenb i maudapo ⁊ tracs daio po ouorrał drib 
na x ieorax mitiner m auouitos ain dronoiire 
x. ratieni pto mib noianum idiq nr̾s ꝯeniama 
iq ui mtidu annone nub oreidrĩ auatale dio araib 
yrma nino arto duire s̃dugueio sor pis dłd ane 
ꝯ anb aine ioiu oroni brerl ami moa an dib goi 
anoa gior treiiᷤ iuor anom mnbo eagieniai quris̃ a 
dics eisar ib idanonai ĩra ⁊ ꝯniea mo io 
foo pa ᷤᷤatau̾t set de plaies garir tust ici car u 
croi uien quilie garidit tost. Attite ꝑole quele dissot 
sesueilia perris ⁊ quãtil uit deuant lui ladamor 
sele tican uaxxilaͥ mo ͫ laduar cstuit ⁊ quant cule 
unt quil iit ͫ suidenianda cus ił iert ł il lordait auen 
estoit nor de lacite de yhiti ⁊ quil a sigrant mestier 
daade qnil seiueit. ꝑa defanto de son niue. Ccinãt 
fait ele iestes uos conqͣs tiestiens ⁊ il restont que 
crectiens est il uoiemaot par foi fait ele puis cuur u̾ 
ieites crestiens uos. nestes pas bien arue : car ene 
ste uile ounos somes nasi parais non ⁊ neporiñt 
porce que u uos uoi simal ade plus ciue iene sis oncis 
homie incstraige uolantiei. poine amios donex gai 
son sere puis uiais il iemeꝯuaura mont celeeint̃ 
fant ciuc mes pere uelesaiche damoisele fat u 
tuidio uos que uot ipeussis incire comiou.ꝑat uoᷤᷤ 
ne par autiui ne baruos par toi tait eie mes pr 
res aansaprison un crestien que ieia bieu que ceu 
pouon aueuit auos. Ii ues andonidit garcon se m 
meis ladeuie: auoir par hometuortel ⁊ ceites ie 
uoutor᷑ queuos fusliet auma chambre siqiul nẽsen 
st uus que moi. ⁊ mes damoiseles par mon dict̃ ie 
mncstiare ancoreiunt penie que lipretoi intust eu 
cees scs mains hadamoisar tat piertes ꝑar ciandh 
ise ⁊ uax gantillece prtigne uos tel p̾itre̾ demorã 
Iepuisse parler acest prodemer ⁊ euiant elc̃ ost quil 
lipiic sidineiuant siresgarde. sacompoignie. ⁊ ler 
xtanb gair aiois oro R con ꝯnoaas diib pia 
gir&. nixs maoaosb. noiq aimi itab qqui 
Sil uos auestoit cant coni uous ditas qu 
oit᷑. mic fauur auuix̾. garsson car leeaereman 
torroi mestie anurẽ. chambie ⁊ sitos 
⁊ auos duai comant nor lemianicus pardebo. 
riuiere tiusquancest.Iardins. lais ⁊ don urdo 
conduitotis iuenues anuostre dhamibre. ⁊ quan 
nos lauoͥns. ũuet nis logieremant porioi : 
uie. uolante deciste. chose. ꝑforfait ele tout o 
plaist bien. qut ues lefacons ⁊ celes lepani 
pai les bia ⁊ letraient fors dela nacess. n 
menerent sou̾tessemant detontes pas tu 
iaidin ⁊̃ dou iardiũ. anla chamure. alida 
uant eles surent uenues atil achanuu 
Clemistrent au un bian lit torreposico 
cene perist es e car il ieit. sidestror quanila 
meͣreᷤ r̾posser ⁊ latamoisele lideraada ꝯnt̾ 
estor ⁊ midist enul est udestioi ciai necinde 
ueoir le iour. dedemein e uant ladamoise 
tant sana plus grant pitie quedeuant. suo 
ne uos enuaic car uous trou̾toi: ꝓ hienema 
secours. lors ueist ladamoisele aulachaiti 
anteait fors celui qiu iestoit ⁊ cil udist di 
sele que uoulez uos faire demoi. uites to 
mocie atunatiort neporriet uos rion guues 
⁊ ele udib naiez doute ineis ueutẽ apres in 
nia chamibre ⁊ ieuos monterrai portos ii 
aigite deprison. Atant canuet iͣ qł apus 
quil sott nenu sachambre ł cele tmontie 
ron qun ci est destioi quil uostoit sid uro cuen 
nandeust auoir pitie. ⁊ ladame lidist uo us 
umnia ta ios diiora gnorte eoti onb naudo 
uos lepoue gari. Ie uos etiterai de lapusait 
aspim eoa dtoon ux nanur iori .i. orital 
de 
en 
le limno 
rn 
ouq uren ne me naurrent : ⁊ til dist alada 
u dame ieuouidie cil uos plaissoit. que uos 
ne aporter antel prael.⁊ lors u̾roie plusai 
unt laplaie ⁊ ele lifait maiutenant porter 
mance aresgarder laplaie dune part ⁊ dauc᷑ 
uoit meĩtenant quil ia uenim. porcoi ilne 
garir᷑. Mais puis que iai connen lenenim 
iseur que ie nos garrai tont. trus qua un 
pes secomance aporchacier derbes. profita 
pit oster᷑ uenim. Siles aapareillies ansicom 
oi emeles uausissent miant ⁊ apreis secia 
Ltant anuine chose ⁊ enautre que ancors q̃ 
fust passer. lerandi aladamoisele tont sem 
nes pierres ost este biaux mile for il futors 
haux quil nauoit onques este. 
uns celui t̾me auinnt que lirois disiande. 
estoit aple morehans uint. ueoir ieroi 
i quites parans estoit ⁊ amena osoi .i. sien 
uel ch̾r. quimont estoit preu deson cors meis 
aunt ꝑar a un traicouiꝰ uouͣteillier.leroi 
qne lifil leroi diuande fu anuelines. Siq̃ 
it alatable meenes. ⁊ qiuant ces peres uit ce 
ueraienant. quecefust parleconsou ieiᷤx 
sisanala droit alagrant breteigne. auroi 
estoit apeler. luces ⁊ cestoit uoirs que antre 
uoi orquant tenoient c̾te douroi luor. 
int marahant uit̾ deuanit lui ⁊ uot faite 
damer donroi orcant. quison tu auoit anue 
manitenant fu orcans mande. ⁊ il uint a 
iquant il ifu uenus marahans lauela de 
iant 
rto 
iurs 
st i 
et 
tremess 
s da 
ad 
 
Mu 
⁊ lidist. ciue par sades loiarte auoit il son 
insou ostel ⁊ luois orcans eutandi songaige 
adic ͤ eceblasine. ouꝑar soi ouꝑar autrur ⁊ 
pot pas siheada auil alast contre marahen 
uoit amestre ua sien fit neͤnen porlui. 
a par ettoit bous ch̾rs. Quant ligaige fur 
pone dime pait ⁊ dautre. si enbaillerent bous 
t̾mine auͣt orcax fisuunꝰ a sõ 
Quant lirois orcans oi ceste parole sifu ncit 
correcie. quar puis eul auoit faisti asonfrere ilne 
sauoit ourecouure. lors fist mander tresqua rir 
des meillors ch̾rs. quil auoit ⁊ il fu porpansez coua 
ut il porroit conostre. lemeillor sise fis malades. ⁊ 
se iut anson lit ⁊ tiuant illenirent gesir sicuidie 
rent quil fust deshaitiez si lidemanderent quuil a 
uoit ⁊ il dist quil estoit corretiez dues noueles qͦ 
liestoient uenues. ⁊ cil demanderent queles eles 
estoienc.Iananenoit lirois. inarahatis.i.suen fit ch r 
amene anceste terre quicest uante quil abatra xir 
demes meillors. ch̾rs ⁊ tour ceste chose. seraudem 
al anenpin reont. Orgarde ciue uos anferoi ⁊ se 
uos ane abatroiz lorgueil car ieuet uouroie mie 
qui senpeust nanter que i neust troue acui iost̾ 
aisi lordist lireis orquans. ⁊ lorfit manconge 
autandant car il nefaissoit fors que por esꝓuer 
sil auoit ances .xii. nul siprodonie quil ossast mestͤ 
anchamꝑ contre marahat. ⁊ cil lidistrent firesa 
uer uos selidx̾s uania dememn aheure deprime 
aupin reont eil fait il. ⁊ nos iions ancel meiuere 
que nos manrẽs ia blasine. atant sedepartirent aa 
dou tor ⁊ sanuont aiet ostiex. ⁊ lirois seint trusciu 
sorr ⁊ quanc il su amutie lifires apele son senechai 
⁊ udit apareille moi mes ar mes mais que des iuse ͭ ͥ ͥᷤ sces 
es soient ⁊ cueure moncheual decon̾turre de guisse 
e et cu fist cequil liest comande ⁊ quant il fu ar 
me suifist fiancier cuul neferoit sanoir ama he 
ire tura fust fors delaiens. ⁊ iors passa lirorz ie 
ponc ⁊ cheuaucha taut quil uint aupmi reont 
⁊ aeste deso iuciua henre deprine. ⁊ iors atusi 
quele fust passor. Unitnt lich̾i tint laxir̃ mais 
al maportetent eicu nalanoe ne glaine quar en 
tout ex senoꝵ peussie ueoir leꝓin amiitone de 
gtlaiues.pouite qiue ca doupais. cundatmes sẽ 
tremestoient. siuenoient. souantee foi essaier 
lim tontre lautre. Quant ħtir chr uirent ce 
s ⁊ su liiors delabatame᷑.ton̾tir lero̾i̾ ma ostei si.liu cuudesous epmn estoit uenus por uster 
n Cutes firc fait il. cene meconsenleros nere qui chacuas saissi im glaine tel come alamem li 
ar nos saue bien qualaproete marahen uis c̃ uua :uint . ⁊ urois anreprint in autre ⁊ lait corre au 
anst nus. detou cerus deceste terre porq ͭͣ ᷝͥ 
M meniere ne pormont nepor me. ie 
oabatroie contrena anchamp: 
premiẽts.⁊ lefiert siduremant cunllifist disoi 
lasele plaie grant. ⁊ parfoude ⁊ larat sidurenit 
ateur am na pouor desor pelener la 
il uoit celui gesir aterre silaisse corre aun autre ⁊ 
leporte uis ausins iustemant. come ilot faat leꝑreme 
rien ⁊ aucores puis nauret: ⁊ apreis rabat letiers ⁊ 
pins lecart. siesꝑloita tant detoz .xii. ⁊ prenoit chas 
cun cheual ⁊ lerandoit.atelui cuncheu estoit. ⁊ a 
uant illes ost abatu eneel meniere silordist. Se 
ignor uos saue bien que uos iestes tunt par latostu 
me decest pais anma prison ⁊ il lordient que teest 
uous. Or uos comange donc que uos ailliet auroi 
orquant ⁊ uos randex alu. deparmor ⁊ il demande 
rent comant il aanon. Demen non fait il nenos ch 
aille quar iesaibien. des cunl orra parler deceste pro 
esce cuni meconoistra lues.⁊ cil dient que sifero 
nt il meis mont.dolant quil ont este abati par 
℥. chenalier. Atant sampartent uxii. ch̾r.⁊ sanre 
uont alor ostiex. ⁊ lirois seferi an laforest qui preis 
diluec estoit. sudemora tout leiort iuq̃s ausoit 
Quane il fuanuutie. saureuint anion Iaidin oulisene 
chant latantoit. sidessant ⁊ libaille soncheual. ⁊ ces ar 
mes pint senua einsa chembre. ensasele ⁊ fait sem 
blant quil soit dehaitier. Et quant tes gens leuoient 
uenir sisedrescent ancontre lui eut. siliont demande 
conant illiest. ⁊ ildit anil garra bien sicom il cuide 
A iantemem deuans prime. uutrent deuant lui li 
xi. ch̾i. cun auait. abatu siserandnent alui depari 
cheual quil neconoissent. qui les ost tos.xii. abatu 
Neniot celni quide sele lepeust renuer. ha: fait li 
rois iesarbiens cui il est lich̾rs. Carces mamieisseni 
ent lane: fait cu tai̾t semblant quil ansoit nut 
corixtie.Lors auuoia ces mesaiges paitout. ⁊ anuo 
ia quexis to les bons chr̃c delatene degreignor lig 
naige pour iouster alis dh dei pin ⁊ suiamil qui 
lepuisse abatir il aura doui toi tel loiet come u 
uoudra teuissier Mais tant iperd̾a qui abatu se 
ra quil ensera desericer.q. an ⁊ tui iout Mais anͣt 
til toupais sorent. ceste nonele ⁊ il sorent queu 
.xii. ch̾r sorent este abatu.qi aniuit po. cuuar u 
toutcient aestie deserite si fussent abatu. 
uant potrons ciuiauet: 
lafure auroi etoit fugari ⁊ respasser. Efu un ior 
mit̾ pansis ⁊ ladanioisele idemande pictre que ꝗ 
ue not quebanẽ. uoc tanc put que ior 
Nesoulez. Il mest auis que uos uiestes pas bi 
aaisse. dites mor que uos auez et se le ppais mi 
comsoil.Geuos creant que ie limesttar damo 
puis que uos leme crearte⁊ iele uos dixas. 
mamis enerror siest iaproece decel chlỹ ꝑcinn 
peros a fec crier son ban ꝑ cest pais. que Iai uen 
orenapas .u. anz. q̃ se ie sensseim tel chlr̾ eniu 
ꝑais. ie ne lesasse pour i ueaune ci ie nalasse 
iouter. Et ci mncesmes se Ge eusse armes ⁊ cheus 
Ialasse ie. mes detout ce nai ie riens. si ensui 
pensis ꝯme uos poc uooir. Quant ladeuion 
entent cete parole. si sepenise q̃ Sil eust mauu 
cuer᷑. Il nenipist ia si haute enpͥse. ꝯmede ior 
a un chlr̃ acui uuc ue sose prendre. Et lors dis 
pierte. Ia pordefante darmes ue dicheual neso 
en uialese. car detont ce uos garnirai ie ausine 
chem̃t ꝯme se uos fussiez filz de roi. Mes ceites 
mõ concoil nalesie uos oam ꝯtrece chlr̾. Eami 
bien q̃ uos niporroi auoir durce: Demouas 
il.ccrtes ie necuit ꝑas qul ait tant depooio. 
cle lot iusinc parler sien est mobr aese. Si li 
chace bonues armec ⁊̃ bou cheual. Et quanti 
nt est anuitic si lenet horc dele. ui parlepas 
Et dilec lienceigne on il porra le pin roonta 
uer: Et il seniꝑt. sichuaucha tane q̃ il uint 
le piii. puic setret pres delaforest pour tepos 
Incqualaioruce: Et abat saueut ale. Et osi 
Son cheual lefrain ⁊ iaselc ⁊ lelessc pestẽs 
sendormi iuquau matus q̃ li ioꝵ Napatura 
Alendemtain si tost ꝯme il fu aiorne sesuelt 
pierres ⁊̃ uint a son cheual ⁊̃ lirnist laselii 
lefraiii. Et monta Sus ⁊ ceꝑti dela forest ẽ 
quant il uint alissue ꝑ deuert lechasid i 
garda u̾c lẽpiii. Et uoit loroi ecant quis 
estoit uenuz por sauoir Se nuc uenist aunt 
qui demandast ioute. Et quant illeuoit qͥl 
cent aterte pour uooir ases arma quifat 
riens: Et quant il cest bicn apatellie siñs 
⁊ trient aupiy. ⁊ sauie loroi cuson ingi 
p̾ ins̃ prent im giaiuc. ⁊dist auroi. Siroiti 
iesui uenuz auos iouter. Et sachiez que us 
nemꝑ tiroi ia san doil : ataut sesioip 
u 
nal. 
⁊ 
er 
lius de lautre. Et s̃ euuctelecient corte lecchuar 
si qnͣt oirre ꝯme fet liceit quant il est chaciez de 
qniens. Et sentreficrent sigrau coꝑs q̃ lec escu 
uesgarantisscnt qͥl ne scinctent eschart iec feirtuͣ 
ili.Si sentrefont plaies gran ⁊ ꝑfoudes. Et 
pois fait uoler Son Glaiue en piecef. Et pierres 
isiert si q̃ illefec uoleraterre ꝑ Sus lactoupe 
richeual si que a paines sepuet il releuer: 
uant piertes uoit lechlr̃ a terre. si descent 
sitret lespee. Et liroir se fu ia releue mlt̾ en 
foiser. ⁊pierres lidist. Sires chr̾s ausouter 
ne uos ꝑdu. Or essaie q̃ uos portoi Gaancñ 
alañilee: lors toet lespec delfuerre. ⁊̃ met les 
augne satesce. Et quant lirois uoit quil est ue 
a alam̃plec.Sisapareile de mostrer la greignor 
cce q̃ il puet.⁊secueure de son escu. Et ne por 
iant il estoit nauxe si dixtem̃t qͥl eust gregnor 
ust̾ de reꝑox q̃ debataille. lors coñice labataile 
sicriiele enuexdeus qͥl nin celi acun ucãs mire 
cuors ꝑplutors lex. q̃ trop estoient degxant ꝓ 
ec cubedui: Et liroic ne cuid ast enuule uiauiere 
lonetrouũ ui tant peust duter uers lii: sie 
icrres ue cuidast pac trouũ en .ii. reauinccun 
bonchlr̾ ꝯme cist liscinble. E neporquant 
rois eu aleporor.C̃.ir. ala ꝑfin nipuet il du 
ortant cse pierres plains degnͣt proece. si fu 
luoic ticlc aenc qͥil nesepot ester. aini chai a 
sut deuaut ꝑetron si dolercus q̃trop. Epier 
sa qui necuo mic q̃ ce soit lirois. lacit au 
aume ⁊ liatradic delateste. ⁊ dit qiliocirra 
ni 
e 
ine seciers ꝑor outre. Et lirois oiure lec elz 
filcresgarde. Bxdit. Otirre me ꝑuetuse tu 
els cartu endes auscesis. par foi fet pierres 
u ies uenu ala mort setu uetetiens por 
dutre.Ie uue ⁊aieu morir fait lirois q̃ fere 
soq̃mncrequiets. Cardesi uilaine parole 
n ꝯme de regat audise a uroie ie hante. Et 
orte uuel ie nueu morir q̃ dire patole dout 
us cust houte: Quant piertecentent ã 
llest tois acui il secombat. Et il cuidoit q̃ ce 
ustantins chr̾s Simples. silidist. hã sice 
pdiidites nioi qͥ uͦ icctes. car il mescuble 
q̃ uos iestec rois. Certes fait il Sire chr̃c Rois sui 
ie. ⁊ ai uon orcauz. Et quant ꝑ ierres lentent si 
le quenoist naĩtenant. Si enest ttop doleu de 
ce qui li a fet tant danui : Maiuteũt lireut 
sespec ⁊ lidat. ha. Sirc ꝑ domie moi ce q̃ ie uos 
ai meffet. Certes ie ne uos que noissoie pas. Et 
ue ci mespce que ie ia uos tent. si uͦ abaudoĩg 
moncors a fere outreeneut ce q̃ uos uoudrou 
enuendance dece q̃ie uͦ ai mieffet. 
Uant lirois ot ce q̃ il lioffre. silid ist maĩteñt. 
Iqui iec tu ua qui iec audcsus de moi ⁊̃ me re 
quieis m̃ci. Site fet piertes ie sui uns hõ tie 
delointai̾gnec tcrres. Si ꝯme delacite de Ierli̾n. ⁊ 
ai nou pierres. Et sui crestians. mes cecse uoier 
q̃ auent ure iiaincua a uostre chactel nagaires. 
Et estoie quant ie Iuing na ure dune plaie uior 
tielinent. Mais dicu m̃ci ⁊ lesenc de uostre fille. 
⁊lapitic dun ctestian q̃ uos tene an pͥson suiie 
Gairiz qui uiauoit mis hors desꝑance de uie:. Et 
quaut ie fui Gairi ꝑlaide deuꝑdonie dout ie uͦ 
patorl. Ie oi dire q̃ uos auie fait trier ꝑ uostre 
terte q̃len uerust iouter auchlr̾ deupii. Et ie 
Iuing tantost ꝯme uostte fille mot done cheuai 
⁊̃ arnice maic sachoi q̃ ie uifucse uenu ẽ nulle 
man̾e. Se ie cuidasse q̃ ce fussiez uos. Eincois leuse 
icclie por lanor decbicus que ie ai eu en uostre 
ostel. Et portant q̃ie uos ai fit anui ꝑmescĩnoi 
sance . uos pri ie q̃ uos leme ꝑdouez: Et lirois 
liꝑconne nlt̃ uolenticir ꝑsi qiiii enterra ci 
chaiꝑ ꝯtte marahan: Et n dit q̃pour auoir 
Saitior senmetra il en aucntute : Et licois 
dit q̃ ap̾s ce ueltaeinautcra i chose qil ne 
liotroit. Neis sil litemaritoit. Son teauine : 
aais il couuenra fnt il q̃ uos entreci ⁊ la uõs 
celoi. si q̃mus nesache deuos neuent ne uoie: 
Et sauez uos por quoi eledi. Ie ledi porcec̃ se 
marahanz sauoit q̃ uos fussicz crestians. Il ne 
secombattoit pas ꝯtre uos. Et pierres liercan 
te q̃ ia uert l ne se descouuerra: Atant remetẽ 
lor esꝑces es fuerres. ⁊ seuont reposer desouz 
lepin uiqua lanuit Si uaure ⁊ si mesaaisieꝯ 
me il estoient᷑ Et ausoir quant lanuit fu 
uenue il tepͥstrent lor alainer. ⁊ montierent esche 
uaus. Et reuindrent auchastel si conu̾tem̃t q̃ mic 
nelec iuit entrer fors solemũt lisenechiuix. mes il 
atencoit loroi cliardiiz. Et quant il leuit uenir si 
liuint alestricf. ⁊ descendi li ⁊̃ perton. Et lirois 
eiuena perron osoi.⁊lefist desarmer. Et puis 
uirinda safille. Et quant ele fu uenue. il lidist : 
bele fille quenoissic uos cest chr̾. Et cele ot poorsi 
seuolt uers li teler. mec il li dict.bele fille celer ma 
mesticr. Seuos liaue bien fet encore uos pri ie q̃ 
uos lenfacoiz ac. toubles pluc. Carbien sachie qͥl 
est limieudres chr̃c delinonde. car il mahuis ꝯquis 
Toutre. Et ma ꝓmis qͥl fera labataille por moi ꝯtͦ 
marahan.⁊ uos pri q̃ sc uoc laue serui deuant 
Serue le ore ac. doubles. lors fulimirec mande 
pour resgarder lor plaies. car assez en auoient de 
petitec ⁊̃ degran. Et quant limn ites lec ot resgar 
decs. il icur dist q̃ il ue cecuiaiactant ꝑas. quillec 
tendroit touz sains ⁊ touz haitiez dedeuz .ii. iorz. Is 
sinc sacoĩta pierres deutoi orcaut. ⁊ fu lean ouo 
re ⁊̃ serui. Et quant li ioꝵ delabataille aproucha. 
lirois orcau fist monter perron. ⁊ lemena oso 
alondres. ⁊ quͣt il furẽt uenu deuant loroi luce. 
Il trouuierent marahan qui ia sestoit poroffers 
desabataille deuant ioro i por ensiure lapcl quil 
auoit ꝯm̃cie. Quant lirois luce uit loroi ortant 
silidenanda sil feroit labataille.ou autres porlui : 
E pierrec qͥ mlt̾ estoit preu ⁊ bons chr̾c ccudi 
Son gage contte marahan. por loroi orcaut. Et 
lirois luces lerecut. Lorc ꝯmencierẽt ademander. 
cil qui dpalec estoient qui esroit lichec qui Se 
deuoit combatre contte marahan. iics nꝰ ne sot 
cui il iert bors quil disoient qil estoit chr̾s loroi 
orcaut. parfoi fesoient il molt a fol hardem̃t 
enipris. qui ꝯtte marahan lemeillor chir̾ decest 
paic uelt fere bataille. Noc creonc mienz bien q̃ 
mieuz li uenist lessier q̃ fere . 
Insinc disoient de perron cil qui labonte de 
Ului ne q̃noissoient. Et quant ce fu chose quil 
futent enchanip entre lui ⁊̃ marahan. laba 
taule deus .ii. san faille fu mlt̾ cruiele ⁊ iuolt 
felenesse. ⁊ molt miale aresgarder. Car assc es 
toient lichli̾ endui de gnͣt proece. sidura laba 
taile ⁊espͥme iuqua nouue.carttoꝑ bien se ꝯ 
menca maxahans atesfendre. qut il q̃nut ia pro 
ece qui estoit enperron. Et ne porquant en la finz 
ueliualut rienc Sadestcrise.carꝑ ierres leconqit 
⁊ licosa lateste. ⁊ laporta deuant loroi luce. Et 
lidicr. Sire en ai ie assez fet. doit bieu lirois oicas 
estre quites delit᷑ison dont il estoit apeles certes 
fait lirois luces biau sire nenest bienqites:⁊t 
en aue fet ueant malioronie q̃ ie uos tieng i 
ieillor chlr̾ deumnonde. ꝑour quoi ie desir molt 
a estre uostre acõites. Et pierrec distq̃ ses amis̃ 
⁊ses acointes ueut ilbien estre.uies sanz faille q 
point dore ne puet il demorer elpais. Et quant 
il uoit qil neuporra retenir. srtret aꝯsoil loro 
orcaut.⁊ lidit. fetesq̃ ie uostruice din eni̾.uiii. 
ior enuostre chastel.⁊ que cist chli̾r isoit. car 
troꝵ desir asauoir qui il est. ⁊lirois dit quil 
les it rouuera. 
tant seꝑti lirois orcau delonidres. ⁊ reuim 
asonostel uolt'̾ liez dece quil auoit fet. Sabe 
soigne acort. Et qnͣt il fu nenuz a soin chastele 
treli ⁊ perron. onãc sign̾t ioie ue ueites ꝯu 
cil delchastel ficent aperron. car il lidisoient 
bien uiengne luniendres chr̃c desbor Autie 
ior ap̾c ciuant il furent auciues reꝑo s distł 
rois aperron: Pierre uoc niaue tarꝰ erui q̃ 
ie neuuoc porroie pas G̃uerrẽdoner. ⁊amande 
⁊ ie uos dourai. Si te fet pierrec ie ne u oichole 
q̃ ie uos requeisse fors solem̃t une. uia s celei 
demandetoie ie.Se ie cuidoie q̃ uoc le fassies ⁊̃ 
sachic c̃iuos iauroi greigneur preu q̃ uꝰ ne 
cuidie Et lirois dit q̃ ia choce ne liquerraq̃ 
il ueface. Ie uos requier donc fet pie tus q̃ u̾ 
uos crestraune. ⁊ iessie la manuese lo i q̃ uos 
aue iusques ci tenue. Et lois li com̃ce amou 
trercom̃t il deuoit q̃ noistre q̃ saloi oporu 
uese. Si li moutre ia u̾ite deleuengille ⁊ lari 
cine delacreance.Silidist taut ali ⁊̃ acena 
delpais.q̃ il creantieterit tuit outreenient 
areceuoir crestiente ⁊̃ a regnoier lalsigari 
diue. Et il enuoia maĩtenant querte enli 
forest .i. ħmute quitou lec bautica. Si fur 
lirois orcauz apelez en bautesme lamet. Et 
porlamor deli ficent cił decon paic desonc̾ 
tel citefort ⁊bele. ⁊ fu apelee orcanie. Quͣ 
il fureut q̃runem̃t crestianne. licois li 
mec dist aperton. biaus amif Iai fec ꝑne 
ce q̃ uos ui 
ytie dece q̃ 
sillepuet 
mafille ꝑ ret 
materre: S 
q̃ie desirroie 
requerez. ⁊ l 
uainteñt f 
lipͥst afame 
luces qui ti 
camne. Et i 
q̃ por ce qil i 
saꝯpaignie 
Il la cite dor 
Ites. Si id 
perron conu 
debonte q̃ ch 
oꝵ q̃liroic 
pierres dim 
qil secrestiar 
iluuuitoit ses 
licreanta qi 
tant ꝯie i 
tour homes 
li home aus 
sirec roberz: 
latin en tos 
carsani fai 
por quoi nui 
dper tou en 
sestusa il ꝑ. 
pierres enͣg 
non herlanz 
piertes fu t 
enfie tois. E 
enGendra.i.c 
melin descer 
⁊ cil łu sages 
qui uuit des 
engandra ui 
uus dec uielle 
qui ꝓuis fu 
les. Et ence 
fu tois ⁊or 
lebele ⁊ ꝓler 
dont iuus e 
Samtin. nio 
abraicaius. n 
mes il fu or 
Guerrehec. 
preuz ⁊ hard 
renier. mor 
ce q̃uos uie requeites. Ꝙ uos requier ie q̃ uos facoi 
ꝑtie dece q̃ ie nos requertai: ⁊ il dit q̃ si fera il uolentrs 
sil lepuet fere. Ie uos reqier fait lirois lamec q̃ uos 
mafille ꝑ reignoiz afaine. par si q̃ ie uos sesirai detote 
materre: Sire fet pierres uos feites mna requeste dece 
q̃ie desirroie: Et porce q̃ uos lafeites fere ie ce q̃ uͦ me 
equerez. ⁊ liroic leum̃cie molt. ⁊ lenbese enfoi. ⁊ 
uainteñt fu lapucele mandee. Si lafianca pierres ⁊ 
liͥst afame : Et ieior q̃ les noces furent uint lirois 
uces qui troꝑ semueila durcm̃t dece qͥl estoient cre 
camie. Et neporqn̾t il desiria tant aueoir perron 
q̃por ceqil iert trestians ne uont il onq̃s eschiuer 
sappaignie . 
Ii lacite dorquanie furent lec nocec oran ⁊̃ plemẽ 
tes. Si idemora lixois luces.uiii. ior porfere a 
perron compaionie: car il le prisoit plus de biaute ⁊ 
debonte q̃chlr̾ quil onq̾c eust ueu: deden les. uiii. 
ioꝵ q̃ lud is luces demora en orcanie. lidist tant 
uertes dunes ⁊ dauttes. ⁊̃ tant lianionoita ihũct 
qil secrestiauna. ꝑ couuãt q̃ picrres seroit tat ꝯne 
luiutoit ses compaũ darmes ⁊ dechrĩe. Et piertes 
licreanta qui leaumẽt lituit son couuant. Car 
tant ꝯme il uesqui litint il ꝯꝑaibnie. ⁊ lauiasus 
tou hoaies: Einsiuc fu litois luces crestranne. ⁊ 
sahome ausi̾c ꝑ lamo noitem̃t deꝑcrroi.car tb 
sitec toher de borton qui tete estorte tre ullata de 
latin en tonan ⁊ laueraie estoire letesmoigne: 
sarsan faille cil qui latn̾slata deulati enpoinau 
prquo mus ne sedoit m̃ueilier se il uefict menciõ: 
uerti ⁊ ensonliure : Et ꝑorce qu nen sauoit riẽs̾ 
sestuss d ꝑ autruiseumentant : lons uerãt uesqͥ 
perres 
ĩgrant forte. Et engendra un fil qui ot 
non her.Iiii. qͥ fuchr̾s haidi ⁊ preu. Quant 
pertes di trespasses laterre remest a son fil qui 
infu idis eͣt ot a fame lafille loroi dixlaute ouil 
enbend 
oir qui auoit non melian. Et decelui 
melian deeindi unis autres qui ot a uõ argistes. 
lal tu ẜaes duteuĩt.⁊ ot afanie une demoisele ĩ 
qui uitt d̾ogessoigne Gentil fuie ⁊̃ ⁊chaut ꝑage.⁊ : 
engendra an fil quiot non hedor. Et cil he̾dor fu 
uns dec mebors che̾s qui onq̃c entrast cuorcanie. 
qui puis facois ĩot afame lafilic loroi denorga 
les. Et encele engendra il loht torcanie.qͥ puic 
fu rois ⁊os a famne lasereur loroi arti. demoise 
lebele ⁊ plunit. Et encele engendra.il .iiii. fil 
dotit liuus ꝯt noi Gauuaĩs bons cha ⁊̃ preu: de 
Samain.is troꝑ su luxuriex. liauttes ot uõ 
adrauains.mes cil ne fu pac niolt boris chl̾s 
ues il fu orGuelex trop durem̃t. Liauttes otnõ 
ouerrehec. Et cil fubiax chr̾c durem̃t. ⁊ fuasse 
picu ⁊ hardi ⁊̃ inolt sousfri poine.inec .nidar 
ancr morut il unluuer̃t ꝑ lamtam boor t̃ de 
Gaunes. li aiars ot non caih̾ie. Cil fu sau faille pro 
⁊icax. ⁊ prec q̃ uimiciidres chĩc detou sec freres. ⁊ neua 
lut ꝑas moiꝰ :de. Gauuain. q̃ q̃ les autres estoites debre 
tainõne eudient. Et sachie q̃ tuit cil qui ꝯnurerit 
qui q̃nurent yordret.⁊ cuidiexerit qͥl fust fil loroi 
loht dorcanie ciui neufu mie. aũ fufil loroi artu. 
Et lengendra ens i sereur une nuit cͥ cuida iesirauec 
labcle demoisele ⁊ nlande. mes qut il ot saseror ꝯue 
ue.⁊ il uit q̃ ilot alin oeu mortelm̃t charneliuet. 
si enfurcnt endui uilt̾ dolent ⁊̃ molt repetitant : 
Et tot tefu auant q̃lixois artus p̾ice afainc latei 
one Guineure: Euisinc ꝑoc sauoir q̃mesires baũ. 
quẽtuit asi bon chlr oissi ꝑ droite Seueration 
deulinage iosep darimacie̾. mec oriesse licontes 
aparler decele ligniee : si retorue alestoire qil auoit 
encomencice. ceest de iosch. carse ilce quil auoit 
enconicie ne deuisoit aꝑtem̃t. por fol seporroient 
tenir tuit cil quilestoit̾e encteroieut. 
sicete ꝑtie dit licontes q̃ cuarit i osephec ce 
fu ꝑtu deperton ĩ depharan. A cui il auoit 
lessie agard. quil erra entreli ⁊ Sa compaionie 
maite ior nec qual ne tcoma se forest non. Ibestes 
sauuases dont liꝑaic estoit tou ꝑ laĩs qui fesoiẽt 
mal a maunte gent qui ꝑ ilec trespassoiẽt.car 
acetens icit pourem̃t ꝑ ueplee degen lagrant 
bretaigne. Et ꝑ ia ou il uenoit il auou̾coit la 
ueraie foi ⁊ laueraie creance deihũtrit. Et Sa 
choiz qil ne uint ouq̃c ensi estrange terre qil 
ne feist asse sauolente de ꝯutir cels q̃ il trouuoit. 
Entel inau̾e exm ioseꝑ hoc gnͣt piete ꝑ les estran 
ges terres. ⁊ fist taut qil ot este an irlande. ⁊ en 
u lande ⁊ensales. Et audattei quant il ot tant 
exre quil ot deꝑtiz Ses patenz ꝑ estranges tertes. 
acc unc ta nies auttec ia. por preeschiei. ⁊ pour 
anonc̾ lalor ibuccit.si lipst ala ꝑfu tallant 
dereꝑier as alafort. Et quant il uint prec ⁊ il 
Uit q̃ lichactiaurieit amente adoubles qͥl nestoiᷤᷤ 
quart il semꝑti. ⁊ce uestoit in ic u̾niele. car il 
auoit este hors .xu. anz ⁊ ꝑluc. Et auoit eintor 
plusorc abaies q̃liprotone iauoient fctes puis 
quil scinꝑti. Quant iosephes uint acalafort 
Si trouua q̃ sascitur estoit trespaace deusicle. Et 
estoit entetice anunc abaie de iouee cchastel mer 
galaad son fcere quil ot lessic si ꝑecite c̾ose ⁊̃ si 
poute quant il senaia trouua il auteuenir 
chłr m̾uelex. Et auoit teceu lordre delaalkr̃e ꝑ 
lamain nascian.sisemi̾ucila uolt qnͣt il le uit si 
creu. GSolt firent cil de c alafort gnͣt ioie ⁊̃ gnͣt 
feste a ioscphe ⁊ a son pere ⁊ asa compaignie. 
Et le recurent agnͣt houor. Si ne fu onquec si 
Gn̾t ioie ꝯme lidux caanolifist. Car troꝑ lixe 
soit q̃ il auoit si longuem̃t demore horr delpais. 
Quant iosephec fu ucnu aseior si deuia da molr 
dec techec caiaad son frere. Et lidux gaar or libist qͥ ͥ 
estoit linieisorec chłi̾c de laterre.⁊̃ li pͥais ꝓdom 
exion cors q̃ il couuenist aquerte. ⁊quan iosephes 
enitent cete chose sicntint mołt ꝑ luc chier Gaiaad 
⁊ uneu len ama. Deden lepriuũ moic q̃ ioscphes su 
uenu ac̃alafort aurut q̃ c.ł deurea une dehoselice 
qui puic fu aꝑ clee gales liuianto etẽt cul estoiẽt 
remec sau seignor caruroic ⁊n sdit uior noue 
iement. Et porce lipͥoient il quil leur enuoiast 
cel seiõuor qui fusc digne: deporc̾ corone. ⁊̃ quicuer 
ꝑooir decerretenir. Quant ioseꝑhec oi cest ur.n 
dem̃t siseconseaa auduc cia auor quil ctiporroir 
fere. ⁊ a nascian auirat.car se lattete fer ił demo 
re Gaires sanz seis nor. il ne ꝑuet csire qͥle ne noist 
aꝑ dicion. ⁊ porte uos pͥ ie q̃nos me ꝯseilon dũ p̃d 
m̾e q̃ Gipuusse enuoier. or nos enlessio font il ꝯsci 
lier ⁊ demain le uos tẽditons. alentemai reuin 
drent deuant .li. ⁊ lidictrent. Sire uos uos hisoris 
Sus noz ames ⁊ seur quanq̃ noz tenons de dieu 
ã noc ue sanom nul home aulic̾ dic̃ine dauoir .i. guͣt 
reauine com est ci alaad uostre fretes. ⁊ sacbic 
q̃ nos uele disom mic tant sclem̃t᷑ porli ꝯui noc pe 
som por dicu. or uos citsie atant fr̾t uł car euin 
re ledemanid̾ai ie amors. lors maudeᷤ cruarit soi lec 
xii.plus prodec homes qil sauoit entunte laterie. 
⁊ quant il furent uenu aeuant li silor dist ce uicer 
mes qu auoie dit ac aauor ⁊̃ auascian.⁊ ał distrent 
qu scnꝯseleroient.⁊ laudeniaĩ luauront respona: 
alandemuin reuindrent deuant li: ⁊ lidicrrent᷑ 
ce ncesmes q̃uautte liauoicut dit. ⁊̃ quatt ił 
oi ce il apela son t̾rere deuant soi. ⁊ lidist tenez 
tuiaufrert ie uos reuest deurraunie de hosguee. p' 
lelos ⁊ ꝑ leꝯsoil decproret h oniec decete terre ca̾r 
par mõi uelefa iemie.⁊ si perisoie iebien qil 
auoit auoit asse borte enues.por receuoiriuie 
ausic̾ gn̾t honor ꝯiris cete est. ⁊ cil saienaule de 
uant li ⁊ euretoit ledon. atici ior apurs seꝑti 
rent de Galafort entre iosc̃phe ⁊̃ hascian. ⁊ Gaari 
nor ⁊ Galaad. ⁊ cumenicrent auec cls gut ꝯpant 
cme dechr̃s. ⁊ chuauchicrent t.ui ꝑ ior ioancis 
qu inudrert aula terre deb oselice. ⁊̃ furent ilec 
recen a erant ioie. ⁊ agant onor amor depente 
coute an ine cire q̃ len apele pai.Siẽ t.i corone 
Galaad ⁊ fu Sacie ⁊̃ en oin de limai̾ mieisme s̃ 
Ioscphe Son frete: Quãt laĩ este deucoroneũĩt 
ot dure tant ꝯme illor piot.Calaad remest en 
laterre.qui puir ifu tant ame q̃ ap̾s saiort 
changiereur il ala retie Son not porlanor xli. 
⁊ fu ꝑor leunor. deli auolee G̃ales.⁊epuirne li 
fu cist nous changie. neie scra taut ꝯme li Si 
dlecdurta.Cil Galaad uͥ st afame lafule auroi 
des louitaĩgnos illes. ⁊ iengendea hanuor qi 
puis fu rois ap̾s liii. Et ⁊celui lyaunor su ꝑ 
droite engendreure lirois ⁊rienis. qui tat fist 
deproeces a son tenc qͥl fu compainz delatable poonde. 
⁊ morut es plains des albieres enlabataille qͥ fu 
entre loroi ar̃. ⁊ mordret. la ou cil mordrez fu ocis . 
⁊ lixois artus funaute amort ꝑmordret 
il ior cheuauchoit litois Galaad ꝑun uneon̾t 
ꝑlaisne.⁊ ot chacie toute ior aiornee : Si li 
auint isinc qu ꝑdi tou ses chiens. Si qil senisi 
delaforest acele ore q̃ il estoit ia si amint ie q̃ apoinor 
ꝑodit il uooir son chemin. ⁊ par te ꝑdi il lauoie: 
Si conͣica aaler at̾uers diuie laude. Et quant u̾ 
ot cħuauchie iuqua mienuit : ꝯme cil qui ne 
fiuoit desioisñ ieleu qu cuidoit aprouchier̾ s. 
resgarda ⁊ uit en une fosse lce .i. feu ardant ausi̾c 
ꝯme su ieust grant pleuire debuche alunee : Ilsa 
prouche cele ꝑt. ⁊ ence qͥl laresgaedoit. ⁊ il pensoi 
acere chosc: il oi une uoi qui lidist. ha. Galia 
semiprochain parent fussent ici ꝯme tuies. 
ie ne souffrisse mie lemartuire que ie sueffre. 
. eic oucĩc cors come liure a si gnͣt tormentꝯ 
me iesui: Quãt Galaad ot q̃ cil leclaime sõ coli 
si endeuient tou esbahiz᷑ Et neporec illidist 
ehoie qui amor paroles di moi qui tiues. ⁊ por 
quoi tuies liint asi gnͣt torm̃t. car mlt̾ ledesi 
asauoir: Ie sui fait il Synireu iiiituen parent 
dont ⁊uas maĩte foi oi parł. Si est ines cors uus 
audete dolor ꝑor espenoir .i. pec̾hie q̃ iefis idis 
enu̾s perron: ⁊tuas bien oi dire q̃ce fu mes 
pordieu ⁊ porioi aleg̾ festant q̃ enceteplice 
ou ie sui faces aucune religion oulen depoit ñẽ 
Seignor pormoi q̃ il ꝑ satouce pitie ait mñci de 
moi en aucune mau̾e Symeu̾ fet Galaad auo 
ne foi auie uorcem̃t oi parł detoi: tiies iuen 
pareri prochaĩt : uiec ormedi seceto dedr outi 
ies te fardra ia. Geletedirai setu me cre antes 
ce q̃rete reqierᷤᷤ. Ieletecreant fet Galaad ⁊ ciuo 
referai ie asse pluc porce q̃ mes pareu ds. car 
quant iaurai fait une abaie fere ou leu proiera 
portanie.Ic comand̾ai amẽ uiuant q̃ gisoie 
entente sitost ꝯme iesere trespasse deusicle 
Et e sera aleigem̃t atanie.cariccai bicn q̃lecn 
a mendera molt Si tost ꝯme ie iserai inis. Et cil 
lenm̃cie molt.lorc dist Sy meu agalaad. sachio 
q̃ cete paine faudra. ⁊ q̃ ele nemest mie ꝑdura 
ble .cai.si tost ꝯme libonc chr̃s qui sera apele 
c̃ alaad uenra encete terre por moi uisit᷑: estei 
drale feu ensencfiance qͥl naura enli en feudes 
chausfem̃t ne deluxure . ⁊ ence tens faudront 
les auentures qul encest pais auentont parli 
uenue delsaint graal: atant lessa Syieu ãpan 
q̃ plis nedist. ne oncĩs puis nẽ pot parole trete. 
⁊ qu̾t y uit qͥͥ uip etiroit plut si seneut ce crisoꝰ 
chenun. ⁊ senteuint ꝑ auenture la dont il esto 
ie ꝑti leior deuant. ⁊qu̾t il isu uenu sitroui 
Sãmesniee molt esmaice ⁊ mlt̾ desꝯforteepor 
lii: car il auoient ꝑoor q̃ il ne li fust mesauon 
maucune 
furent il ac 
dananz fist li 
peutierr. ⁊ fut 
tuite. Pͥius u 
noities. Et c 
ꝯme il pot.O 
qui. Et qnͣt ⁊ 
tel inat̾ie q̃ bi 
porrisist: ⁊̃ꝑ 
defer. ⁊ lenuu 
dleili fu sech 
E ap̾s unsto 
che. qui puis 
iant q̃ lanc̃ : 
reculesse lic 
ure com̃t il si 
⁊ dit licot 
Son frete 
qnͣt il ifu teu 
delsicle. Si en 
pere de gnͣt a 
deuueulier: 
⁊touz deshait 
fat fouter:O 
qui Goude ne 
soiez uos ue 
ioi. porce 
Epͣce uorroi 
fac il anẽu 
Sachie q̃ ie 
lema mandes 
tole Si com̃ĩte 
phe. Site ꝑu 
Sels. qͥ por ia 
enuos ⁊touu 
pordiea ie. 
deꝯfort aucu 
⁊il dist q̃ sis 
lporra lessier 
portastes qui 
lomer: Et il 
Ne ia ne fust 
Ace ꝑoiñt q̃ 
auint qͥl coi 
ctre est nch 
n 
l laue 
Iuan 
qui i 
ichie 
uit a 
uest 
a pare 
es cors ui 
e ficn 
treant 
D⁊ en 
g. ca 
proier 
iaucune uiau̾e: mues selonc ce qͥl auoient este aumalese 
utent il aese quãt illeuirent uenir saiu ⁊̃ baitie: alen 
maui fist lirois uiand̾ ꝑ toute laterre nacons ⁊ char 
amta. ⁊̃ fist fonder la ou Symeu estoit une abaie de la 
tuite: pͥuis iquist tout lestoreñt ⁊̃tout leuuite a. Hx. 
oines. Et quãt il ot ce fet si ies muist si couuenables 
ue il pot. Et essauca ⁊ crut leleu taut ꝯme il ues 
i. Et qnͣt il fu tresꝑasse decest sicle. len latorna en 
lusan̾e q̃ biẽ ꝑcust ilec demorer.cc.an aĩcois quil 
orrisist: ⁊̃ puis laruiierent dchaubrc̃ ⁊ de chauces 
fer.⁊lenustrent Sus ime lane dor entel uiau̾e q̃ 
deili fu Sechiaumes ⁊sespee ⁊̃ ason cheue sacorone. 
tap̃s unstrent une tonibe deseur troꝑbele ⁊̃ troꝑ ri 
he. qui puis nepotestte mneue ꝑ home qͥ iuenist̾ de 
int q̃ lanc̃. dellac iuint quilaleua agn̾t poine. Mes 
ccilesse licontes aparł. Et retorne aiosephe ꝑor 
Iconĩt il seꝑti degalaad son frere 
ꝑdit licontes ã quant Iosephes ot corone Galaad 
son frete.qil erra taut qil reuint aGalafort. ⁊ 
nt il ifu teuenuz ⁊ il sot q̃ ses ꝑerec fu trespassez 
talside. Si enfu molt desꝯforte car molt anoit sõ 
pce degnͣt amor. Et il fu foiblec deuoeuner ⁊ 
teuueilier: Si ala uooir loroi mordraĩ to ialadec 
inus deshaitie: En cele abaie incesmes q̃ lirois ot 
santfouder. Et qnͣt il ifu uenu litoic mordraĩs 
qn soute ueueoit lidist qnͣt n lot salue: Sire biẽ 
qoie uos uenu.molt uoc ai defirte aauore auec 
noi. porte q̃ uoc auc taut deuiore hors decest pai. 
Epͣce uortere ie uilt̾ sauoir ꝯm̃t iluos est. Ilmest 
fnt il mieui q̃ il nefu pieca.Si uos dite porquoi: 
Sachie q̃ ie rrespacsere demain a ore depͥme isic 
lema mande lebau nicstrer. Quãtlirois ot cete ꝑa 
molesi com̃ite ⁊ ꝑlorer troꝑ duremĩt. ⁊ dist a iose 
ser 
u 
ici⁊ 
d ar 
i 
os 
sicle 
aud 
udro 
tren 
e eust 
il este 
sitrous 
ex 
esauen 
nul autre chlr̾ 
phe. Site puie q̃ uos uie lessie orreuei̾drai ietou 
oels. qͥ ꝑor iamor de uos ⁊ ꝑorlecbienc q̃ie auoiẽ 
enuos trouuez auoie lessie materre ⁊mon pai s̃: 
pordieu ie uos pri q̃ uos melessie enrem̃brance 
deꝯfort aucune chose de ꝑ uos ap̃c ur̃e tresꝑasem̃t: 
⁊ il dist q̃ si fecit ilbien.Si com̃ca apenserquil 
liporma lessicr: lorc udist aporte moi celescu q̃ uꝰ 
portastes quãt uͦ alastec enlabataille encont᷑ tho 
lomer: Et il lĩst aporter car il lauoit adec osoi 
se ia ne fust nul ior qͥl neubesast.ii. foi ou trois: 
Uce point q̃ licitu fu aꝑorte deuant ios ephe 
Auint qͥl coñĩca asainier. ꝑmi lenes.si quil nepoͣᷤ 
ctte cstanchis. Et il pͥst lescu.⁊fist elnieu imne 
ctoi desousanc mecsines. puis le mostra auroi mordeũ 
⁊lidist. Site ie ai fet encest escu une croi demõ sauc. 
ncesmes.Si netendroi iamec lestu ql ueuos sou 
uengne denioi. Carlacroi q̃biai fece durra torior 
ausic fresche ⁊ ausi̾c̾ niele ꝯme el est orendroit̃ 
tant ꝯnie liescu durra. ne il ne faudri mic tost. Car 
Iamec nuc cunichr̃c Soit neuꝑcñdra a son col squa 
tant q̃ Galaad litresbonc chr̾s uctira qͥlependra a 
Son col. Et ꝑ orce ne soit nuc tant hardi qui ason 
colleꝑende ꝯquitant q̃ cil uicngne acui diex ia 
destiue: Car ausic̾ ꝯnc encest estu aplus ĩiueilec 
cĩenautte. Ausic̾ uerra tan q̃ enceli Galaad aura 
pluc m̾ueilec q̃en autte. ⁊ plus haute chlãe q̃ en 
ors prist liroic lescu ⁊ lecouienca abaisier molt 
doucem̃t. Et dist tout anplorant. ha: diex be 
nooi soie uos qͥtollu niaue lepooir de uooir ce 
tectoi: lors dist a iosephe. Site ꝑuis q̃uous me 
lessiez si bonne rem̃brance deuos: dites moi ou ie 
porrai cest escu estoier: ear ie uorroie quil fust ẽ 
telleu ou li bouc chr̃c le trouuast: Donc uꝰ diraiie 
fait il bon ꝯsoil ou uos lemetroiz: la ou uꝰ sauroiz 
c̃siasciens. Sefera ineitte ap̾c s auiort si incte lescu: 
C̃ar ilec uenra libons chr̃s autiqieriue ior qͥl au̾ 
reteue lordre dechlãe. Et litois dit q̃ isuic leferail. 
Si fet metce lescu arrieres la ou il Souloit estre : 
lautenraĩ trespassa iosephes delsicle tout isic̾ ꝯnie 
il auoit dit leior deuant. ⁊ fu enterre ẽcele aba ie 
uicesmes. niec puis uindrent la cil descoce. ⁊ empor 
tictent lecors euleue terre por une guͣt faunineqͥ 
iestoit.Si fu u̾ite prouuce ⁊ lestoire delsaĩt gͣalle 
tenioigne q̃ enla uenue delsaĩt cors Uuit exlla terit 
tant aebien ⁊̃ siguͣt begueurte dototes chose: qͥl 
distrent u̾aiem̃t q̃ ce auoit fet nosttes Sires par 
unradle. Et fu licors enterre en innc abaie delelai: 
Mes ore enlesse licontes aparler. ⁊ retorne a alein 
lefil bron . 
⁊ dit ncontes cĩ qnͣt Iosephet fu eutrespassemĩt 
deusicle qͥl nepot ꝑluc qil ne pendist la uat᷑el 
dece: il resgaida deuant soi ⁊ uit alain qͥ ploroit 
⁊ nuit ⁊ ior. Et quãt il uit ce il erfu aus̾c ꝯnic 
trouble. ⁊̃lidist.alaĩ ꝑ or quoi ꝑlore uos. Sire fet 
il ie plor ꝯme loaisle qͥ troꝑ sedoit dement̾ qrt 
ele remeĩt san pastor. Carlors asse legacrenient 
liporra lilex corre sus. Siretotte di iepor uos 
qui estie mesꝑastrec ⁊ ie uostre oaille. Et or me 
me lessic ⁊̃ nos deꝑte demoi qui Se ꝑeura garde demoi: 
Eil uos oard̾a fet ioscphec qui sera pasttec bons ⁊ leax. 
Et ne mie pastres meschean qui lesse sec oailles auc 
lex.mec liucrais pacttec qui por sec oailles rameũ 
dessil liura Son cors amort. Icil pactrec biax amis 
te gardera. Et inct̾ entoi si gn̾t garde q̃ uaneinis ni 
porra mercre lamaim ÷ lors fist iosephes ꝑ deuant li 
aport̾ le .S̾. uessel.⁊ dist aaluin. Ie uos reuest fet il 
decest don dont ihũ trit mneisies reuesti sonpere. 
Et quatuos ttespasseroi decest sicle uos enporroi 
reuestir qui q̃ uos uorroi. Et cil recoit leueitel uult̾ 
lie ⁊ inlt̾ ioiex dece don q̃ iluia otroie: Qnͣt iosephec 
fu ttespasse alains seꝑti deupais. Et enmienato 
Scs freres qͥ ierent inarie.fors solem̃t uu que len 
apcloit iosue. Icilnauoit entore pas fanie. Et si 
estoit uus decbons chr̾s delnonte. Et cil q̃ alaĩs 
amoit plus detou ses fretec. Et qnͣt alains sefu 
ꝑti de Galafort. Si patent li deuiauterent ql part 
il iroit.Ecrtec fet il ie uesai forc la ou diex ⁊ auen 
tute menienra. Et lors senuala eutteli ⁊ Ses 
fretes. Et enmena bien olui.c. decec paren ⁊ dist 
qĩ de celinage ꝑuepleroit il aucune Gaste terre su 
latrouuoit. Et fetoit actout sou ꝑooir seruu ⁊ 
honorer ihũ crit. Tant ala alaius eintel niauicte 
c̃auentute lenicua en un teanuie estrange ou il auo 
tt plente denice gent: fors solcint deterres coltiuer. 
Et aꝑeloit lence reaume laterre foraine. Et estoit 
lirois decele terre mesiax. Et deuioroit acostimiee 
ment en une Soe cite q̃ len apeloit mante ⁊ estoit 
cil tois paiauc ⁊̃ duit cil delꝑais ausi̾c 
uant alains uint alacite qui in arite estoit ape 
¶Nce. limeccrearit qͥ uirent s aꝯpaionie si sener 
ueliereut mlt̾ q̾l gent cestoient porce qilles uitent 
nuꝑie ⁊ a poures uestemen. Et quãt calafes oi 
dire qil auoit en sa terre uenue nouuele gent. il 
ꝯmanda q̃len lienuoiast. ⁊ lansi fist: Et quãt il lec 
uit illor conanca atenianter deleurestte. ⁊ il distrẽt 
questoient crestian ⁊̃ ue:telaterre de ihłr̾m. ⁊ qu̾t 
iloi ce il lor deuanda qui estoit Sire dels. sili mou 
trierent alain. Et il lidist. alein alein saurie nic 
uos ꝯseilier demamaladie.Site fet alain oil. se uos 
fesie ce q̃ie uos enceigneroie. Ieuos curatoie tend ͤ 
sain ⁊ haitie dedenz .iii. iorz: portoie ie fet cil ẽmile 
mau̾e gairir.Sire fet alaiis se uos cree mõ ꝯsoil 
ie uos creant ⁊ aseur q̃ uos engartoiz: Dorit uos 
creant ieleauiñt fet calafes q̃ uoc ne me ꝯmantde 
toi iachose que iene facc. Et coment uos enctere ie 
fait alain. Scurem̃t fet il niẽꝑoe croite. qͥl nest 
riens q̃ie ne feisse ꝑor sante auoir. ꝑfoi fet alaĩ don 
uos dirai ie q̃ il uos couueura fere. Et se uos nele 
faites Sachoi. U̾aienient q̃ ianes uegarroi: Or 
dites fet lirois. carbien sachoi u̾aiem̃t q̃ iele fer 
Rois fait alain se tu iames uels gairir. il de ꝯuenrn 
alessier laloi sarradine. Et fere ardoirlec y doles q̃ 
tuas si lonõueuĩt aorces. Et qnͣt tuauras reguoi 
lamieni enqui liens tuas si louguement esten 
receuras laloi ihũ crit. ⁊ seras bauticio. car auroe 
ment neꝑorroiec tuꝑas estte botis crestias. 
quarit tu seras crestraune. Iete mosterre.i. uesso 
dequi uooir solem̃t tu seras mortte ⁊̃ gairi deli 
mescleriec̃tuas. Si q̃ il ne parra q̃ tu ares onq̾ͣs 
este mesiax: Et seie nete fa ce q̃ie tẽdi. Ietom 
ã tu uic facec lednef t ñchier ⁊ a tou mes ꝯpain 
onour Ausic: lirdic qui mlt̾ estoit desirran dauo 
Gaitison quãt il oi lapromecce q̃ cil ufesoit si semi 
ianiolt. ⁊ lidist. Ie fere ce q̃tu nieconseiles: M 
bien sachec tu u̾aiem̃t q̃ se ie negairis si ꝯmeti 
me promez. Iefere detoi si gnͣt iꝰ tice quil enseri 
atorior mes. Rois fait alain fec demoi ee quet 
uoudras se tu niec Gairi:leior nicesnies crͣtusar 
crestianne: lors fistlirois abatre lecenree ouli 
eu estoient coltiue ⁊ aore. Et ap̾c fist les ydoles 
desꝑec̾ ⁊ ardoir. Et qñit il ot destruites⁊ eutesl 
chosec ou uoc ꝑeussie entendieloi pa enini 
lains lidist. il couuient c̃tu Soiec cresamino 
lorsfist emplir inic cuue deue. Et qnͣt Ne fuli 
oite ⁊ pͥnsegnice ĩ sacte fice si ꝯme ele dut cst ͤ. 
roic calafec ent᷑ dedeu. ⁊ recut bautesie dun ꝑu 
re qui estoit apele arfasan preiscõ ⁊ sar̾re choss 
uiaĩteirãt qͥl fubauticie il lapclictẽt arfasas 
lamor deuprodoiẽ : Et qnͣt il fu baiit gic ahi 
aporta lesaĩt uessel ⁊ lcdescouuri. Et niazateñt 
roic leuit illiauint. Si bele aucitture ꝑ luolein 
deuostte seignor qͥl fu maĩtent̃ uioude ⁊ gairi 
lanicsclerie. Et qnͣt il uit qui liestoit łibienã 
un qͥl ne cuũdast pas q̃i lipoict sibieu auenit 
dist q̃ uoitem̃t estoit cil uessiax saĩtues ⁊̃be 
ute. ⁊ q̃ cestoieut des menisttes ihũ cͥre. Si dem 
maĩteñt porce nuradle si ꝓ dom qͥl fist ocirres 
cels qui crestran uenostrent estre ꝑ quoi tois 
tetre su ꝯũtie eniuaĩs dune cenzaine: 
ñc lireauines deiaterre foraine fu enisit 
de entrere 
troite. qͥl nes 
i fet alã 
Et se uosr 
egartoi: 
ienĩt q̃ iele 
il te ꝯue 
es ydo 
cas re 
melit 
e. carau 
⁊ trestim 
terre.i.i 
⁊gaariz 
tu ares oi 
tẽdi. Iet 
iz mes ꝯp 
rranz dau 
soit si sen 
i 
si o 
qil enser 
i ce que 
uec cͣtus 
eniple ou 
fut lec ydo 
estente 
aienir 
cresami 
qnͣt ele fi 
ele dut est̾ 
esme dun 
⁊ satee cho 
a nostre seignor. liuois dist a.aain. Aliiii biau doi 
mis ie uos reqier ꝑor dicu q̃ uos facoi pormor u 
cchose q̃ ie uos prierai. Sire fec alain dites q̃ceest: 
icuos creant q̃ielefere Se ie leꝑuic fere. Alaĩ biau 
uui amis ce q̃ ie uos recuer cest te q̃ lisaĩt unec uesiax 
imaigne encete terre. Et sachoi si uos ꝑlest q̃il li 
maigne iefete por lanor dcli.i.chactel fort ⁊ bien 
ant. Et fere encore tant ꝑor lanor de uos qui uͦ 
rtorñ agnͣt honor. Car ie donre aiosue ur̃e frẽ. 
infilie a fame ⁊ lilairai toute materre. Si q̃ie a 
iosite uiuant lecorcinerai ꝑ si q̃ cist uessiax s oit tor 
eꝯmec ẽ cete terre. Et alairis dit quil uelt bien 
l itemaione.car ausic̾ auoit ꝓposem̃t de teuestir en 
suc ap̾s Samort. Lirois fet uiaĩtenãt anieñ Sa 
qle deuant li. Si reuest iosue desa fuie ⁊ delaterte. 
ors fist sus une ene rade ferm̃ un chastel fort ⁊ 
in Seant. ⁊fist deden fere biax palec ⁊ beles me 
is. Si q̃ aꝑoines ꝑ eust lan pluc richec trouu̾. Et 
t il fu fmc il trouuierent aune desportec lette̾ 
om eilec uouelem̃t escrites. qui disoient. Eist cha 
ne doit estte apelez corbenyc. Et estoient lecletrec 
scter encaldeu. ⁊ corbenic encetu langage uaut 
tant ꝯuie lesaĩtine uessel. Qiñt il uiterit le 
escrit il distrent q̃ a nostre seignor neplesoit 
niqͥl fust apele ꝑ autre non. Si lapelierẽt mnaĩ 
unnt corhenyc. ⁊ ficent ueni. geus dedeu pour. 
pler lechastel. Qnͣt uiorent pueple il Iapor 
ficrent lesaint uessel. ⁊ lemisttent ẽ uuc chauib ͤ 
nhaut dedeui lemestre paiec. Audiemenche ap̾s 
Ilisain uess ax fu aporte elpales. lirois ꝯmauda 
les notec fussent fetes deiolue ⁊ desafiue.⁊ cles 
i furent. caraceli ior.s edessesi litois detoute sa 
lerẽt arfas 
auticic :⁊ 
saintes 
uol 
⁊ bien 
auent 
ues t̃l 
t. Si de 
st ocirt 
ni ti 
eni 
crre fors dune cite. Et enreuesti iosue. ⁊ lifitẽt 
urage outrecm̃ĩt cil deupais. Et fu iosue corone 
ccli ior eu elchastel de corbenyc. Et espousa lafille 
rroi arfasan:Acelui ior furent tuit repleni 
si delchastel dela grace deusaĩt uessel. Entel ma 
ne qͥl niot celui qui neust to:les biax uieugiers 
Sot teuiser.Alanuit iut iosue enime chanibͦ 
ualenttelui ⁊ Safainc. Et engendra lamut a 
hinadab qui fu tois ap̃s iosue.⁊ tint lerealine 
laterre foraine. 
Cle huit iut lirois arfasan elmestre pales. 
ilifu maĩteũt fe lili el mhileu uilt̾ bel ⁊ ult̃ 
icos qusoir qnͣt il fu esueilie ul recgai̾da de 
uant li. Et uit lesaĩt uessel coru̾it dim u̾meil gami 
Et deuant auoit .i. houie q̃ilue q̃noissoit pas ensem 
blance de prouoire qnͣt il est ensegre dela messe. Et 
encor ooit uoi ꝓlus de .Mi. qui rentoient graces ant̃e 
Seisnor celisembloit. Et ooit entor li .i.bruit depen 
nes ⁊ un debatei deles. ausic̾ gnͣt ꝯme setuit li oi 
seltelmonte ifucce.⁊. Et qnͣt cele loenge fu remese ⁊ 
lisainz uessiax enfi ortez la tont nestoit uenuz .i. 
hom autresinc ꝯme tou enflame uint autoi aifa 
sanz laou il se iesoit ⁊ li dist. Bois encest palec ne doit 
iesir netoi ne autres. Car apaines ideuroit hõ mor 
tiex remanoir enleu ou lisain uessiax fust si liorio 
⁊e ꝯme tuas ueu. Et tu feis trop gnͣt hardem̃t qnͣt 
tunuenis iesir. Nostrec sires uelt q̃ uerichance ensoit 
prise. lors lesse aler ini slaine qͥl tenoit. Et le fiert si 
durem̃t q̃ illifet leglaiue paccer ꝑun lec cuisses en 
bedex si qͥl parut de lautte ꝑt.ꝑuus dist autor or 
Segardent liautre q̃ il ne remehaignẽt enpaler 
auenturex. Car bien sadient il qͥl nenirenieĩdra 
nil qͥ uemuire. ou qui ne semꝑte ahonte. sil nest 
outreem̃tbons chr̾c: lorc rettet son Glaiue asoi ⁊ 
Semꝑt atant. Et auttete qͥlfet se paume lirois 
delengoice qͥl Sent. Et iut leremanãt de lanuit si 
angoissex qucuidoit biẽ morn.aĩ que li ior uenist: 
Alendemaĩ qnt libaron urrent loroi naure si dure 
uient. Il ne furent mie petit espoente.Siliceman 
dent com̃t ce li est auemi. Et il lor dit bini segnor 
ꝑor dieu oste mai deluirem̃t decest palec. car lilex 
est si bons por leteꝑetelsat̃. ueccel q̃ nuc hom ne 
Si doit reposer. Et sachiez q̃ cist pales a plur haut 
non q̃ uos ne cusdiez. Et il lidemandẽt qͥl non ail 
donq̃c.⁊ il dit bepales auenturels. ⁊ adroit: ẽar a 
uentuitc iñ ueloses iauentout plus queu autre 
leu 
usinc euscigna liroic le non delpalec acels qͥue 
Qlesauoient pas deuanit . ⁊ fu puis isi̾c apelez. 
Et ꝑor lauenture qͥ iestoit auenue autoi deNuiz: 
Iuint puis maĩt chlr̾ qͥ iuouloit deniorer lanuit: 
Maic san fame nus nitemori qͥne fust auinatĩ 
trouue mors nuqua tant qĩ. Gaũ. liniec ar. Iuint. 
Cil San fame nimorut pas. ues il iot tãt deliõte 
⁊delaidure qͥl nẽ uousist auoir autant eu porle 
reaime dorcanie: lirois arfasan puis q̃ ilot este 
isiuc naure uesq.x. ior cĩonq̃c ne pot cairir: 
Etresꝑ asierent en un ior entreli ⁊ alni̾ delsicle: 
Ẽt furent eniterre acorbenxc en unc iguse lun le 
laut te. Euisi̾c remest lisaĩ Graax elchastel de corbe 
uyc. Apres tint luois iosue Saterte uuG̃uetosem̃t 
Et ap̾s li regna Sectu aminadab. qui ot une des 
finec luceloroi de lagnͣt bretaigne: decelui demoi 
sel ⁊ dicele demoisele oissi litois cartelois chrs proz 
⁊ hardi ⁊ preuconi a dieu ⁊ ausicle. De celui oissi 
manael. Et deceli manael oissi lirois lemboe. tiu 
furent roi ⁊ tiudrent tatre. ⁊ furet apele ensor 
non pescheor: Cu łu prodons ⁊ boris chr̃c. ⁊ ama 
dieu seur toute rien÷ Il auoit .i. suen uoisi qui 
maithissoit alui: Et estoit tois richec. Et fu caria 
dins. mes crestians auoit este nouuelenĩt : Il sent᷑ 
guerroioient detouz lor pooirs. Un ior auint q̃ lͥ 
rois laubor ⁊lirois urlati orent lorgen ascnblo. 
dele lanariue. Et fu labataille com̃ciec cut ⁊̃ mer 
ueilense decumes gen contce lec auttec. Et tant q̃ li 
tois urliaus fuoutecem̃t desꝯfitantqͥl senfoi ser 
uert lauiarine. Quant il fu uenu alaner si trou 
ua une nef uouueleiũt ariuce.iues cele nef estoit 
Si bele ⁊ si riche qͥl nauoit onq̃c ueue sibele ensõ 
aage: Et saucinis uenoit auant por demand̾ qͥl 
nef cestoit. Ie li respundroie cout out teem̃t q̃ ce 
fucele nef q̃ nascians ot ueue enlille tornoiant. 
Qñt lirois uint ala riue il sailli enlanef. Et qnͣt 
il uit lespec il latrest deufuerte ⁊ reuint arrieres. 
Et trouua ensauoie loroi laubor. Quͣt lito is urlãs 
leuit il leferi amõt clhiaume. Si fu lesꝑce Si 
tñchan qͣle fendi loroi ⁊ led ual iꝰ quẽ terre. Itier 
fuliꝑrinuiert coꝑs delespce qͥ fu fe enlagnͣt breᷤᷤ 
taione. Si enauint siont ꝑsecucion es.ii. realnes 
cuteaume delaterte foraiie ⁊ eureaune degales 
por uenchance deuroi laubor q̃ diex amoit tant 
q̃ degu̾t tenc iec terrec aulaboreors ne furert 
Caaingnices.neni croissoit neble ue aut᷑ chose. 
Ne li arbre ne portietẽt fruit ue en euec ne trouuie 
tent poissotSepetit non. Et ꝑ ce fu puis laterre 
des.ii. reaumes apelce laterre gaste 
Uat urlaus uit q̃ lespec tu̾choit sibien.Ilpẽ 
sa qͥl retornetoit por penre lefuerro. lors re 
uint arricter ⁊ teuuit lespee elfuerre: Et si tost 
ꝯme ilot ce fet. il chai mor deuant lelit. ⁊ distrẽt 
adonc ci quitent ccte chose qͥl estoit morz por 
lepechie delesꝑee trere: Et demora ilecq̃s urois 
Iuqua tant q̃ une pucele lengita hors.car il nauo 
it hione si haddi enlost qͥ en lauef osast entrerpor 
legleties deubort quiledeffentoiẽt Si ꝯme licouier 
a deuise ca arrieres : parcete tesonq̃ye uꝰ ai ꝯtee 
furent essinie lidui reauiue qͥmarthissoiẽcluins 
alautre. Aps loroi laubor regna pelean son fui 
qͥ fu nchaibnic dec.ii. cuissec enunc bataillede 
roie. Et ꝑor lemehainc̃ qͥl recut encele batan 
le lapelierent tint cil qͥleq̃noissoient loroi nichaĩ 
õnie. pͣce qͥl ue pot Gairir delaplaic deuant q̃ iq̃ 
la ad litres bonc chr̃c leinut uisit᷑. Etlors Sani 
faille cairi il. Deccli desceudi uri roi qͥot a non 
pelles biax chr̾c duremĩt ⁊ preu ⁊ hardi. Cilot 
une filie quipacca debiaute totes lerfamec q 
ouq̃s fussent en la gnͣt bretaigne. Se ne fu so 
lenit lareigne Geneure la faine loroi .ar̃. Encele 
temoisele qͥtant fu bele eugendra lancelot Gali 
ad.Ice beoueure chlr̾ qͥ nust afin les auentutes 
delsauit graal ⁊ de lagnͣt bretaiõue.por cesu fu 
engendrez en ꝑechie negarda pas uostre sites 
auꝑcchie aũ Caida alahaute branche depreica 
bomes dout il ieit descendu. ⁊ alabone uie ⁊ 
aubon ꝑroposem̃t qil auoit: Siliottoia ꝑa 
gn̾t begneurte tant degrace qͥl mist afin toter 
lec auent᷑es ou liautte auoient failli .S. lesse ort 
atant licontec delabrandie alaiii.carbicu aore 
deuise ce qͥl enuouloit dite. Et retorne ⁊ parler 
decclitoine ⁊̃ decel autte lnage. 
⁊ dit liꝯtes q̃ qũt iosephes sefuꝑti delside 
Ca son trespaccem̃t fu hasciens ⁊̃ celidoynes 
⁊ natpus lifil celidoyue qͥ ia estoit biax badidor 
Qnͣt iosephec fu enterre nasciaris remestauo 
lorꝯi moxdrain ꝑ or fere li compaignie. Et a 
uint isinc qutreli ⁊̃ cafame ⁊ lifanie loroi : 
mordraĩ trespassiertrit tot cu.i.ior deusido li 
ii. damec futẽt enterrees en labaie iucesies 
oulitois uiordraĩs estoit. Mes a nascrn ne 
plot ꝑas qͥi ifust nis. aĩ cefist iuette astes los 
ue dulcq̃s en unͭ e ͤ aͣ bͤ aic: litois mordaaĩs fist 
auec liport̾ leccu.⁊ ielecia enlabaie.ounaĩt 
chli̾. uindrent ꝑuis qͥauec els enuoloie̾t port 
lestu. Mes oncĩc puis nele pendi uus a sõtos 
qͥ nesentepeutist. car liui iuoroiẽt maiem̃t 
qͥ limietoient. liautre naloient ꝑac lenigeim 
qͣl ne fussent inchais nie ꝑ aucune manigce 
Einsĩc reꝑoit tout dis liẽscu alabare iuqui 
tant q̃ C̃ alaad utres bons chr̃c lependi aso 
col. Mais atant iecce ore uꝯtes a parl deculis 
escu. Et retorne acelidoyne 
⁊ dit licontes q̃ qũt cclidoyues se fu ꝑtis deson 
pere. Il seuala eutteli ⁊ harpuc enlaterre que 
luois uiordraĩs liauoit donee: Et fist chlr̾ seufili 
cli an uicestes. E tint Saterre si enpesque il 
ptonq̃s uoisin qͥ contteli osast õuerte mouoir: 
lama dieu de tout soncuer. ⁊ douta ꝑlus q̃ mil 
ome qil eust entor lui: Il fu tiels asmoniert 
dona si uolenttiets pordieu qͥl donast bienaf 
outes genz tout lesicle sil fust Siiens ⁊ Ilsot 
deucors dec estoiles ⁊̃ dastruuoinie tanit q̃ ceiert 
iiucle. Et ꝑ ce ꝑooit auci̾c ꝯnoistte des chosec qi 
utent aauenir. dont il auint ine auenture mĩ 
uleuse .i. Soir qͥl gardoit elcors dec estoiles ⁊ uit 
ptetũt q̃une Guͣt famine uenro it enlagu̾t 
cciuone.Si gu̾t qͥl couueutoit mcĩte genit 
norir ꝑdefaute. qͥl uetrouueroiẽt muleuiante : 
edist ason sencchal ale pente iõ tresoreucii 
ileuq̃ il soit. ⁊enfetec de tot achat̾ ble. Certec 
dire fet lisenechax uꝰ eu auez.ii. dan q̃ il ne uot 
iuꝯuient. Ne uͦ chaut fet litoic isic̾ uie plest q̃ 
us lefacoi: Et cil lefict isit ꝯme il lauoit dit : 
ifist achat̾ tout ble ⁊ loing ⁊ prec. ⁊̃ fĩct tout 
poier: Decete chose q̃ litois auoit fet fere ꝑ lie 
init assez cil delpais.⁊distrent enttex: cist rois 
lice iuorir defaminc.⁊ setigabicret asse cnttex 
pucem̃t. iec il scutidrent ꝑuis porfol ⁊ lip 
dige.caraĩ qͣliau fust passe urut il cula gnͣt 
utaione si gnͣt chierte ⁊ si gnͣt fanuue de tou 
biens qͥl enuiorut asse defain: lors uiut aus sec 
e uns mesages ⁊ lor dist. Se uꝰ uoule aler culi 
t bretaione eu .i. reauuie q̃ liroir celidoynes 
a un chastel seur mer laou il cuida u̾aiemãt queli 
Sesne ariieroiẽt. Et il ceni̾uelierẽc mlt̾ q̃ lirois 
uouloit fere. Si schastierẽ mlt̾ te chuauchier tant 
qͥl uindrent .i. soir a ore de nonne auchastel ou lirois 
les atentoit. qͥiestoit uenuz decieior deuant: 
st il furent tint asenible illor dist. saue uos 
por quoi ie uoc ai mantez a signt haste. Sire 
nenit. Mes uos le nõs ditoi si uos ꝑlest. ⁊ iele uꝰ 
dire fet il. Sachoiz q̃ anuit endroit le prum̃ some 
ariueront lisesne ẽcest chastel asign̾t force ⁊̃ a si 
gnͣt pooir q̃ sil pucent uenir aterre saĩ thaitie: 
Ie uocdi qil auront enpou detens nr̃e pais Gaste 
⁊essillie ace qͥlont bien.iiii. homes ꝯtrei. des 
no.or resgarde q̃ len emporin fere.carn̾ sones 
orendroit elpoĩt de ꝑdre terre ou degaam̃: Quͣt 
narpus qͥ eutore nosauoit riens de cete chase oi 
ce. Ildist asonpere . Seur cete chose uos porralen 
legierem̃t conseilier. Ei deuãt a une forest gnͣt 
⁊ haute cunos enterrons semprec tuit armesi 
tost ꝯme il sera auuitie. Et les atendros ilec tãt 
qͥl soient forc des nec. Et quͣ̃t il les auront esloi 
onies aucun pou. noc lorsordrons de .ii. parzlun 
deuãt᷑ lautre terrieres. Si qͥl ne porront reuenir a 
lor nes. Et lorc les uerroiz si eshahiz ⁊ siesꝑduz qil 
nauront ia enels desfeuse. Et eitel miaue porrõ 
noc legierem̃t uenir aisdesus dels. A test conscul 
Sacordierẽt tuit. ⁊ dient q̃ mlt̾ abiẽ dit narpꝰ. 
Et qͥl ne uoient com̃t il semnpuissent mielz escha 
per en nulle mat̾ie: Ausoir qut il fu anuitie. 
il pͥstrẽt lor armes ⁊oissirẽt deuchacrelt uit fer 
uestu ⁊ arme. Et semicitent enla forest auplus 
precce la riue qͥl porent. ⁊ lessierẽt eulor chastel 
une ꝑtie delorgent. ⁊ qrit lec nec furẽt ariuees 
deuãt lechactel. ⁊ cil furẽt uenii atetre ⁊ oissu det 
nes il setrestrenit u̾s uue pͣarie ⁊ distrent alor 
Serian qͥl lor aportassent lor atiues. ⁊ cil reuin 
drent aunes porfete ce qͥlor estoit ꝯmaiste. Et 
qnͣt cil qͥ eula for est estoiẽt ⁊ hatendoiẽt fors 
lorpoĩt uirerit q̃ biẽ lor pooient mai fete. Illor 
lessent chu ax corre. ⁊ les fierẽt detoutecpar si 
mortelm̃t ⁊ deblaiues ⁊ despees qͥl lec enu̾isent 
ateite. Et quͣt cil qͥscuitent s curpͥs uostrent 
retorñ arrictes aus nes il ueporent : Car il tte 
uiert̃ les auttes qͥlor uienuẽt alenꝯtre. ⁊ lor 
douierent des espeec tnͣchanz si qͥl enfirent 
uolerles chies aterre menu ⁊ souuãt. Et qnͣt il ui 
rent ce il tornierent us lechastel porentterenz: 
ẽarilcuidoiẽt bien q̃tuit cil deleau fussenthors. 
Et qnͣt il furerit p̾ s delaporte il enꝯttierent cels 
qͥ issoient telchastel tuit fer uestu ⁊ arme. ⁊lalurie 
luisoit cler ꝑ q̃ u senitreq̃ uoissoiẽt bien. si torna 
maĩtenͣt ladesꝯfiture succels desessoigne ace qil 
estoiẽt desarme ⁊ esbahi sioutteem̃t q̃ il ne nire 
mest nul qui ne fust maĩteñt ocis. 
Insinc fu garautie laterre celicoyue ꝑcõ cens 
de .ii. chosec dela fainine ⁊ deses aucuiis. Cely 
doynes qñt il morut fuenterre ak amaalot. Et 
narpus tint iaterre ap̾c son fill pere. Et ot.i. fu 
qͥ ot uon nascian. Enceli nascian qͥ regna ap̾c sou 
ꝑere. seherbia ur̃e Sirecsi uaturelmñt cĩaso̾teus 
ne Seustlan nul plus ꝓdome: decelin oissi uns 
autrec qͥ ot non alain legroi. Et se sesperes fu 
ꝓdom adieu. encor fu puus cil alaĩs. Il uonsist 
mieuz estre detnͣchiez q̃ il feist muie chose qt ce lauo 
lente denostre segnor. Li aut res rois qͥ decelui alaĩ 
oissi ot a uon isayes. ⁊̃ fu ꝓdom ⁊ leax. ⁊ honora sõ 
creator ue ne lecorreca oucis asonesciant.liqu 
rois qui decelui. Isaye descendiot a non Iouãs bons 
chr̃s ⁊ hardi ꝑlus q̃ uͦ hom. Cil honora saĩte iglise 
⁊essauca detout son pooir : cil semꝑti dela gnͣt bre 
taiõne ⁊ donna a un suen frere saterre. Et senala 
an Gaule ⁊ pͥst la fuue matouex dout il ot lerealme 
deGaule: Cil uesqui louguem̃t ⁊ ot .i. filz qͥ ot nõ 
lancelot. Cil seꝑti decaule ⁊ reuint enla guͣtbre 
taiõne.⁊ pͥst afainc latiue loroi diclande. Et ot lnͣt 
qͥ son ꝑere auoit este ⁊̃ fu rois. Cil rois qͥlancelat 
fu apelez ot .ii. fil. ⁊ furent embedui roi. Et ot 
non liiuns baus ⁊ liautrecborboor. Et ban debe 
uoic ot .iii. sil lunis ot nõ hector ⁊ fu bastai. Et 
liautres lancelot. Et litierzbohor qͥ fu rois de 
gauuer. Et ot .ii. ful do ut liuns fu apele ly oni ꝗx 
⁊liantrec bohor. Mec deceli lancelot qͥfupetecban 
auint une gnͣt u̾iuele qͥnefet pas aoublier. euꝯte 
aũ fet biẽ arauienteuonr ⁊ uͦ dirai quele: 
oirs fu q̃ liperec lancelot fu si preutõ q̃ ento 
¶Son reaume ne trouuast len pas pluc ꝓdome: 
delez une soe cite ou il ueꝑoit auoit .i. chastel de 
bele garde . une fame qͥ estoit fame a un cosiꝰ loroi 
cele dame estoit lapluc bele dame q̃len ceust era 
guͣt bretaioue. Et auec ce estoit si bone dame ⁊ si 
sainte ⁊ si relis ieuse q̃l auoit haire tout die enipres 
Sachar: Et tout isit̾ ꝯuie laclarte delcicrge riesepuec 
celer qñt ciest suciechantelier q̃ len ne lauoie tot 
ausĩc labiaute de ladaie nesepot celer longuem̃t ⁊ 
Et cil qͥ auoieut lor cuerr u̾s ihũtͥt uelac̃neusen 
ꝑorce lac̃nut lirois lancelot. ⁊ ꝑce sacoĩta u delui 
Si lauint somniãt uoorr ꝑorlegri̾t biẽ qͥls auort eu 
Molt ama lirois ladane nadanieli ⁊ mlt̾ ainaliu 
lautte ⁊ uint soruiãt uooir : Et tant q̃ folegent. 
estoiẽt plain de maligne esꝑit uotierẽt cetechose en 
ial. Et distreut tuit q̃ lirois anoit ladame defolᷤ 
anior.tant ꝑlietent decete dliose q̃ lisitec aladams 
qͥ cosins estoit loroi en oi parler. ⁊ lidist uns suens 
fretes. Sitemlt̾ ꝑoe estre dolen q̃litois lancelot i 
delhouore deur̃c fame. certec se ie estoie ꝯme deuos 
iemẽ uencheroie: Certec dist lisirec ie me muoili 
Sillefet. Et se iecuidoie uaicũit qͥl me porchacas 
uahonte siꝯmelendit. Ie uelairoie en nule mant 
q̃ie ne meu uenchasse. Or uoc empoo ueng̾ qu e 
Et ie uos di fet lidux q̃re mẽ uenchere si dost ꝯmo 
enueurai enleu ⁊ enteris. Enisĩc lessierẽt ceꝰ part 
tilestoit karesine. Et ia estoit lapasque si aprodi 
q̃ liteus delapacsion ettoit entre: Et losẽ uenout 
cun ior lirois uooir ladauie.⁊ sil nuierieaxladam 
aloit alui. Et setclitoiẽt tant elseruie uosc̾ 
gno q̃ m̾uele estoit.leior delacroi aorex tourdis 
auint q̃lirdis ent᷑ enla forest ꝑ uieuse ⁊E mpi 
⁊enlauges soi tierz deꝯpaignous. Et aleit oirles 
uice a.i. ħ̾mitage qͥenla forest estoit 
nͣt il fu uenu alermitage lidux lesiui to arme 
soi tier decompaĩgnõs ꝯme cil qͥ seuolo⁊ uengie 
dela felenie q̃ il pensoit. Si auint qut leois se fu 
faiz ꝯfes ⁊ il ot oi leseruice delior. qͥloiss. Fore ⁊ os 
tallãt deboiure. Et torna a iuebonta ine qui ile 
deuãt estoit. ⁊ ence qͥlsefu abessie ꝑorboiure.l 
uint ꝑ derrieres lespee ttete. Et ieferi sĩ dures 
qͥl lifist lechief uoler eula fontauie. Et qnͣt il ui 
la teste qui estoit en la fontaine. Illifi auis qui 
nestoit pas encore ueuchiez sil ne fesoit delcorss 
latecre tant depieces q̃ nuc ne leꝑeust quenois 
lorc mst ses maĩs enla fontaine por trere enlo 
Et naĩteñt en auint .i. miracle q̃lene quidel 
estoit froide com̃ta aboulir a guͦ ontes. Et de 
sichaude q̃lidux enot toutes les maĩs eschas 
⁊ arses aincois qͥlles peust trere fors Et qnt 
t 
meusser 
ta il deli 
uoit ci 
l̾t amalis 
eger 
dechose e 
me des 
ladar 
ins sus 
celor 
⁊ der 
mñuoi 
g̾ qu. 
ist ꝯm 
ce̾ pari 
Cuenoit 
ois lada 
ice nostͤ 
orce tourdi 
e ⁊ fu nuipi 
it oirꝰ 
to arme 
oit aengie 
it lirgis se fu 
ccrechose il sot bien qͥl auoit uial esploitie. Et q̃ diex 
scstoit cortecie alui porlepechie deup̃domeq̃ ilauoi̾ 
ocis ⁊dist acels qͥolui estonent. mete tost cest cors en 
cerre. car sensauoit q̃ ie leusse ocis. Nuc ne me gartoi̾ 
qie nemoreusse. Qaĩt cil oirerit cete parole il enforrẽt 
mĩteñt lecors deuãt lermitage. ⁊ ꝑuis alierẽt alor 
ci. Et qnͣt u futent pres il encontterẽt .i. enifant 
sseuafuioit. ⁊dist auduc. Site uouueles uꝰ sai dire 
q̃ueleuses. les teniebres sunt enut̃e chastel si gnͣ 
q̃uus qͥ isoit nuioit Goute. ⁊ auint oreudroit endro 
it ore de mĩdi. 
nt lidux oi cete parole Si dist. Uoitem̃t aue mal 
sesploitie.Sire font si compai̾ouõ aloni noc an 
autre ꝑt. Certes fet lidux ainz saurai que ce est. lor 
senala tout droit ason chastel. Et qñt il leuit ⁊ il 
uit ligu̾t obcurte qͥestoit espartoue ꝑdeden si fu 
poui csbahi. Et qũt il uint so laporte. inaniceñt 
charuue ꝑtie descreniax suc li. ⁊ fu tou escͣuentez 
⁊cilausic̾ qͥ auoient este ala felenie fere. Eisunc 
uencha nr̃e sires loroi lanc̃. deuduc qͥ ꝑsatelenie la 
uoit ocis: Et houli lafontaine ꝰquatant q̃ calaad li 
filz laucelot iuuit. Et encore en auint il uii autre 
nurade qui ue fu mie moĩs biax decetin.carqñit 
luot inis desuc lui uue tombe.Ileu auinit une 
cĩt ũueile Cardroit aiccle ore qͥl auoit este ocis 
uussoient ebutes desanc qͥ auoicut si gnͣt u̾tu q̃ ia 
dhr̃ctant fist form̃t naure ꝑ or qͥleust loisurdatou 
chier en sesꝑues qͥl ne gairisist maĩtenant.ceste 
ñmiele fu uoriciee ꝑ leꝑais ⁊ tant q̃tuit lichr̾ łpo 
ure t̃riche Iuoiẽt tuit si tost ꝯilestoient naure. 
uuior auii⁊ q̃ ꝑtesuc latombe passoit.i.lon. Et 
⁊̃ fors ⁊o 
aine qui ill 
orboiure li 
eri sidurem 
Et qnͣt il ul 
i fu Aais qu 
it delcors. 
quenois 
ere enle 
ie qui deu 
des. Et do 
is eschal 
Et qnͣt 
aut chacaris.i. cerf qͥl aꝯsiui ilec deuãt. Si lepͥst 
suocist. Et eus qͥl le uouloit meng̾ si uint dautꝰ 
ꝑunis auttes lious Ieuus ⁊̃ famelex si liuolt sꝗ 
proie tollir. mes cil qui deuãt estoit uenu neliuol 
lessier.añ desfendi sauiande de tõt son pooir ⁊issi 
com̃ca lam̃lee des.ii. lious. ⁊tant sentrehallierenit 
aus ongles ⁊ auc deu qͥl mot celui qͥueust ꝓlic de 
x. plaiec.Quͣt ilsefureut eutteploie t̃ent᷑blecie 
E ilenorent tant fet qͥl aieporent plus. si uint li 
uns alatombe dout encore issoiẽt Goutes de sauc ÷ 
Qũt il fuuenu alatombe il ꝯm̃ca alechier lesanc 
⁊ alcchier ses plaies dont il estoit si uiai atorne si 
limunt sibele auenture qͥl fu mãĩteuãt gairi 
nsschieuꝯ il auoit deuaut este.⁊qnͣt li autres 
lions uit ce Sifiit ausi̾c̾ ꝯme son ꝯpaiõnon. lorffitẽc 
lidui lion pec si bome q̃ouq̃s ꝑius uiot maltallãt. 
⁊secouchiertrit liuins auchief ⁊liautres aus pie 
⁊ pͥstrent isi̾t latonbe engarde ausic̾ ꝯme sileusset̾ 
poor q̃len ue larenuast: Et maĩte foi a uint puis 
cĩqnͣt chrs iuenoit por Gairu.daucune plaie. il ne 
pooient touchier ala tombe por lec lions qͥ la gar 
doient. Et quͣt aucunc iuouloit uenir ꝑforce Si 
locioient li lion. Ne ia ne fust latombe ue nuit ne 
ior san lun dels.ii. carqu̾t il a uoient fain si aloit 
luunc emproie. ⁊ hauttec remanoit. Sidura ceteba 
m̾uele iquatarit q̃ lanc̃. dellac iuint qͥles ocist en 
bedex si ꝯme licontes deuisera esꝑtem̃t : si setest 
ore atarit licontes detotec lec ligniees qͥ decelidoyne 
oissirent. Et retorne a une aut te estoire de merluni q̃ il 
couuient aiour̾ afine force auec lestoite delsaĩt gal: 
porce q̃branche enest. ⁊ liaꝑtient : Et conice une Si 
res rober deborton cele branche eutel uianere: 
Et fuinez u annemis anͣt nostre frr ot. 
este en enfer qil en ot gite adan ⁊ ene 
s⁊ des autres cant comli plot ⁊ qnͣt li ene 
Imi uirent oe sienorent milt grant mer 
neuie ⁊ sasemblerent ⁊ dirent. Qui eit cist hom quiuos a 
esforciez car enuoz fermietez rien qui fuit repost contre 
un ne pot estre gardee que il nen face ce q̃ lui plaist. Ce 
ne cuidoiens nos mie que nus hom poist naistre ce fene 
qui ne fait noitres ⁊ cist enu ainsis nos destruit coment en 
estulnez que nos ni auous coneu nul dent de nul home 
terrien: ansi com nos auons ueu ⁊ seu de toz autres homes 
lore rapont uns autres enemis oenos a morz que nos cui 
demes enie miel nos uausist. membre uos eiueli prophe 
te pauerer: ⁊ disoient queli filz dieu uendroit en terre 
por sauuer le pechie deue ⁊ dadan ⁊ des autres pecheors 
ceis qui li plairoit. ⁊ nos aliens si les prenoiens ⁊ les tor 
mentiens plus que les autres ⁊ nos faisoient semblant 
que noitre tornent ne lor grenoit de noiant ainz confor 
toient les antres pecheors par ce quiil disdient que cil nes 
croit enterre quiles ueuroit deuurer tant le dirent que or 
est auenu ⁊ se il ne nos auoit toluz que cele ne poiroit cha 
loir mais i nos atouiz touz les auires sen font que saiges 
coment font il que nos naurons mie les autres. nires 
pont dont ne sauez uos eme il les fait lauer dunc iane en 
son non ⁊par cele iaue si al aue le delit depechie del pere ⁊ 
de la mere pa qoi nos les deuons auoir ⁊ par cmoi nos les 
