⁊ encendez crestuis cheualier ⁊ sergent 
⁊ li l ome ⁊ les fãmes. ⁊ li pecit aufanc 
qui uiuet oit chantom coraigeuse ⁊ uaillãd 
lait estet lou noisier se ce traie auant 
a ncui orrez ceil chosse ꝑlou uuen esciant 
d out mioui uꝰ p᷑rais estre entretoirz uous biuanz 
e ne uous diras mie doie ne de dritant 
d im est dela uaingence ihũ ueraiemant 
s uis crauaillerent . li cuut soduant 
e u la croiz lou peudirent . ce croiend bones genz 
A . on en ap̃s ce trouous nons lisant 
e upͥno cytus uaigende a lacier ⁊ au branc 
⁊ uaspastanus. li preuz ⁊ li baillanz 
a ini puis q̃ npẽs sires naqͥt en bellehem 
n e fud deux chancon faite en latin nen romans 
i 9p᷑roiz oĩr sil est qui la uꝰ chans 
i a roin cere chancom. nes mie de folie 
dauchier ne de landti ne de lancesserie 
d au il so g̾roierent p̾terent enuie 
a in est dola baingence lou fihsaincee marie 
  iuis trauaillerẽt la pute genti haie 
O n la cron lon pandirẽt ce fus mõt gͣnt folie 
a. am en ap̃t ne u mancirai mie 
C̃ uaspasianui ala chiere hardie 
O nꝑieres estoit de toute paienime 
a quite ce aois rone ⁊ toute loubardie 
cil pͥrent la guerce ꝯtre la metie 
p y laces en dus dest ruiz ⁊ li loz loi hoine 
d edam ihru en ot si gͣnt famine 
l a niere som enfant p᷑ garencit sa uie 
a n mãua uoireinaut. ce fus gͣn desueerie 
a n en ꝯtancinoble . deuant saince sophye 
p ron crouer lescriõ q̃que nũs uouf ex die 
i uaspasiauꝰ fuc mõt gentir n bers 
s il bousiõ damedeu serier ⁊ honorer 
n eust nul teil barom deca. ne dela mer 
n rẽs sires lou boss a sa loi acorner 
o nq̃s de teil miraole noites mais ꝑler 
t oirs li fit bu uiaire .ii sou ueit dempestet 
⁊ la barbe cheoir i: couo lou uis le prer 
T ous lou mõua la uamihre iuqͣsdenz in melez 
a m ne ueices home .si gͣnt: uel demeuer 
n e si ses poim destordre ne ses cheuox tirer 
s es se nechun enpͥnt grac duel a demener 
l e il la moine gͣnti ne fast ademender 
m uar aꝰ som seignꝰ ꝑt bõ doit souauo ploter 
O u uois lampaour se al pͥnt a apeler 
i hõme biãx sirt .ẜ uous cuis ie desuor 
d ea uesqͥp li propheces dou iai oi ꝑler 
Q ue li felom pͥuis firent en cron pener 
u b̾erir de la lance ⁊ pluer ⁊ naurer 
⁊ lou niẽn escians bũ uꝰ pois sauer 
e de ce gͣnt malaige it aidiet ⁊ monder 
uans uaspasionns . oit son se nechont 
pͣlui demom̃e duel m̾ullons ⁊ morcal 
incimes en plore. au cuer li fus coirol 
u ameenãt suns illu. de la sale roiai 
u ꝑrom sarestairens ꝑ de hors lou p᷑cal 
muir dio lamꝑieres . ie uons a leal tiez 
preu ⁊ a cortoit ⁊ a noble ualsant 
⁊ uit ur̃e euecsouiz furẽs rai home nacutal 
a len cerchier la derre ⁊ amõt⁊ aual 
  out i⁊ ignellemont lou pm̃ it bu costal 
e l croneez home ne liire mecinal 
S ui me poit aidier s garñ de mõ mal 
eiuais en urẽ uie ne ferez doil iornal 
d e pooie garir biaux amit de ee mal 
p moi en forecroient⁊ li geu ⁊ .l baul 
d e mõ on en donroie toui chatgien e. cheuaus 
⁊ oue a sa uolance q̃ diroie iẽ al 
n e uus na cans cu tre ne coiure nt mecail 
S uassei plus ne donnast de pierres de eticau 
mis dit lamꝑieres sez me tu ꝯsoillier 
l u at tout ma t̾re a menoz l baillier 
p uis q̃ ie tant ce croi mõt me dosz tenir chier 
c mne nos chatu̾ ioꝵ. de mõ cors cupsrier 
u ne ne puis entre gem. ne boirt ne maĩgiet 
d in ã ie puis laisas ma mere a alauier 
n ois ie mais en ce sieglt .i. si Eͣnt endonbrier 
i l not mus hons en t̾re si pooit p̾chacier 
M ire ne saincuaire . qui me peuti aidier 
d e demie ma ere nõ feise hericier 
m auroie mais seni lui. uaillanti nil d 
O ui fus celle prophece gardez nõ me noiei 
G anti ꝑ fut sasure chosse ⁊ mõs fit apͥsiet 
⁊ dis u senechanz aoclepis uous quiet 
l es le preux fis sanet nt les ꝯtraiz drecier 
s u sutsolera lou firẽt li suisz crauailliet 
⁊ penet en la ccohi .a. toil crucifier 
⁊ ferur de la lance i lon cosceil pecier 
M ont ferois gͣu proesce qͥ li pͥtoit ai dier 
st li ceuechauz sire moõ uꝰ uoi tual baille 
se uescput li prapheces tos uͦ poit garit 
ꝑ lou uuẽa esciant ie uꝰ as cout bos̃t dit 
l i siut lou chacecren qͣnt iudas lou uaudi 
S en pͥuo .xxxd. gͣnꝰ marchie oc ies 
m ouci fio gͣut selonuie. qͣno son seigu᷑ trahi 
e n la cron lou paudirẽt ⁊ ꝑ .i. bauredi 
l ongis li nõuoiai ou costel lou feti 
l i cans li umuo as poũu ⁊ il bñ lou senci 
p uis lou mic aces euz oi maĩtenant en bio 
ꝯ cremos regaro si l cria merti 
⁊ deux li ꝑdonua qͥ onq̃l ne manti 
d e ce sis il q̃saiges. qͣut il en lui cres 
p uis fu uus ou sepulere au cierz ion surrexi 
⁊ mus souiai .i. sange ꝑu̾to bai uꝰ di 
O uẽ iurollem egoie lei lou cemple daui 
n ouales ap̾ruit dou li cuecs mesioi 
p oruꝰ passerai met ie u tien a ami 
Se ia de ce .s. home q̃ ie onq̃s ne ui 
d eroit chosse remese qͥ nons feit m̾ci 
⁊ se mãdez pylite e besain de or fin 
⁊ se il ce no faiti deꝑuons lon dessi 
t respont linꝑeres ꝑma foi ie lcri 
i se ne chanz se beue dolain ⁊ sopitanz 
ou maci sa poille si enforma ses gann 
O u pale fros mõda. qͣnt fus laube aparent 
a ude lus fais aler ms. dedes sergem 
siez lor fait l der ⁊ ot fiue ⁊ argent 
l ont tans cheuauchiees palesron enblinz 
e ballece uenirens . assez iot chaxlam 
d es neis ⁊ des galies qil uout ꝑuier corranti 
.i . dromõs bais lier moo fuci pleniers ⁊ grauz 
⁊ os auceq̃t lui . .iiii. mardhaanz 
l oues nais ⁊t puier mos ont bons estrumanz 
a u ciel ⁊ as estoiller ala lune luisa no 
l a mecie ua q̃rre dou mos est desieran 
d eux lou unes nrẽs sires t ses digne ꝯmain 
O r panra la uaiu gence des iuis mescreann 
p hlaces en iert destruis qͥ encoit est biuianz 
i senechani sen corne qͥ som seign aina 
Lamperet remeist . qͥ grãt duel demena 
⁊ eytut ses chierc filz ses grãz oz affenilila 
s e ua soz ceux depise q̃ il a garder a 
i l ond uert lui mescens laiũcice en paura 
r cil naigent ꝑuier cus ihũt cõuoia 
⁊⁊ est uenui a acre adroit port auuia 
⁊ li .e. marchaant . cui geant honoz porta 
a aux apͥns ꝯgie en iursalem ala 
O n oei dou mitacle ꝯmas deux ladena 
l ei lou temꝑle daui . illeut se haberia 
C hies .i. uies Iuis qͥbone creance a 
m ont amoin lou sepultre ou deux resusoita 
ꝑ lou mien esciant . bon loier en p᷑da 
l ame est en ꝑadis q̃ bñ lou gaaina 
o ais nosoit p᷑ pylace dire ce que pansa 
n e p᷑ ros artalu qui a garder les a 
l fut fil aherodo qͥ ihũ crauailla 
q uant li ꝑes fut mori la corone p᷑ca 
M air iero bailli li ostec quãt li fel lou saura 
⁊ uout lou sencchaud riohemant ostele 
qui ne peust miaiz estre en toude la cite 
C elle nuit se ꝯroient richemant aplante 
⁊ apres lau maigier. ont gͣnt ioie mene 
l i ostet lapella. si la araisonne 
d on estec bout amus ne nous pͥat cele 
c il li respont baux sirt dirai uous uerite 
C ertes de rome somes la mirauble cite 
h ons lanꝑaour que ie aĩ tano ame 
e lou laisai malade sorptins ⁊ enconbre 
l ou uiaire a mesel ⁊ crestout composte 
⁊ l barbe cheoite ⁊ lou neis aonte 
l a mecine ben q̃rre pꝰ auoir sa sante 
s e ie de ee saint home dou on a tans ꝑle 
c eroit chosse remese dou il eust sante 
d e fin or li dontoie .i. se cier mesure 
Q uant laudendi li ostes gͣnt ioie en a me ne 
mis did li iuis cu ne me se noͣmer 
ie ai a nõ ioseph. si me fait apeler 
g rant ardemant feites qͣnt passates la mer 
s e li rois tepassois mõt uous deuroit amet 
c roit il en la proph̾e. qͥ se laisa perier 
e ferir de la lanoe ⁊ plaier it naurer 
oul uis mestre ou sepulere . ⁊ puis resuscutt 
s i fui quãt les maries lalerent uiseter 
l i une estoit ma fille. noul uꝰ quiet aceler 
  lec chiers oigremanz. lius ie aporter 
e nq̃s de deil seign noites mais ꝑler 
6 
d ouz ciel na si feloni bñ lou ce puis uirer 
il lou ua au sepulere de bon cuer aorer 
U ut a ne sdĩo sane sil uuet merei otiet 
ures empieres se falt mono a doucer 
a puet auteq̃ lui . grans empire meuet 
s il uaueiz la prophe mõt p᷑rois bã saner 
s il ꝑsos baux sire mãt gͣnt ost pues mener 
s ui na home en sa t̾re qui losat refuser 
a uiz se lairois la ceste ii les manbres coper 
s uil osau mõ seiggn᷑ guerpĩt ne deffier 
a mis ce dit li ostes oz pa sez dou raler 
s il boloit en lus croire nde cuier aorer 
C eil choce li donroie dou il p̾roit saner 
l i tenechain lancad .si ꝯmance a ploret 
a s pien li uos cheoir pla m̾ei ctier 
is li renechanz sire se ce chosce auenoit 
dou il pois garit. assei dot ieroiroĩt 
g ar ioul ui dou uisesge. angoiseux ⁊ destcoit 
a mis ee drõ li oddes. il dan pleus ma fes 
G uil a on cete uille bne fãme oirandroit 
s elle iuolois aler mõs bñ li aideroit 
⁊ de soin grant malaige cres bñ lou gariroit 
d is li senechauz sire amñz ne fiõ ceil esploit 
l e l deliuerroie .i. riche pale froi 
n a salet ne auenir. besoigne ne auroit 
M õs bñ li gardetois ⁊ de fam̃ u de soif 
e li fut une fãme qus bñ la seruiroit̃ 
a llez plur le dotroois q̃ panre ne borroit 
a mlt dis li nus done ꝑole en requos 
uraie ꝯpeignie lꝰ me donne ca fos 
s uar iee dois ou ctoire q̃ ons oit ⁊ on uoit 
ormer redoo pylace.ee cin̾eo malcoit 
i lon roi artalu. qͥnont a en destroiti 
ꝑ lou mien esciant au forchec nous pendreez 
mic̃ dio li uus. nas cure de frapaile 
artalu ne sa gent ne pͥs une maulla 
C ete cite ꝑdra. mas nest nus qͥ la saille 
s on li auoit tolue nã dontoie uue maille 
l⁊ iuis fcrono. mõd duro deseur aille 
d il sauoid miõ quiũe.de mespee qͥ caille 
ꝑ ceroio mas lou cuet ꝑ dedanz la coraille 
l i sous mã coleroit auel puis lantiaille 
m il mocit pͦ ibũ mal aĩt a cui eu chaille 
  oitt faic riche gaam qui p᷑ deu se crauaille 
C ertes i puet duoit. si longne de motaille 
n aiens p᷑la prophẽ. ⁊ estour ⁊ baitaille 
C aiauz serons asir a osti ⁊a pretelille 
.i. iuis a sordi qui uous faudra uicaille 
p lou misẽn esciant boire iert li deuiuaille 
l a fãme q̃ ie di a encoit li coulle 
i l uet nus si le preux deci en caroaillz 
s il itoiche soui uis q̃uan chee lescaille 
d one a cisti gͣuz utuz acestͥe 9mancaille 
uns dit̃ li uus cest uericez prouee 
la chat au creadoz fu en la crosz possee 
it farmatit trauaillee ⁊ plaie ⁊. rauree 
a nqui estois sa me dolance et emplaree 
T endremãci en plora. sauent chas pasires 
s ue fuci .i. iehanz qui bei eeconfacee 
i loer mien esciant ele fuc. fasence 
a ns uiũs une fãna de malu ꝗe agrenee 
e lle ereis si lepreuse doure estois cẽpestee 
E le et anõ baronne ainsis fu apellee 
Q uant elle de ihũ oĩt la renõmee 
d es utaz quil faidoit ꝯtreual la coneree 
ueniont decauaire.ue fuc dimi arestee 
q uans ihmn bie en eroiz sa sacorpe olamee 
b a niere au creacour la mõt bel escontee 
d e sen doi la cina lez li la acostee 
e lle print la coaille dou chies li a ostee 
s om chier filz esgarda dou lame estoit alee 
ꝑ deuant som maire es sa guimple tornce 
T oute i fu sa figure sa faicure tornes 
⁊ les neit ⁊ su boiche. crestourt mesarde 
l a sãme li rendis qͥlos esgardee 
p ast la rauuelopa en son saine la boutie 
T ous fut de som malaige garie it repassee 
C erz a home fors mos ne fuc cile montre 
f arn iers arẽs siret se la estois alee 
m an q̃ celle coaille eum oli hece 
ei li senechauz ure car la faites mander 
med la delĩo feoruãt qͣnr uons ia ma uõmes 
  i bont nus leaux. ne se boc oblier 
L uie de rois son srges soudus aapeller 
S ez cu q lre bui dogies ꝯiander 
b elle dis b iuis alez uous acoruet 
U a le au ds larrade se eu la puez irouer 
d et ⁊ grant q̃ beigne a mos plet 
d u locer b ier cemple la ou sos ꝯuerfer 
s l lerfei lon ora ala ua amenert 
⁊ la uas sz deese ceus a uos honotar 
d elez lus la assist car mõt la pons amer 
e uant pylades les uues de mant enconbrer 
i .i. le crait ut laucre p ꝯsoil demander 
u ous en couient a rome pͥma besoigue alor 
T out i ignellemand ⁊ ꝑ cerre it ꝑ met 
C ar formant est malades. li empierec bers 
C est uaspasianus. qui mõo fait aloer 
uꝰ conient la coaille auecq uons pͥter 
d ou deux uꝰ fici garit ⁊ dou mal trespasser 
s e lou uolez garit̃ ⁊ de som mal mõder 
b ñ lou p᷑roit pylates encoires ꝯparer 
d e somn riohe cresoz uous fera taut donuer 
i emais ne serez poure. se lou sauez garder 
Lelle dio li iuis encendez mõ seublant 
Q uꝰ en conient ĩ ua᷑ rome la gͣnͣq . Alear 
m enei cui uꝰ uodroiz . chauberiere ou sergenez 
n i despandrez don urẽ .i. d lou uaillans 
a m̃i aurei chacun ior de loier .i. besenez 
u out en irei aacre sor .i. mules en blans 
l a crouerez cout p̃sb .i. mien riche chalant 
r ome nest ganes loing .i. pecio esti auano 
l aꝑaour u̾res. de sance dossiertant 
deron li coaille. q̃ deux pama canti 
O u il laisa son bis da forme ⁊ soui semblant 
s e cil lou uuet̾ garir qui uĩc en belleheni 
d e soin riche tresoz uous fera donuer dant 
i emais ne serei poure en crestout bos biuant 
s ire ce dio berone .uꝰ ꝑlei auenant 
O n lou laissons amisis ceiqͣloube aparent 
ist li senochau dame. mot̃ desicr uo uoloit 
Mais moi count afare mo seu son uoloir 
l a mande pylate ⁊ or fun ⁊ auoir 
T out chargie .iex. mulez mlt ꝑa sou euet uoir 
C ar il est ses puoi ⁊ nõ doigne beoit 
⁊ sa ne l enuoie il fera mal sarioit 
M ono lou ꝯparra chier ue p᷑ra urinenioir. 
C ar sil lou cieuo a mains .il sou fem ardoir 
l ain ne pues pas ainsis autras c̾re auoir 
a iułs dic li nur. bũ poue dire uair 
l i seuechonz donma a beronne lou soit 
.e. besem de fm or i⁊ plut ioul sas de uoit̃ 
⁊ celle li afĩe de laler lai pooir 
l i bargui uent doruis mõc sono en bon espoit 
l ande main qͦͣnt il uiret̃ lou sosoil aparoit 
D e se sont cuso leue qͣr ilaupecut mouoit 
a u plus tot q̃ il porrẽt ne uorncõ remanoit 
oscp̾h li bous nus si diei mot bũ de uaio 
l a hauue pylace metra a nõchaloir 
r de baspasiem uodra faire som hoir 
t̃ iolo luio mõd clere. belle est la mariũet 
ꝓyͣlates ⁊ li uus ous faio lor auns 
d euant la signagosge. ou lor mesc chaudee 
C ar li rois artalus . Ot coroue pcos 
l i seuechanz iua sor la mhule enfautree 
p uis remeist ou bliauo quant la ouce ot ostet 
i⁊ p᷑toit en sa main. une uerge pelee 
paado 
i l broiche lou destriet formant de rendonnee 
a ntrecs as iuis ne oo regne ciree 
⁊ salua pylate sa raisom a contee 
s ire endent la ꝑole q̃lam uous a mandee 
i e ne la diras mẽ coiemant en celee 
u oianz douz ces bairons. ce sera ci condee 
l ampieres si ta sa p̃uoste p̾stee 
ani.aui a nõ setuis desti fobe ꝓtouee 
d ⁊ uous dor fim une oie ꝯblee 
l i amenez o uoris ou cce la mer salee 
p ilaces ois la ꝑale sa gent a regardee 
d e la oute quil os ala colour muge 
a nt̃ dites auanti douce ure pauses 
id li seuechau sire ne u̾ mantiras mie 
lampers est malades la ortre eu roiuenie 
l a mõt despandu si a mestier. daie. 
s il na ce q̃ uous mande ce sera gus al's 
u ous estec ses puoi ce feren grãt folie 
u ous lou ꝯplruon chier. se il reuiens a uie 
einatt em uisaltai. naurs nulle baillie 
n e en doute sa t̾re honoz ne seignorie 
p ylaces lou regarde sa la pole oĩs 
⁊ dir alec sĩs et ualsain nos deffis 
nͣ ouĩo pͣ la praphẽ. qͣde soĩti une epie 
l ainpant on pois. ue us b die 
F aires mã cout uaigier ie buil q̃ lom locie 
d isi li rois ot calus et serois uilonm̃e 
M ais soio bons puos faides chiere har dig 
herlm cartons.it la maho̾merie 
a ncͣ ꝑdrous ꝑ auꝑ uaillidens bno alit 
amꝑittes aib rente.⁊ coude libardie 
C ar sil paste ca ouore atiens oi a golie 
⁊ ꝯost iꝑdra la ceste a mespee forbie 
ylaces oĩti lon mes moe formana sen u̾raoille 
⁊ dis au mefaigier q̃ ił formas lasculis 
s nu̾lus sera is . sil li ganie lotoille 
l fiones lou grenõ rt erq li cuoille 
ꝓ uis les clas ⁊ reolos amł ẜ ꝯsi somoille 
s ouant mus colos ee est mõs gus diuoillt 
⁊ apret deuint puis q̃ posi qͣlt bñ not̾re 
i oseph li bons iis richemant lou fercoille 
m al dahait ait biant sire qui de ce semuoille 
l ampieres uꝰ doille baillicen une oaille 
l ou renechaus en moint se bono lez uue troile 
  uq᷑ iholm̃ ne auoit sa ꝑoille 
a ssen iot carte nos cure de chandoille 
s i uons .i. sien sergent deuant lui saꝑoille 
s ire ca poure genti la de fais sa soroille 
l oquerent turt de sain mã cel ne baaille 
l ou pain fio aporter en une grano corboille 
⁊ puis ap̃c lou bin coude pleigne uue saille 
ꝑ mesure lor donne chacũ en sa bocaille 
O uãt il les ot seruiz soesi pluto ⁊ gresoille 
u eronne la cortoise p᷑ alet sa ꝑoille 
laucret de mars alisit de feurier 
I fit li uus som oste mõs cres bũ hab̾gier 
n quas ce uinci au uespre q̃ il duo anuitier 
l es tretiains firent mectͤ .⁊ les caubles dteciet 
l ou senechans assio de iofe sa moillier 
a ssez orrent lou soir aboiure ⁊ amaĩgier 
m ono lou fit tichemãt seruir it aaisier 
n li lio furco faio si saloreo couchiet 
a mienuit se borteno ⁊ uostit it chaueler 
u ne piece monteret ꝑ deuãt lesclarcier 
i osepn fit une fãme a ueronne baillier 
s en p̾centi la coaille q̃ deux pos tant chier 
a baspasianus ot puis mõs grãt metier 
s lou seign uaua qͥ cout a a íugier 
q ue li iuis lour firent a gͣnt dort tuaillier 
C il fis ihrlm̃ ꝑ estonrz aitegiet 
ius doma lamꝑieres .xxx. uus p .i.d' 
i senechani don corne mõt oc lou cuet ioiant 
enceuble lai ueronne qui fit mõt bel ceuiblant 
l i i sa chanberiere serueno bñ li cergent 
ꝯ gie p̾uo a son oste . si sen corna acant 
n e sai pac dec icraiees . q̃ les uoise ꝯcano 
i l est benuz a acre. desoz .i. mur enblaus 
T out ⁊ iguellemãt fais loier .i chalant 
l ou maciui esqͥperens ꝑ souz laube luisans 
p uic cen uont at estoilles puu la uier naigẽt 
O raiges ne cormain ne bont pat redotant 
Q uil pꝰcenc la figure au ꝑe omipocent 
a balles sons uenu a .i. porci mõs uaillano 
q uão il uindrẽo at̾re ma celui ne chno 
l a se sont aruoichie se sen uono cheuauchão 
d edani cordes iorneec bĩtẽt rome la grano 
l aiain esti lampierec quĩ a lou cuer dolano 
ꝑ cens en serõns lie ca fãme it si anfanc 
⁊ si aucre ba rõ qͣlui sont acandant 
uanti li seuochauz fus a rome repaiciez 
.i. samedi asoir mõs ioiamn ⁊ mõo liez 
a som osteil descent ueist dras mõt deliez 
s om seign᷑ ua uooĩt qͣnt fut aꝑilliez 
l gisoit en son liꝯ mõs sormat maaĩniez 
O cristal i⁊ a safre richemano eacailliez 
⁊ la chaubre fuo faite assei ios dainciez 
l amꝑeres est cuue de .ii. pailles uergiez 
s i uouc lou senechuio qͥ rest agenoilliez 
s ue faitec uꝰ biaix sire mos b̾ uoi mahame 
C il labũ coneu Cet bran li a bailliez 
a uns maci suis malades destres ⁊ angoisiez 
h iemiais enee siegle ne cuit estee haitien 
a lepre ma oolu.⁊ les brei ⁊ lec pic 
d ieta q̃ ie n rii ne uestuz ne ehonciez 
a uez chosse trouee ꝑ quoi le saĩe eidiez 
C il ꝑ ma foi sire se crotre moleei 
O n ieel soici prophe quocors fut cͣuailliez 
⁊ peneꝵ en la cruiꝵ it fuo crucifiẽz 
m ous feroit grãt poresce qͥ lan prois baig 
ĩt li seuechou sire.endendez ma raisom 
pͣ b̾ aĩ mer pacree.R ai mic̃ abaudoni 
M om cors ⁊ mõ auoir. lem nulle raancom 
e fus en iursalem ou demple salemoin 
u etre puot crouos de male estraciom 
a crez me ranpoua ne me dis se mal not 
e uous liues enuoier baillãs .i. esperonr 
d t cout une trel nes p̾ce .i. boton 
iuif ĩcrouas.iacab lapeloit om 
e cuio q̃n ur̃e t̾re noit.ĩ. oreillour bapora 
ñ erois en et prophẽ qͥ soffri paissiom 
C a cort crouailleres li traĩtor felom 
u ne fãme en amon elle esti en ma maisten 
S us p᷑ce la mecine dou aurez gatisom 
l amnpieres lancent m̾uoille li fuo bota 
a mis bñ auoir toute me ragne on 
O r aprosche l tines. q̃n auras g̾redom 
l es grãi parnz de me c̾re b' metras a bandom 
mns diõ lamꝑieres mõc ꝑ estes loiau 
oncũt si gr̃t proesce.ne fic mass dencc haui 
I e soloĩe estre biaine mat or sus iẽ itaux 
s as bei u as cuises ai plus de .ixx craux 
 
ou cors ai dolareus ⁊ cͦstout plem de claux 
i det plains i des ceh sui se mõs formãt taux 
p mos auez soffert maz̃ dolerous ioruaux 
⁊⁊ maĩte poigne eue ⁊ ꝑmõ ⁊ ꝑ uaux 
s e uous auei pͥns mire ne chocit mecinanx 
Q ui me puise aidiet ne garir de ces maux 
g rãs loier en auroiz p̾s est li cemporaux 
t and uons donras dou mien q̃ bñ iseroiz saux 
O z it argent en place ⁊ citez it chatiaux 
p alefroiz il roncins. ⁊ pailer ⁊ cendaux 
d emiãs doit estre a rome .i. des plaiz generanx 
e ytus iert mes fil. qui est preuz ⁊ seaux 
s i p᷑tera corone lamꝑieres roiaux 
uif lon ꝯparrõt ⁊ li rois artalaux 
  ĩt li senechau sire la fãme est mõs lascee 
g iai de íur salem auec moi amenee 
m ous a er faĩt pꝰ uous. qͣnt la met a posses 
o r la laisiez misis deci ala iornee 
s la dame sera aasie i diuee 
s uat elle aura dormi siert auq̃s reposee 
s ure courz sera uenue s assenblee 
d e la grant baronnie q̃ u̾ quez mandee 
S ue uolez que cytus corone aic p̾tee 
l a u̾rons lauanture qui nons et destmee 
s e celle ure chary pooĩt estre sanee 
O nq̃smaais. si grans ioĩe ne u̾ fut ap̃stee 
t anc dormez a la dame. q̃ riche soĩt clamee 
l amꝑieres respono ur̃e raiõ magree 
t antost son est issuz de la chaubre pauee 
d e condaint ⁊ de pailles est bñ ancortinee 
a som occil ala sa la dame trouge 
bñ la asom pooit setuĩe ⁊ honotee 
  elle mus la laiserẽt deci alaiorner 
l a macinee es dere ⁊ li soloi luĩn clerc 
u eronne se leua geõt piece ainz lou diner 
a u cemple en est alec damedeu reclanner 
d uis cen est hors issuc etgardet la cite 
s a ueu .i. s home ꝑlou chemiui aler 
e restiente auois desouz lui a garder 
m ond se poine formant de paiens sermonet 
m ais il en pooit pou aca los acorner 
⁊ uocõns la belle li pͥuo a demander 
Q uex hons estes bonc sire ne me deuez celer 
d ame ie cros en deu qui se laisa pener 
e forit de la lance ⁊ plaier ⁊ uaurer 
s pierres cui noirons fio laucre an decoler 
⁊ s poul de reuane l gentis ⁊ li bers 
l i me firẽs ou flũ bapcisier ⁊ lauer 
c ai a nõ olimão ainst me faĩs nõmet 
C ertes moo pues bei estre cil cui deuix bnet am̾ 
⁊ aidier en ce siegle ⁊ bon ꝯsoil domier 
q uãt berõnt los si ꝯmanoe a plorer 
p our lamoz des apotret dou elle ois pler 
eroime lapela. si lasis delei li 
p᷑ amez deu biaux sire p̾la sore merei 
n e sauez qui ie sui bre se nou uous di 
s uano deux fu mis en cpon ⁊ cha9s seu fui 
s ome pͥnt la doille dou chies se li coli 
p ylacer li iuic eu seroit estilliez 
s om chier filz rogarda som biaire en couri 
l ers iparut sa forone am plus belle ne us 
n eul ⁊ sa boiche ⁊ ses nois autrest 
g or mos fio teil miracle q̃ dũ gͣno mal gari 
i s meselle estoie nauoit. neis ne bis 
t antot q̃la taille fut toichie ains 
i sencehau de rome mamiena arsost̃ cr̃ 
p᷑ uarpasauut dou aou cuor netes 
ire ce dit uorõne mõs deuei estre liez 
u Quãs uous fucec ou flũ lauez ie bapcliez 
lleuc tint nres sires . i⁊ se mair ⁊ ses piez 
a uous quiãt mõ cos . q̃ de uoĩr lou saichiez 
i e ne uius rient qqͣrre ãuꝰ tout ne aien 
C iz barpasionus est mõt fort mahũniez 
d e soin cort de ces mabres est mõs fort enpiriez 
s e deux lau bues garit ce seroro gͣn daiciez 
b ũ sas q̃ urẽ afoires en seroio essauciez 
s. cliiia lencandi mõo ꝑ eu douins lie 
b ũ set ꝑ ce malaige icrt li cors deu uaingiez 
l i soncc̃han de rome fus mõt bñ affoitiez 
e n . ñ. les amena los degren entailliez 
l i barom uont deuant ⁊ berõne darriẽt 
d eci asou seign᷑ ne sest miẽ acargien 
l gisoit en .i. lit̃ correcoux ⁊ iriez 
d estroiz de som malaige mõt format an goissez 
a cors est assenblee benu sons li barom 
lamꝑieres se iut tout enins sa maisom 
d est roñ de som malaige cuu̾z dũ ciglatom 
n si home sasient entor ⁊ enuirom 
p lus belle ii plus ne ce fus q̃net flors de lis 
e loi mõt bũ gardet ꝑfos iõul uꝰ plens 
C onq̃s ne la uit hons fors .i. seul mien ais 
acob de uisalem. qͦ crost dex autrest 
l a fu cytus uestui dũ b̾moil ciglaeoni 
l ou ior p᷑ta corone ala los de mahom 
s i bous lou sene chaus en sa maĩ .i. bacon 
u erõne os la toaille en som destre mar̃iom 
l or uaspasianns aura la garisom 
s. chiman ꝯmãco hautemano .i. salmoni 
d e la saute ꝑrophe qͥ soffrs passom 
C atort trauaillerẽs li mescreanci felom 
Q uãs longiẽ lou feri de la la noe a bandom 
uis li cuo u̾es.⁊⁊ il li fit ꝑdom 
⁊ si resusciea lou cors .s laiarom 
d e ueronne loz compe haleniano la raisous 
s i ꝯdeis li garis lon uis tloi mantonz 
⁊ lon cors cille os gent ⁊ de bells facom 
u olanciers lescoucerẽt deil ios cui fu bom 
emois noo ron chancet de si uoire chancõ 
lle pͥus la traille de som mari̾iomn losta 
regarda .s. cli mano balematit si domis 
n li bers la saisie si la detuelapa 
s uãs il uis lou ussaige ẽ ihũs i for ma 
M ous ꝑ duc estre dignet qͦus il lou resenbla 
a baspasianus de bon cuer lecgarda 
C elle ꝑti cenc ses mais balemano la ora 
⁊ set caux iz sa boiche au uisaige coicha 
M aĩtenano fuo garñ si cot ꝯlou baisa 
d e langoiscust lepre coui li cors li monda 
Q uãt seno qͥl est gars mõt gͣne ioĩe mnena 
U ls aucre baron eil qͥ de cuer la ma 
l ors a dis ases homes q̃l senechauc ciã 
g ranc loier doit auoit don loier qͣmena 
l i uus la checairco .xxx. d costa 
S uãs pu dat lou uandi. ⁊ puis sen est tangla 
m al dahaz ait ou uis icil eus gari a 
s e daux nẽ done .xxx. q̃ ia nẽ mõtira 
P .i. touo seus . d ainsis sen uaingera 
arn esti lamꝑieres ne sent mal ne dolor 
lon uis qͥl auoie taĩt a bel ꝯ une flaz 
M ous esti ⁊ biaux ⁊ grem ⁊ froiche la coloz 
C tus p̾ta corone ala los paienaz 
d euans som ꝑre furẽo li noble poigneour 
O nql ne ot o rome si gͣnt ioie nul ior 
u aspafient apelle soui ehier fili ꝑ amoz 
a mis caiz suis garn u̾ies lou ereacoz 
s a tort trauaillores li felom traitour 
s e oz noul uois uaingier iemais naliroi hou̾ 
c ire ce diõ ses filz noul metez em soiour 
m ais mandei ur̃e enpire ĩ qͦn c̾re maiour 
d e toutes ꝑ bantous si duc ai li pͥncont 
l i ꝯte . li demoniẽ ⁊ li riche au macont 
Q uãs seronti assenble li głic i⁊ li menour 
a p̾stez bos naiuẽt si naigiez ꝑ uigour 
a rois a ihrlm̃ metez lou siege audont 
a fu couce la d̾re cesar uos encessour 
d e bous p̃nez pplace se li faites paour 
p audiꝰ en deurois estre ⁊ aue lui plusout 
ampieres oĩt som filz m̾uoilles li agrec 
N a p̾ͥnse bieronne lez lui la adee 
s st roitemãt saubrace si la foit acolee 
b elle benez auane nestes pes oblies 
s plus uꝰ dos amer q̃ fãme qͥsoit nes 
u ous auei la mecine doutͤ mer apͥtes 
d ou la chair as gariẽ ne toie i mondee 
e suis doni sains dou cors ma miẽ as amodee 
f rant loier en auroni seus pomĩs de domorit 
g s gardez q̃ uout plaĩt ꝑ toute ma ꝯiree 
e nai borc ne chatiau suqͣ une iornee 
n e forci cite fors rome qͥ uous sois desuee 
a luz uꝰ ierti uolantiers otroie ⁊ donnee 
y tans de lautre auost riche seros claimee 
e ncoĩt serosz espoir roine coronee 
lie ce dis berõne ĩe me siũs a domnee 
s uu̾s ce saĩcsme home ꝑ eus seras sanuee 
u ie serat ꝑtens boutisie ⁊ lauee 
d e ie puis deu serus bñ seras mariee 
ire ce dis uerõne encedez ca buit 
ce fud .i. des prodomes qi ihũ psut 
s uaus il ala ꝑt̾re uosanciers lou serus 
a lui me sui donnee car deil home ne us 
m aic fors q̃ la prophe cui faux iudat crahi 
T ous donnez au baron qͣciã promedez mi 
⁊ respont lamper̾ puia fot ie latri 
n egarde .s. climans ꝑlon poin la saist 
f rere uency auant ie bꝰ tem aait 
E s gardoi q̃ uolez auez ancoir choist 
s e p̃nez p᷑ la dame tous a urẽ plaisir 
e n leu estes dapostre ou lou ma bũ ichi 
s e li nons sentrecenble bũ sera ꝯsenci 
b angniez fudes ou flũ q̃ ihũs benoi 
Q uaut la teno .s. chmauz formas son esioi 
ire dit .s. climain car me donnez .i. dom 
cil qͥ deu uoudra croire ⁊ relanqͥr mahom 
s ue il ia ꝑuous naient ne ire ne tanco 
n e uiul plus pͥ la dame uaillanti .i. esperom 
b ors ne chates ne billes. ne citez ne donons 
f aites lous bauptisier ne feroiz se bien no 
a u grant ior dou ioise u̾ fera deux ꝑdom 
a mis dit lamper̾ entendez ma raisom 
Q uas ie aurai ocis doin les uus felons 
d e ce quil ma gars li rendrai guertedonn 
l amper li iuet ⁊ maĩt autre barom 
s de la loi changier sera asoin bandont 
m ont fu lien .s. climanz quãt os la raicont 
p etit patre de iort no lor fuce salmoin 
a .i. mõt riche anceil qͥ fus ssymeon 
s aelle la coaille q̃ de uoir̃ lou seti em 
⁊ uaspasianis manda sost enuirom 
⁊ cytus ses chiors filz a coite depperom 
a s plinec desoi rome la oci maic pauills 
⁊ iches trez i ancubes . ⁊ mais̃ bon ꝯfenõ 
O r sera deine baĩgiez. qui qͣn poici ne a nõ 
s a cors trauaillerẽt li craidor felom 
eign᷑ net pas manconge damedeux ce pla 
u il lou dit de sa boiche ⁊ bñ lon deuisa 
s uãs ihrlm̃ uis ⁊de p̃s laproicha 
s il oĩt la ioie de sec biaux euz plora 
s uant .s. pierres lou uis lorc se lt demanda 
pꝰ quoi plorez uꝰ sir̃e noul me celez uous ia 
a cil li respondi. q̃ ia nẽ mantira 
n e il onqͣs ne fit ne iemast ne fera 
e plor pͦ ceste uille qui pͥ mos perira 
s il sauoient lou duel q̃ chaꝯs en aura 
emais nauroient ioie cil qͥ plus iuiura 
u eez dedanz ces murs ꝯfaĩz pilez ia 
d aichiez pierre sor autre pͥmos ni demores 
dedam la cite si gront chierte aura 
l a mere som anfaus p᷑la fam uaĩgera 
O uant .s. pierret los formãt sen muilla 
O r aproiche li cermes q̃ cout et auanra 
⁊ uaspasianus ses gͤuz oz a senbla 
  oieus fet c̾hiers fih nõobũ se p̾chaca 
ꝑ luc fureo de .c̾. que sor uer assenbla 
d eꝑdrut lou rsuarge le naine ap̃sa 
h n en iot .i. de neis qͣparilla 
d c chalam de galies.qui ses gen cu mena 
Q ui unes oĩr chancõ or te croie enea 
e mais en son aaige de pluc uoirt norra 
S i ꝯdeux fuo uanĩ gien qui conti lou mõt fena 
e pylaces destruin q̃tort lou trauailla 
amper̾ de rome ne se uos estargier 
am a fart sa nauiẽ mõobt̃ aparillier 
  lst pͥcent biandet p᷑ lougues assigier 
a ueronne remãĩt cui meruoilles os chiet 
ꝯ uerst en beegmẽ. sera en .i. mostier 
s pierres it p̾ poui lou firẽs quiancier 
p ec q̃ deu ne croient nen oss nul laicies 
l a uer a beneoice qͣnq il sou bous uaig 
a mot bon pelerini a puss eu mestiẽt 
s ui la ira ꝯfes ia nẽ estuet plaidiẽr 
s deaubles noul pueci de riens angnset 
a ssei p᷑tent as ness a boure ⁊ a mãgẽt 
moo riches estoubles ĩorreno b destriet 
l sesqͥpens en mer les bolles fout dercier 
d ons balomãs les guie li maitres natõmẽtf 
d e .u. longes semnaines ne finẽt de naig̾ 
⁊ sonc ueau a acre qͣnt laube dou iõr pert 
d anq̃ sen uous a iases lou chadel asigier 
 
i selon ius lortẽt don qͣs a iucisiẽt 
a niron sux̾o losti osteler ⁊ lorgiex 
O r oĩc lou mirac̾ie q̾ie uoris biul nõcier 
n ũs hons ne pues deĩr no uoie ne sandier 
n e monte sor cheua . ne cheuai cheuandhier 
n alex en iuosalen .i. mesaige na᷑cier 
t out ce fis mẽs sires pͥ uus argiaiat 
iche est la oterece.dli fosse nouel 
n.li muir furc̾e foro bñ oure actel 
l es pͬces col aces ourees de martel 
.i. uud les frema qͥ fut de nazarech 
C oitiñs germane moob.i. cortois demafel 
a luz ne iisandres bers dou liuaige isbael 
pͣ u estoĩo ⁊ corcoũt ⁊ sot bel penoneel 
d e puus quil est arme de laubert aoliuel 
s om escu aider col for son cheual iguel 
a sm miaudres ch̃r̃s ne p̾ta penoncel 
n e not de riche dame ne iu̾sau ne anel 
p a sen i sarrediñs asacllens ce chacel 
a smm cñ dedam ne firẽo ne astans ne cenbol 
o uq̃s iuis nn trast seete ne carrel 
.I. iends la salreno mõo faisoiõ chouo ⁊ bel 
C ytus lou pͥno a force il ⁊ si demoisel 
S eroier a faio let murs apis ⁊ a marceis 
es une ont ocis sen mõiens gͣne uouel 
m ais q̃ .u. sen gatsrent en la crort iafel 
p ou de glarce soo mõd cũ ꝓtuidel 
O ond redotens limors chacu̾s toĩs .i. coucel 
i en donna lũc alautet mõs dolereux moisel 
  oi̾tus set c̾hiers fih nõtbũ se p̾chaca 
  luc fured de d̾. que sor mer assenbla 
d eꝑtont lou rfuaige le naine ap̃sa 
h ã en iot .p. de nei qͣparilla 
d e chalom de galiet .qui ses geu cu mena 
Q ui uues oir chancõ or de troiẽ enea 
e mais en son aaige de pluc uoire norra 
S i ꝗdeux fuo uanĩ gien qui couc lou mõo fonia 
⁊ places destriiꝰ qͣtort lau trauailla 
amper̾ de rome ne se bos estargier 
Am̃ a fat sa nauiẽ mõo bõ aparillier 
a sse p̾cent biandes p᷑ lougues assigier 
⁊ ueroirne remaĩt. cui meruoiles oo chier 
ꝯ uerst en becamẽ . sera en .i. mostier 
s pierres i⁊ p poui lou firẽt quiancier 
p ec q̃ deu ne croient nen osa nul laĩcier 
l a mer a bencoice qͦnq il sou uous uaig 
a mot bon pelerin a puss eu mestiet 
s ui la ira ꝯfes ia ne estuet plaidier 
s deaublec noul pueci de riens angniset 
a ssez p̾rent as ness a boure ⁊ a mãgẽt 
: mas riches estaubles iorreno l destrier 
l resaͥpens en mer les bolles fous dercier 
s ons balemãs les guiẽ li maitres natõmẽts 
d e .u. longes senaines ne finẽt de naig̾ 
⁊ sons ueau a acre qͣnt laube dou iõr pert 
d anc sen uous a iafes lou chates asigier 
i belom uis lortẽt donqͣs a iucisiẽt 
a nron firẽs losti oseler ⁊ lorgier 
d r oĩc lou mireele c̾iie uous biul nõcier 
n ũs hons ne pues denir nõ uoie ne sancier 
n e monte sor cheua . ne cheual cheuanemen 
h aler en iursalaa .i. mesaige no᷑cier 
t out ce fis mnis sires pͥ uus arginsat 
iche est la soiterece.li fosse nouel 
n li uuir furc̃e soro bñ oure acsel 
l es pͬces col ⁊ces ourees da martel 
.i. uus les frema qͥ fut de nazarerħ 
C oisins geroans iaoob .2. cortoit dematil 
a liez ne isaudros bors dou liuaige isbael 
p̃ u estoĩo ⁊ corcoũ ⁊ sot bel penoneel 
d epius quil est arme de laubert aoliueł 
C om escu a sori col sor son cheual igruel 
a im uuandres ch̃r̃s ne p̾ta penoncel 
n e not de riche dame ne iũsau ne anel 
p ascn u sarrediñs asaillent ee chatel 
a tm cñ dedam ne firẽo ne accaut pe cenbol 
o uq̃s iuis in trass seete ne carrel 
.I. iendi la salireno mõo faisoiõ chout ⁊ bel 
C ytus lou pͥno a force il ⁊ si demoisel 
s ereier a faĩs les murs apis ⁊ a martez 
s es uiie ont ocis sen mõinens gͣne uouel 
m ais q̃ .x. sen garsrent en la crort iafel 
p ou de plarce sos. mõp cũ ꝓtudel 
O ond redetens limas chacũs cõis .i. concel 
s en donna lũt alaucet mõs dolereux moisel 
ꝓlus furẽo de cͦ. si la cycut guiee 
⁊ uaspasianus qui bũ fiert de sespec 
d r oez lauancure qui lor fu destinee 
C il de ihrlm̃ ont faio une assenblee 
O u li rois artalus a coone porcee 
e hacuns lons pooir a faice sa ioruee 
.x. sirus olut dou miain de la ꝯteee 
n ia cel des .u. nait sa lance leuee 
l a ialee chait ap̃s b̾me sonnee 
l amper de rome a sa batle íutee 
a ñisis se corens soire ꝯme chien a maicel 
O spn ⁊ es coroilles ont ꝑciet sour pes 
f restuit se p᷑fandirẽt sen cheenti si boel 
ou chacel orrẽt pͥns paren soiil fons b̾oer 
  ler foscei abatre . ules murs trauancer 
l i noznaux emper̾ a fait son baue criet 
ꝯ eerchoit lec citernec que ñs ni soit entrei 
i uis facẽt les cestes ⁊ les maubres coper 
C ar ihm trana illorẽt sou doieci ꝯparer 
l i .i.. sonc en la cͦte qͥ nõd soig de gaber 
l i plus uoisous des autͤs se pͥnt ap̾panser 
u olanc̾s ce rendit mas ie sosa crolor 
C es 9peignõs redote nou facẽt afoler 
c eigl ce dis iafel lai siez me ab̾ ꝑlor 
c e sera gͣui ogiges se nous laisous cuer 
a ces felont paiens qͥ luencõ doutre mer 
d es coutiaus quons faiz richemãt acerer 
C ar en ferei lũ laucͤ p᷑lor miaui acorer 
I a puis ne uꝰ saurõt sar radins dou moq̃r 
l i .iiii. u̾r les .iiii. ꝯmancet a aser 
l es bons cotiax tͣich̃ fant ꝑlor cors passer 
l i .uui. chairẽt noo soĩg de ꝯfesser 
b u poon dire ⁊ croire dex nos uot pas am 
l ors ꝯmaca iasel cesui a apeler 
a uns ce dit iafel mõs es gencit ⁊ ber 
t cruõt il duue ꝑt si pansons dou dister 
O al aio qui io morra tanc ꝯpuisons durer 
l ors les fit cy tus p̾ndec ⁊ puis anchaener 
p uis li orrẽt mestier p̾bon ꝯsois donner 
a ihrlm̃ puore qͥ uoudra ꝯquestet 
x est li oi pacne outre la mer pascee 
l ou chatel orreno pͥus gͣno ioio en ous menee 
ꝑ bries ⁊ ꝑ seaus corent loz gent mandee 
i l na uus remeis en coutt la ꝯtree 
ꝑ uue riche feste qui lor fus quiandee 
pͦ lou froit qui fus gͣui out les p̾ces fermeet 
o u q̃pius ni oti tant de uois ne de ialee 
l ost paiene cheuanche ne sest pas arestee 
p̃ t de la cite baudrẽt hũ a demue leue 
e ytus fait lauant garde a maiuie pͥuee 
d om escu auant trait ⁊ ses armes cources 
l i solonz lut mõs elers la chalorc fuc leuee 
d oucemãt chaute aut la loece coupee 
M air i do pͥns mus uaĩs la teste copee 
l a nen iert auors pͥns ne reanconi donuee 
i soloin fut lenez li iors fuc clers ⁊ biaine 
li .x. eixuanchẽt sor les destriers igmaux 
b estui ont lor auberz ⁊ lou bons costetiaux 
d ems sons alor guise sor lor ohies ler chapiaux 
C itus st ou destrier qus os nõ cauanaux 
T ichemant sesficha. desus set estriet biaus 
D ons demõinẽt gͣno ioie qͣuc fus pͥt lichacuaux 
T ous puuers a salit amperieres nouiaux 
l es noualer li ꝯte li bons uus iafaux 
S i ꝯli .uiii. soeirrtno de lor craĩdhã contiaux 
d edom ihrlm̾ͣ esti mõc gͤn li raiiauꝑ 
l a feste ont celebree tanci ꝯdura li giaux 
p boordet en issenc sor les destriers igniaux 
Q uas birẽs les anseignes ⁊ les fiers penõcioux 
n es osairet acandre crop est gͣnz li cenbiaux 
a s p̾ces se retraieno se cloent les fleaux 
ꝑ toute la cice en sona li dpiaux 
c ec dames sons moncees as uis ⁊ au c̾uiaux 
a incois q̃ lost deꝑte m̃ demorra qͣt tiaux 
neeux de iursalem ne ot q̃ correcier 
Gͣnt uirẽt les paiens uenir ⁊ aprochier 
o coute la ꝯree corrurent li fourier 
l es proies ples chaiis . pͥres sein recpoier 
l a beisiez berbn bues ⁊ baiches chacier 
a ssei orret en last aboiure ⁊ a maigier 
a rcalus se 9mance format a esmaier 
n a dit as uũs pou nous deuons pͥsier 
a im mais ne se laiserẽt si gͣuz gͣez asigier 
S ui ui eust estour m̾uilleux ⁊ plemes 
C ar mons iã de ceux qͥ sõt maluais g̾rier 
a iuz ne sorrẽt estu ne lance ne lance menoier 
n e des armes p̾cet ne sõt pas costumier 
O n ia teux .xi. qͥnait corrãt destrier 
f ort escu etelauain p᷑lui aꝑillier 
l a nois it la ialee ꝯꝑt rõt il mõt chier 
M air ifirẽs ihm̃ laidemãt crauailliet 
u enuz est li t̾iuines qui lou ꝯparroo chier 
ainz mais p deu baingier ne fut nulle si fiere 
d it uaspasianus ala hardie chiere 
l i p̃in ⁊ li cortois ⁊ li bons uiticierres 
u enez auant iafel mes mait᷑s ꝯsillerres 
C oisins fuces noitom qͥ en cron mis s pierre 
n on si 9deux ifu mais en aucte meniere 
l a cite ai assise ⁊ deuant ⁊ darriere 
i emair nauras houor selle remais entiere 
O me dõnez ꝯsoil ꝯmant ie la ꝯqͥere 
l a dedai sons íuis une gẽt paucõniere 
s ihm cuaillerõt seu aurõo gͣn haichiere 
a mert pͥuse ꝑforce auc sonc li mur darriere 
n e nous nauꝰ fonceigne cit̾ne ne gotiere 
n e nauõs aigne en lost se ne lachecõt chiere 
s i alons abourer ꝑ la hauce bruere 
nqͣf̾lum qͥ esti gͣu ne crouons nõs rsuiere 
O u les citez fondirẽt du tens ca en arriere 
e dit iafel biaux sire bñ uꝰ sai ꝯsillier 
puis q̃ estes benuz. sor iuis ostier 
aites toutes les prois balemat̃ escorohier 
i uis faites toi les curs mõt bñ apillier 
a riche plum bolt. lũ alautre ataicoier 
retanrõt bũ laigue tant ꝯserono entier 
l ou baul de iosafas faites mõt bũ cuirier 
p uis aillent du riuaige tͤstuis ure somier 
s ui puisent tout bem̃t ⁊ arries repatiet 
O u uaul les faices meteͤ u̾ser ⁊ trabuehier 
nqͥ petio de dine iaura grand biuier 
l i queu i panrõt aigne p᷑ faire lou maĩgier 
s i en p᷑ront bũ boiure palefroi ⁊ destrier 
l a dededauz sout uis li cuiet pautõnier 
s ui ih̃m tuaillerce ren aurõo gͣnt loier 
l amper de rome lou corrut ou bracier 
s stroitemãt la cole se lou pͥno abaisier 
a mis mõt estes saiges de bon ꝯsois baillier 
l ua home en ma t̾re qͥce seus panser 
e de ce fit lampor qͥ gentis ⁊ que ber 
C il baspasiams qͥmõs fis aloer 
i l fici toutes les proies deuãt lus amener 
k les bues ⁊ les uaiches escorchier ⁊ saler 
p uis fais p̃ndre les cuirs ⁊ mõt bũ acoroier 
l u a lauere estaichier⁊ richemas plõnier 
l ou uaul en fit courit ⁊ puĩt laigue ap̾cer 
a .e. somiers qne fines derrer 
uqͣflũ au deauble dou u moez pler 
O u lesi citez fondires qͥue p̾res durer 
l i q̃u ip̃gnes ligue au mangier ꝯceer 
a cil de loin iuont lor cheuax abuurer 
C il de ihrlmi. uindrẽs ar̃ mues ester 
l ou uel de iosafas bidrens daigues ꝯbler 
f ormant sen muillerens ⁊ iuene ⁊ barbe 
s uss cuidoiens q̃ lost sen deust recorner 
n i op ne uiol nie seunc ne pist a plorer 
hrliũ assistrent cil crurẽs mahon 
Quãs furẽs cuit drexie ⁊ tres ⁊ pauillom 
⁊ les cordes tandues ⁊ fichie li psom 
eu maigier ꝯroieres escuier ⁊ garcom 
l ou iour sist lamper̾ sor .i. destricr gacon 
a uecq̃lus mõderent deil .xl. barom 
h ia celui qꝰ nais ou cicel ou donon 
C acuus fuo bñ armes de haub̾o fremillota 
s out escu asom col. dancour lou ꝯfenour 
uala maitre p̾ce uindees a esperomi 
o les murs fus pyla ces en sa mani .i. badoni 
l a pierre fout pꝰcer . encour ⁊ enuirom 
l es alaours garuirẽt de pierre ⁊ de molon 
p ᷑ lamor dou praphẽ qͥ sosfrs passiom 
O t puis ihrliũ si grant destrucion 
s sa mere maiia sou petit enfaucom 
p aiendẽt la uille qͥ ni remeĩs maioi 
f ormãt i empireres lou cemple salemom 
afes conut pylate au u̾moil ciglatom 
l amꝑor lou mõcre si la nil a raisomr 
a mus rendrez nꝰ uꝰ ceste uille abaudont 
⁊ cil lou regarda ne dit ne os ne nom 
ampieret lapelle ꝑ megusseux air 
pylates mes p̾uo ne me daigniez oir 
e tes ie uꝰ laisas mos grons honor tensr̃ 
hrliũ auez desouz mos a remr̃ 
⁊ or la me uoulꝰ ꝑmial engni tollir 
  ieca ne me daĩgnates ne amer ne seruir 
ꝑ la saince prophe qͥ mõ cors fit garit 
d e lagoiseuse lepre dou ie cuidas morir 
s e ie uous ceĩg au mains ie uꝰ feras honir 
⁊ mq̃rons iuqͣroine pꝰ iotile tenit 
s uãt lancandis pylates.si gica .i. sopir 
i a. las dolanz pecherres cãs sen estus soffrir 
a m en .i. p̾uis ꝑfont teix .ii. am asseit 
S ue pot aualer ne ꝑ dehors issir 
p uis couinꝯ q̃ la tre ꝯcre lus souris 
⁊ recoiure son cos ⁊ tont uif englu cir 
afel li bons iuic fus mõt gentis ⁊ ber 
u̾c la cite sa proiene si ꝯmãce a criẽr 
b aron ne uie laisiez nolueier ne guer 
a nul de u̾ barons ne cte ue cuet 
u oit iacob son bou oste delez les murs ester 
a ssez li fac de cines mais in ose pler 
M ons douce lou p̾uost noul beit afaler 
l amiꝑier ꝯmanc̃e pyla aapoler 
d a me ditet prlace ꝯmant uodroiz errer 
i holũ auez desoiz moi a garder 
f aices ourir la p᷑ce se mi lisiez aucrer 
iis uodras les cestes. ile meubres coper 
C ar ihũi ou᷑ aillercõ sou doiẽt ꝯparer 
⁊ uous maluais traites qͥ losades penser 
l en en deust de rome sugemaus ap᷑ter 
a incois qͥl feisie ne plaier ne naurer 
d e langoiseuse lepre netoiẽt ⁊ monder 
d e ie u puis cenir ie lious ferai tucr 
O u pour iotise faire mua᷑ rome mener 
O uãt lancendit pylate ꝯmanca a plorer 
l i iuif ꝯmãcereno celle ꝑd a aler 
E ntoz lui sas enbleres p̾lus recõforder 
ylares en apelle .i. uus ꝑ amoz 
qͥ feras ie anuc de cest ampaour 
e cuit q̃ il resenble cesar mõ encessoz 
s sil me cient au maĩt ie morres adoloz 
s ire dit bar pabas sa nẽ aĩo paoz 
 
oiez lam ⁊ ioianz de uꝰ ferons seign᷑ 
entais li emꝑier ne laura amil iosz 
or est ihrłm ⁊ li oꝯͦ dout encoꝵ 
n ia goiret de t̾re ou il nais bne coz 
n ons ne seros ia bnc sem mulleux estoz 
p ylaces cabaisa or cͣ pͥut une flo 
s out seigu᷑ deffia aloy de traidoz 
l ampier sen corne ou destrier midddor 
a nse̾uble lui aleres li pͥnot ⁊ li contor 
l i dus it li domaine ⁊ li riche auiuacoz 
d eci alor aberge se meteͬs au retoz 
l eichat ⁊ les taublec demadent li plusez 
l a nuis furẽt en lost a iore ⁊ abaudorz 
⁊ en de la cice estoienc en cridor 
a nuit furẽt en last lĩe ꝓbanꝰ i iorant 
t ci de la cige furẽs en gͣuo dormant 
n est pas de m̾tuoille si il ous paoz grane 
l aude mai se leuerẽo psouz laube aꝑenti 
l amper̾ de rome fal̃t crier .i. sergent 
d ous ⁊ ignellemõ q̃ se uoisent armaõ 
i a poissiez beost maĩs hdaume flãboiant 
  maĩt haullꝯ uestir ⁊ fort carge tẽinaum 
⁊ maĩt escu bou ole ⁊ mois espie fuichant 
m ous ꝑfirẽt gras noire ꝑost li olsanez 
l i coz ⁊ les busmes ⁊ lec csuiples sonans 
l a cice a salurgo t darrier it deuano 
a sun ni p̾rent forfaire .i ⁊ lou uaillanez 
b auce est la forterece li mur sonc forti⁊ gͣni 
C il dedam se desfendẽt mas ne lor baue neant 
a inz euiercõ de paaz li dolãt mechaaut 
l a dedam oci .i. fol q̃ uoiens cil anfans 
g. an i os est. ades alois drianc 
u ai uas ihrkũ tu bauras au neant 
i. iour i fut feru dũ sor quarres crom̃chant 
ꝯ ameenãt chai morz deuãt lor cuz beanz 
s uãd ce uoient uus. mal celui qͥ en chant 
S e est bne prophẽ dien quumemaci 
⁊ eceu a lou bat q̃des alois uiant 
T out auss laurõs nons plou mie estrant 
a cito iers destruite ia ne aucons garant 
cign ia cob.i. petit mandenze 
Il a plus de .x. am acompluz ⁊ passez 
G eis cria sou uai q̃ a uos euz beez 
a utresi laurez uꝰ q̃ ia u ni faurez 
l a citez iert destruice si qͥ u sou u̾rez 
d ites sires polate ꝯmat uous lor ferei 
C este uille est asise auirom de toin ley 
l uantte mais ceianz ne pais ne uius ne blez 
p ou iã de uitaille ⁊ des ius accez 
ꝑ .iiii. fon .c. ie les ai bñ nõbrez 
d es anfain ⁊ des famet ni fut .i. oblien 
d eci inq̃ auñ .amn est li sieges mren 
G rez ꝯsoil mõs tout ⁊ ce b acordez 
M andez lampaoz ⁊ alui u randez 
a icois q̃li baroin soient ceianz encre 
s uas pylates lancent aps nest forsenez 
l a dit a ses homes ce glodom me p̃nen 
⁊ lui n est ciz diaux ⁊ ciz maux encontrez 
C at il qĩt la mecine . cos fine ueritez 
d ou uaspasians est gariz ⁊ sanez 
m aincenãt fuc saisni n bñ anchaenez 
O nq̃s nõ pot garit ses riches pentez 
  e marie sa fille don deu fu uisecez 
l a belle magdaleĩne dou uꝰ oi auez 
d es larmes de som cors os il ses piez lauez 
⁊ de ses biaux cheuox doucemas essuiez 
B res sires li os ses pechiez ꝑdonnez 
acab estois ou flũ baucisiez ⁊ lauez 
⁊ mõt bone creance ifut touz nni encrez 
ꝯmar en doeera q̃ il soit afoloy 
ampier .de rome est descenduz au tres 
b alemt se des arme ⁊ li richec barnez 
s haberges descendẽt paien ⁊ carrarog 
cytus est desarme do laub̾o doublatini 
⁊ uestit en son dos .i. pelicom hermiai 
e n ap̃t afubla .i. mandel marterim̃ 
⁊ a mis en son chies .i. chapel sebehan 
l ne ot plus bel home iualeue dou tĩ 
i amper apelle .i. ros q̃sti son ais 
⁊ cytus son chier filz apella autrest 
f orz elt iheli ꝑmõ deu apolim̃ 
n e nous iuaut essauz uaillant .i. poiteuim 
a mercipͥce ꝑ force bñ sono li cꝯͦ. chaueim 
O ez ꝯse ꝯtienens la dedam li frertm̃ 
C ar ni pues ꝯsoillier li filleux som prim 
a uoit cuideo soffrance au soir ⁊ au matim 
acob est d̾ci pͥsom ou palais maberii 
O n bne crote auote. desouz .i. soucerii 
p y later nẽ uuet p᷑ndre ne argẽt ne or fim 
n e lon p᷑renci plegier ne parent ne coisim 
s oz ne panse li sires qui de lame fici bm 
l ou ior qͥl fus as noces dou .s. archidiclim 
acob seta panduz ꝑ lou col sein mancir 
e ne sas aqͥl oire. lou soir ou lou matim 
acol li bons iuis ꝯmãca aplorer 
reclaina dame deu qͥ se laisa penier 
e n la crois bene oit pͥlou moude seuuer 
i marie sa fille qͥ tant ot lou lus clet 
i a belle magdaleig ne dou uꝰ moei ꝑler 
h a: deux dis elle ꝑes ie fui ía iusecer 
l ou beneoio se pulchre ou iẽ uꝰ nis poser 
s i p̾cai oignemãt pͥ bos plaies saner 
m ont ꝑfu gͣnt la ioie de uꝰ resuscidet 
a sõ fiti il ou flũ bapcisier ⁊ lauee 
⁊ mõt bone creance li ui ie n entrer 
C arisiez hui mõ ꝑt de mors ⁊ dafoler 
d amedeux ures sires noul uoe pat ꝯblier 
a im li cranus q augre p᷑lui desprisonuer 
T eil claret igita ni couiue aliorer 
u oiant coui les iuis qͥl uodrẽt esgarder 
l ou gita de pͥsom si laui laisa aler 
ꝑ mi toutes los p̾ces q̃ deux uot defecmer 
u qͣ lost des parens ne se uot arester 
d anz iaux li se ne chain lou pͥnc a apeler 
s uãt il la coneu si 9mance a crier 
s ire droiz amꝑier cetus deuei amer 
C ist me chariã uerõne qͣmenai dou tͤmer 
s ui p᷑ta la mecine pꝰ ur̃e cors sauuer 
l ompier ce drecce qͥ lau uot honorer 
d e ioste lui la sist q̃mãt lou duz amer 
acob crus bñ en deu qͥ soffri passioni 
l il ⁊ iafcl serout des ormais ꝯpeignon 
a ndui fureo coisim̃ ⁊ dune naciom 
l ampaoz apesle for de som pauillo ui 
a usculle lui issirẽt iuq᷑ .pxx baront 
n ia celui qͥ uait ou cite ou doniom 
d ire ce dit ia cob endendez ma raisoin 
m alemãt sonc bailli ure iiis felom 
s ui a cort crauaillerẽt nrẽ se ign᷑ ihm̃ 
m out formõ nen pesa. sen ai bou g̾redom 
p ylates me fit pͣndre ⁊ mectͤ ensa psani 
e n bne crett a uote en .i. cebẽt ꝑfenti 
d amedeux men gita cus q poit ne cus nom 
a inz tu os si arde qͥ ment lou gͤnom 
⁊ restout uoiens ler iaux issi ie de psom 
T out ꝑur̾ lui les p̾ces me nus agatisom 
S ue deux fit deffermer crestoutes a bandoin 
o r lou seruirai bũ a coite desperom 
n e uꝰ iuaut asauz la monce dũ bocom 
p ou ie de uiendet ⁊ uus sons fesom 
iũt .fou .cͥ. q̃ ꝯrei lec auons 
⁊ se ul iꝯtames nescuier ne garcon 
n e dames ne puceiles ne petiq anfancom 
f aices .i fosse faire encoz ⁊ eniuron 
p uis iecti ihcbũ a gͣno dest ruc̾tiom 
⁊ respont lamper̾ uolatitiers ꝑ ma hom 
elle nuit ce laiserẽt deci a lesclarcier 
la mꝑiet de rome afois ꝑ lost huichier 
⁊ pelet ⁊ fesors facent aꝑillier 
⁊ si uoigne auao si plus maitͤ fossier 
m oud gͣnt p̃u iaurs qui bũ saura palier 
C e nest mie couce qns ou en a mestier 
d ui donra achacũ lou ior .xu. d 
l i maitͤ᷑ aurõt .li ẜ p̾ lou uisauz esploitier 
c e did li uns a lacre cia riche loier 
C il en font mõt gras ioie qͥ uodcõe gaaigniẽt 
l andemaĩ ꝑsoui laube sa seublons li ourier 
a droite hoire de noue fures bũ ani millier 
l amper apelle iacob iam ꝯollier 
l ui ⁊ iafes de ia fes cui il auoit muõt chier 
h arom benez aseurre p̾bñ enꝯmancier 
C il respondẽt biaux site nꝰ tu bolous cargier 
i l mennes se ficẽt ⁊ bestit̃ ⁊ chaucier 
p uis fons .xix homec los berz hyauuies lacier 
C hacuns fud bñ arme de bon haubert doublier 
a uel desez les õs se firẽt habetgier 
l or escui deuaus lup a chicũ .i. archier 
l a ueissiez sreces it qͣtriaux decoiehier 
s e iuis uonc as muns ne tire ne laucier 
M ous cairrõt bũ gomchir sil sen dorncͤs aroiet 
m air ifire̾s ihm̃ laidemãd crauaillier 
ꝯ r est benui li c̾mnes q̃n aurõt lor loier 
es s fu li fossez duremand ꝯmanciez 
Nl est mos gͣn ⁊ largec. bñ a. xl ꝑie 
d ers loib fus mõs roites ⁊ bñ aꝑilliez 
n ũs nen poit issir se il ni fus aidiez 
O z est ihrsm richemãs asigiez 
l amper. eit de fors toui saint i touz haitiez 
⁊ cytur ces chiers filz refus ioianz ⁊ liez 
s uiq̃ demenas ioie artalur fu irie 
S eign ce dis py lacer oz ne uous esmaiez 
M alemãs n' ons oz li paieu muticiez 
M ous pra dolanz estre ꝑ cus iert aiulliez 
n re noise p᷑roit urẽ lop̾ abaisier 
l ou matnu ꝑsonz laube qͣnt iaiz iert es esoliciez 
a lons en la chãpaigne les u̾z hy oliuec laciez 
l ec blant hauberi uestez lec esein enbraciez 
s es lec cheuaur ig niaux lec ꝯfenons dreciez 
i c auoiens paiens .i. bũ pau acointiez 
u tor nez de lor loiges decꝯfiz ⁊ chatiez 
i a puis ue nꝰ ueuroient de sl p̃s aproichier 
ꝑtalut fuo laisus qͥ lou cuer od dolant 
les fosse rerecerẽo li petis tli granꝰ 
l audemaĩ se leuasrẽt ꝑsoin laube aparent 
n ia cel de .xx. qͥna heaume luisent 
l ous bon haub̾s bestu sor lou desttier corrant 
s om escu asom cul. ou poĩg lespiẽ tͣinchans 
l et 9fenont de soiẽ uõt au uens desploians 
a pie .hxꝰ. qui tust furent sergens 
C is qͥsont acheuaul se fierẽt au deuans 
l issirẽt tuit hort inqͣ none souant 
⁊ li paien sarmerẽt mãt en furenti ioiant 
d eux ifit del miroole bñ est droiz qͣ lou chant 
l a nus fis acargier le iour nus au deuant 
l ou soloil fit racer ne se mut cant ne qͣnt 
amper̾. sarma qͥ rome oo abaillũ. 
crestoutt paiensmne auoit a maiutemt̃ 
i acob l iafel se poignenti dou seruir 
b alemant li aiderc̃t son haubert a uestir 
⁊ lor ꝯsilla balemans ꝑ leisis 
m ont amais lou seiguoz qͥ me fis a garir 
d e s langoiseuse le pre dou ie cuidas morir 
s e ihũs me ꝯsant a rome reuenũs 
e uoudras mahõmet ⁊ sa loy deguerpir 
l i nouiaux emper est de mõt grant hair 
l ou ꝯfenõ li baillent p̾ porter ⁊ cenir 
b ñ p᷑ra la bagaille .i li estourz soufrĩt 
l a poisiez beoir .i. estoz esbaudir 
t ances lances brisier ⁊ tant escu froisir 
e ant haub̾t iaherant derõpre i desarclr̃ 
u tont pie i tant poĩg tances tesces tollir 
⁊ lin mort desus louere crabuchier ⁊ cheir 
r ces bõnes espees sor ce heaumes croisir 
d e .ĩ. gm leec bĩg les poit ont oit 
ont est gͣm li esterz ⁊ la bataille fiere 
lamper de rome a iosta bne echielle 
u etu ot .i. houb̾t dou la maille est doubliere 
i fut forz in tenaz dor fm̃ fut la cloierre 
O u uisoige deuãt es assis bne pierre 
m ont ess granz la clartez ⁊ deuas ⁊ dartiere 
⁊ fut noiromn de rome qui maĩs mal fit .s'. pierre 
⁊ sa ceinte lespee qͥ fut farz ⁊ legiere 
a or est reluisenz ⁊ leuãt i darriere 
u nt lescu ⁊ lespie mot fit hardic chiere 
f oidemans sesccha ꝑ desus lestciuiere 
Q uanti poignirent enseuble si leus la poudriere 
o nq̃s ni oc paien qͥsor iuis tie fiere 
C il nes poent soffrir.si sen cornent artiers 
p ylaces ne baut mie bu rain dirac fonchiere 
l ue se set ailier ne cune chauberiere 
d e ceux qui furẽs mort ne fut nũs mil en biere 
n e plam de ses quus ne p̾tez en le tiere 
.sex. en ilaiserent en nu la sablomuere 
i cheual les defoulent gͣu iest li podtiere 
l i doleroux malade desirrent la tunere 
a u ꝯcreuaul se croiet lez la froide pouchiece 
⁊ ui salercõ uoier. bus. na dorna atriere 
l es ames dauy receurẽt danfer li auersiere 
ont fut li estorz gronz at̃z ne bis hons sonper 
despees ⁊ de lances fierẽt alancoutrer 
h uus hons ne so penois aae tens de ioster 
uis ne p̾rent mie cel estoz endurer 
u ers la p̾ce se craient i enz borrent entrer 
M ant demoie gͣnt ioie qͥ enz se puec boucer 
l i . he. milliers furẽt tuis baicheler 
i l fureo cuit sergẽt ne norrẽt cu moncer 
l a hors en la chanpaigne trent benu ester 
p aieu loz corret sus ses uorrent demanbrer 
l a beiesiez fort traire ⁊ lancier ⁊ giter 
n ces iuis coitre ⁊ pleier it naurer 
d eux ifĩt teil miraclt bñ en doit ou pler 
s la nuit fit cargier ⁊ leu ioz demoret 
e bu soloil luisant cousnt il seiorner 
T out ce fit nres sires p̾ iuis asoler 
ons fuc gͣm li estot iuqͣ uesꝑre dura 
cor li iort escbci ⁊ b lunt leua 
⁊ li soloin luisanz crestouz con eiresta 
l amꝑieres meimes ses harpus opela 
n eyt̾us ses chiers filz delez lui sescota 
b aron frane ohr. crahez uous en enca 
e ain mõt lou seign qui mõ cors repassa 
d oui dolereux malaige me gari ⁊ munda 
s e iẽ bis longuemant mõt gͣnt p̃u iãura 
d onc sera mes amis qͥ sus iuis ferea 
⁊ il respondẽt cuit omz soit q̃n fandra 
s uãp il broichẽt ensenble le poudiere leua 
l i cheual font ceil noist ãla f̾re cranbla 
m ons pfu gͣnt la noist n deca ⁊ de li 
O ulesto̾m lamper̾ mõt̃ cͣs bñ se proua 
⁊ som pou ⁊ sespee crestous ensenglanca 
m ous lou fis cichemat qͣnt desconstz les a 
d es morz i⁊ des naurez couz li chans en ioucha 
O r sen fuiẽnt nus .i pylaces sen ba 
u s la p᷑ce sen uons liez fu qͥ am encca 
i a fũt iacob nautez aͥse rebaptisa 
m ont ꝑfut gͣnt la ioiẽ qͦͣnt a deu sacorda 
i l fut mõt saiges clers ceste estosre droua 
d ece quil uis as euz ꝯmant en m̃cira 
amꝑier̾ de rome ⁊ cycus li uaillat 
lots fait mot richemt̃ alo espie cͣincham 
g ranz cops iont fetin de lor acerm̾s brane 
C ouz les ont desꝯfiz ⁊ mait̾s in setgei 
.xiii. en ouc morz des íuis mestreanz 
⁊ .l. oꝯuiers en ia des fuianz 
Ꝙ quĩ demenoit ioie pylatei fus dolan 
n li rois archolus de chantet na colant 
p paient qͥlis out chaciez ⁊ foiz fuianz 
coute la cice fut li diãr⁊ mod pesem 
m ont pfuc gͣuz li crii des fãmes des anfanz 
  iacob fus nau̾z .de .ii. espies tͣichanz 
l eut mãt saiges clers dece soiez creanz 
⁊ si sot bñ escrire ebreu ⁊ on romanc 
l amꝑier̾ repaire bair nlez t ioianz 
a s habergec repaireõ sor les cheuaux corranz 
p uis se sont desarme delour heaumes luisain 
arom nec pic manconge ꝑ u̾ce lou uous di 
s uas posianus les iuis deconfi 
d e lespee crinchas mas gͣn cons ifeiz 
n ou tenez a m̾uoille se des sens iꝑdi 
I l um̃t iuiqͣ son etes dou cheuaul decendi 
C elle nuis se reposse ⁊ mãiã it dorm̃s 
l andemeim ꝑsouz laube qͦnt il fu ecclarci 
s i apela son sil caus q̃t fos hardi 
n pocob lou cortois cus mõs cient a ans 
i us ⁊ ufel de iafes qͥ mos lons bũ serus 
b arons dit lamper̾ entendez enu̾ mi 
a pellei bos ouriers nes merez en obli 
D onuez lor de mõ ez donct chargie .i. ipucin 
s e li fossez est faiz ⁊ trestouz acompiz 
e ndoz ihrlm ⁊ en .u. leus forouz 
C il dodai en seroient mos molemãt hont 
  eruoillis fis iudas qͣns son seign̾ trahi 
s ue nus achetairẽt qͦuo li faux lou baudi 
.xx.x. d̾ en printi gͣnt matchie od ici 
a puis se sestcongla qͣuo il sen repanti 
i en pantai la uaingenee ꝑla foi dou ie uis 
.x. iuis uondcas pout .i. ⁊ pecio 
aront nest par manconge mas fine ueritoz 
qol lut deux uaingiez qen cel u̾c ortez 
l ampet̾ de rome est ꝑ macam leuez 
i cytus. set chierc filz li puz it li senez 
⁊ iacob lou cortois fut li consoz donnez 
i l fir̃ent .ii. cparniers guz ⁊ ꝑfoin tlez 
es iuis nucrẽs am les monz ⁊ les naurez 
l a puour redocoient si les ont enc̾rez 
t ant qͥrens des ou riers qͥl en orrẽs essen 
b ñ en oti .puꝰ. ou iers faiz li fossez 
O ncoz ihrlm̃ . mõs bñ emastpuez 
⁊ mõs rohemad faiz. as .nĩ. chies asseublez 
h us nã p̾roit issir̃. sil iestoit entrez 
l i nen estoit acordes icẽ saichiez gicez 
⁊ ihrlm̃ ous mõs bũ enuiromne 
Q uiq̃ demenac ioie pylacec fu irez 
⁊ li reis archalur delanz it abomez 
ꝑ les rues cheuanchẽs sons iuis conforeen 
m aĩs ce no uous mie eii. d moneez 
D edai ihrlm̃ est .i. chiers cens leuez 
f or mant iẽncherit ⁊⁊ li panĩs ⁊⁊ si b̾i̾e 
d e celle pou̾ gent sã mons esgarez 
ampei est en loin e gence ꝯpaig mẽ 
⁊ c̾tut sec chiers filz a la chiere hondẽt 
r iacob .i ia fel momens moͣti bone bie 
de pan i de um̃ ous allez en baillie 
d e bons ꝯsoui domner ous il la seignorie 
iuis sons dedanz cus domeleux mal die 
S ih̃m tͣuaillerens plour gͣlis crecherie 
O u en pndra uan̾gence li filz sauite marie 
i li rois artalus na tolent q̃ il rie 
n e li .i. ne li autres ne fais chiere hardit̃ 
I l uoudroiens fors ente si fussonc en paine 
O n ihrlm̃ est la iucaille falie 
l i tiex home la gardẽt ad donnẽs bne alie 
p hlates fut dolanz q̃que mĩs b̾ en diẽ 
⁊ la genci defoĩreigne moine mõs male biẽ 
I l nont pois de uicaille coute losz fut falie 
C e fus ou mois de mad q̃la rose es florie 
a im q̃ ueigne li cent q̃lle soit espeuie 
a urs en lrsalen une moo gͣnt haichie 
ꝯ uendra .bi .⁊. bne pome portie 
aient furẽo en lost baut iꝑlie ⁊ ioiant 
⁊ li iuis dedam correcie ⁊ dolane 
m uilloux deul demõinẽt ⁊ fõmes ⁊ an fanci 
⁊ Iacob fut naurez mais suat garisanti 
a son ꝑe it sa mere ba souãt sermonant 
s il croieno en deu lou ꝑe om̃pocent 
m ais il nẽ uorret faire pͥ lus ne tant ne qͣnt 
l i riche home uout moo la uicaille estrãmans 
l nẽ uoloieut bendre chr̃ na sergent 
a sse pecĩt de pat. iualoid .i besent 
T uĩt imuerẽt de fam̃ li petis i si gͣnt 
d es cheuaux imaĩioiens us auoit si uaillant 
r disoĩt luns a lautre . q̃ferons nꝰ dolant 
O n auons nꝰ lou bat q̃ cil aloit criant 
S ui fus morz lautre ior dũ fort cartiaul gͣichãt 
b aronc nest pas mãconge p̾ce se ie bou chano 
O puĩt mãã la mere la dedanz sou anfanc 
d iñz puis ns remeist corz ne palais en estant 
f ors qͥ la cour daui q̃ deux ꝑama tant 
n ihrlm̃ oo mõs chier cens ⁊ estraĩge 
on ia de uicaille dolourcust famaĩne 
O n idonne .ĩ. besans pꝰ une uiez epaceigne 
d eelle pouce gent n᷑ a celus ne plugne 
s en sa teix .xxm. faiti ons male bargaignt 
c haucunc doux ba proier qͥ fut en allemaigne 
O u en estraĩgt t̾re . en frãee ou en chãpaigne 
O u fuo estraĩge beste qui dout lou mõt recheigne 
i amper̾ redocẽt ala chiere crifaigne 
T eil ch osce qere lui murẽt dou auront poigne 
d eco qͦs dcffia pplate cut max beigne 
m ais si lou tient au maĩs amnz q̃ li on remaigne 
t rainer lou fera ꝑuis bne moucaigne 
O n íursalem ne coz . ne palais qͥl ne p᷑igne 
t ouces ses abatrat fors qͥ la souereigne 
g rois salemoin fis mond ifit bone ouraigne 
ual ihelm̃ na chaucie ne tue 
e ne boisẽt cant celle gent mescreue 
d e la cite lon poise qͣnt ne fut dod rendue 
d es fossez qͥ sonc fait loz est poigne cͤue 
s ꝑla en issoient la pute gens memue 
O r n cu puet pie issĩt. se as maĩr ne se cue 
d e cheuau se ꝯbocẽt pꝰ maĩgier li char erue 
Q uat li forz tiẽnti lou foible tout maĩtenãt le tut 
p apaisier sa fam̃ lou deuoire ⁊ maĩuie 
n i remenss ep̾uiers ne bons ortors en mue 
l es fãmes effameens. nauoient poĩt daie 
u uous ꝑ ces b̾giers p̾ maĩg̾ la char ceue 
C il qͥ troue lortiẽ si la queut it maĩie 
p᷑ miers fus mort de fain la uielle gẽo chemie 
l a bicaille out apͥse ⁊ puic solous ꝑdue 
m aĩdenant cheiẽnt mors nẽ fut ame absolue 
O r sora li mais deu mot chieremãt bendut 
⁊ li iuis carnerẽt ꝑ tous la recreue 
e n iursalem noc doz qͥ ne fus abadut 
f orc q̃ la coz dous celle ne fu meue 
C ar damedeux lama se li fu en aue 
aĩen furent en lost mõt orrẽo grãt plance 
de coutes ꝑz lor uient ⁊ li pains. ⁊ li bloz 
C il en orreno mecier qͥ en ont achete 
l ampet̾ a iocob maincenane apele 
a mis uenez quant uꝰ estes mes pͥuez 
U ous mauen ĩuq̃ci mõci bon ꝯsoil dontie 
s aichien moi le dedan aurẽ ꝑence 
C il encor me rendront celle bone cite 
C il li respont biaux fire a urẽ uolande 
T out mamntenati ala iuscĩs sus les fossez 
i acob uio .i. iuis se lan a apele 
a mis di moi ioseph lou saige clerc lectre 
s beigne acece p᷑ce tano quaie alui ꝑle 
c il li respont biaux sire aurẽ uolance 
I gnellemant sen corne se li o amene 
Q uans il fut p̃s de lui son chies a desarme 
i oseph en apela se la ataisone 
d i moi ꝯsecontienent ci ius deffae 
c il li respondit sire cuit somes affome 
l es charueis uons faiz gͣuz ⁊ ꝑfonz t lez 
d e damec ⁊ doufanz iouons mõt plore 
s uãt iacob lancendit siã des euz plore 
acob ce dit ioseph entendez ma raisom 
donc ne fu cec uꝰ pͥns ⁊ gitez en pͥsom 
⁊ bñ enchaienei en guise de larrom 
p ylacer uꝰ fis pͣndre q̃ de uoir lou set om 
ꝯ mans fucet uꝰ fors senz donnet raencom 
i oseph ce dit iacob mantir ne uꝰ doit om 
u ous estes mes coisins ⁊ de ma uortioom 
d omedeux me gatit eut q̃n poit ne cui nom 
a mnz ni ot si hardi qͥ ment lou grenomn 
f res ꝑint anz les p᷑dec me mic a garidii 
O deux fit deffermer cstoces abandom 
d ui a bon seignꝰ sert sen a bon g̾redam 
i iis cat ieres uout nauuez se bã nom 
m oi ⁊ iafel de iafes some bon ꝯpaignom 
i e fis ces fossez faire encoz ⁊ enuirom 
ꝑ ee q̃ nen issidsent li toaicoz felom 
s ui ihm̃ trauaillerẽt ators ⁊ senz paisom 
⁊ pꝰ auix demener a grant dest ructiom 
acob ee dio ioseph iõu ccoi bñ ⁊ aoo 
l iẽ fuis lautcier armez en meriulloux estorz 
e u plus gͣno q̃ ne bires ͦstint ins enceauz 
m aincenas q̃ lou eruis i p̾at ꝑ amoz 
m e gari de ma plare ⁊ de ma gͣuci doloz 
n ans auonc ca dedanz enuilleule paoz 
l auitaille uꝰ fauo ie ne sas deul grinaz 
f aices moi .i. mesoige a urẽ am pao 
s e la cite fais rendre ou ꝑ nuit ou ꝑ ioz 
s sain it sauf en uoisens li au᷑ goõt honaz 
n en remãre nes .i. iiiq̃n d̾re maioz 
Q uãt lancendit iacob se mua la coloꝵ 
a mis ce dis̃ iacob iẽ me mes au retoz 
m ont bñ li mocreras ⁊ dirai ꝑ amorz 
n e li loerens mie li duc ne li ꝯdoz 
l ammpor̾ do rome est moõ de gͣus ualorz 
T ouz nons osiller aloi de contaz 
s i se bodra baigiẽt de bous genz a .i. iosz 
O u q̃s ni demora si se mie au recoz 
⁊ ioseph demora qͥ mõme gͣnt doloz 
r est remeis ioseph correciez ⁊ dolanz 
it iacob sen corna liez it bar ⁊ ioitnz 
I l est beran au tres qͥ est ⁊ biaigt it genz 
i a dedanz a croue inqͣ .io. amiranz 
i a se sies lamꝑieres ⁊ cytuc li uaillanz 
l es mie en apale qͥ seuent lou romain 
deob dic lamꝑtet̾ b̾ iauie ꝑeti 
d ices ꝯse maindemes li iuis la dedaiz 
s e rendrout il a moi p᷑faire mes talanz 
s uãt lor seign᷑ craireo ce fut gͣniz hardemanz 
d ou paudre ou de lar doir ces lor droiz íugenaĩ 
s ire ce dic iacob de cout ce et ueanti 
a il ne se rendrõs se nest ꝑ ceil ꝯuant 
O uil seu puisens aler sam̃ t saufs ⁊ ioiane 
⁊ p̾ter auec aux lor or ⁊ sor argent 
p uis faices de la uille urẽ ꝯmande mãt 
a mis dis lamꝑet̾ ie nẽ ferai uoiant 
b ũ b̾rei q̃x sera li lor deffendemanz 
g n íursaleai ꝯmance .i. dolereus dormãt 
l i diaux ⁊ la famine . iꝯmance si gͣnz 
d uq̃s ceĩt ne fut mais . en ce siegle uiuant 
Q uãs li forz cieo lou soible se lou mãnie as denz 
es p᷑ces sont fermoes corret les ataigier 
ꝑ menues piẽceces les fonc amonuisier 
s es cuisent ⁊ maĩuẽt mõt lor fu gͣm metiers 
m onc os en la cite adonc gͣnt enꝯbrier 
a li menue genc en auĩt li mechies 
d e fãmes ⁊ danfai li plus gͣnz encoubriers 
U de lautre maiuse qui ne se pos aidier 
gil dic ⁊ pla ala paq̃ florie 
r om̃e fu daufriq̃ a celer nou uous quier 
n e os cũ seus anfant laisie aaletier 
Q uãt morz fut ses marii not en li qͣirier 
p᷑ lamor damedeu uos sa c̾re laisier 
u m̃s en ihrlm̃ se se fiti bapeisier 
s ouent na au sepuschre nrẽ seignꝰ prorer 
a dame dou uꝰ dt auoit a nõ marie 
pꝰ la mor dampedeu oc sa terte g̾pie 
u ins en ihrlm la pͥnti abergerie 
a uecq̃t bne dame qͥ mot estoit samie 
O lle estois de bitaille mõt richemat̃ garine 
l i íuis li tolirẽs la puce gent haie 
O nq̃t ne lau saiserẽs bailliseno bue alie 
Q uãt famine la pris si fus mõo mal baillie 
⁊ ba ꝑces u̾giers coillir lerbe florie 
Mons domaine gͣnci ioie qͦͣus croue .i. orcie 
u olanciers la mãiue qͣnt elle est ferbolie 
l anfanc na q̃ domier nausoir ne acomplie 
m onc en pesa la dame qͥ soues loo nortiẽ 
d e faim la uit morir a bine aube csolarcie 
O z sera la ꝑole damedeu acomplie 
O uant il crient la fain on les gice qu charnier 
P ylates li p̃uoz afait sou bauo huichiet 
a ceux qͥ nont bitaille lou faiõ dire i nõcier 
Q uil la pignent ꝑ force se il en ons metiẽt 
m ont en ortent grat ioie li iuis paucõnier 
d onc ueissioi ꝑ ruec ⁊ omer ⁊ flarier 
O uãt il uoient cuismes aptodome sangiet 
M am̃cenãt bnt robee li cuu̾t losaingier 
l aiam od une dome qͥ mõt fit apͥsier 
Q uão ił sic deso lasne t od gͣut ꝯpaignie 
l ort plora damedeux pꝰcete grãt haichie 
uãd la iaucis rotue bit sa fille morit̃ 
.irii. foiz se pasma ne se pot acenit 
h a. deux fait elle ꝑes pꝰ urẽ cors seruir 
l ai sai ie mõ roiaunie ⁊ ma t̾re ocenir 
ꝯ maus q̃ li plaiz aille . ne mã qͥer deꝑcir 
pꝰ deu belle ꝯpaigne pansons bũ de seruir 
d ou p̾cer ou charmer quias p̾tar sofsrit 
⁊ p̾ter mõ enfant it de mos deparcir 
a drois ai nõ marie il mestours morir 
s a ꝯpaigne lancene sa gitie .i. sopĩt 
b elle suer douos amie ne te puis pluc soffoir 
d e latigoist de fain douz mes cheuox detir 
c nai qũ seus anfant drop lou uot affeblir 
c erte ie ne gar loire q̃ lou uoie morir 
p dlace lou p̃uot deuons faimant hair 
Q uat il fit lou bani faire de uicaille colir 
a ꝯpargne clarie fut fãme galien 
U il fut morz en lestoz celle ot clarien 
s n íursalem fuc nee fille bastiem 
⁊ dis a sa ꝯpaigne douce ams̃e ca uiem 
O r mãionc con aufans puis mãierons lou mien 
u r espondit marie amn mãgeroie .i. chien 
⁊ uie lairoie an pandte ꝑlou cos dũ lien 
C ie lou demanbrosse i⁊ q̃ deisse tien 
d respoudio clarice belle suer si serez 
Lis mãgeras mes mais se uꝰ ne mã domiez 
p uis mãgeronc lou mien qͣnt il ert defsinez 
C erte ie noul feroie pꝰ . .xxiiii. citez 
a cans en b' .i. angre mõs fus gͣuz la clarcez 
s oauet liadis belle suer si forez 
  set sens it sa chars fuci eu no cors cornen 
hũc unes ⁊ ꝯmande q̃ uꝰ en mãgerez 
l or se seront si dit it si fait auere 
⁊ si iert aꝯplie douce sa bolance 
l i pechiez bons en iero maĩtenanc ꝑdonnez 
a dans sen ba li augres n bor plus demorer 
n la dame remeill talonz li esti muez 
l ors fuc saist li anfes it auat aptenz 
m aincenãt fut crestouz sor lou char bõ tͤuez 
nfes cediꝯ mars a ioic canchariãt 
iix mois crestom onciert en mes flant ce p̾cai 
oire soit bonooite q̃ ĩe mã deliuras 
p ᷑ amoz damedeu mõ reaume laitai 
u ing en iholm̃ illonc me haberia 
o uecq̃t cete dame q̃ iẽ formano amai 
Q uas ie ce us morsr mos gͣnt dues demenat 
i e ne me poi denit .iiii. foiz me pasanat 
p ce q̃ fui roine a mõ pu talactat 
u olantiers de fic bñ ⁊ norti it baignal 
m ont ꝑcerai dosonte qͣnt ie ce maigerat 
m as qͦnti deux lon me mande p᷑ce ie louferai 
n e pos estest ror piez ainz chai sos sou glat 
l a ꝯpaigne len dreste q auoit lon cuer nt 
b elle suer douce amiẽ ne soiez en esmas 
s eei bꝰ coute coie la cussine ferat 
m al ait qͥ imarra tans ꝯuiure p᷑ras 
la rice la corcoise fut forms̃ ipastue 
du plus cot q̃lle pos est au charboni benue 
e lle atise lou reu ⁊ haste i argue 
l a chars doute rocie cresseme i⁊ tressue 
l ors la dreca clarice marie la tendut 
e la dame la pͥt coui li corc li remiue 
l a mie de la ufant uoiremãt en mãiue 
a iuz ui os point de sel ne poiuree aigue 
.ii. son en auala pasmee est cheut 
d u remãt se demance qͣno elle est reuemie 
h ai laice dis elle ꝯsus fort iracue 
uqͣ la fim dou mont sota remanceue 
Q uas iat mãgie la char qͥ de moi est issue 
n ecmari pꝰqͦs ne uienz orendroit a me cue 
h ac c̾re pꝰquoi noures tant qͣm soie chene 
l i flarc ⁊ la funee sanua puis la rue 
p ylace est len lou cemple õla gens mescreue 
l a f̾larors de laufant li esti ou cors ferue 
O uas il la send au cuet toz li senc li remue 
eiguꝰ ce dis pylacec amoi en endendez 
  cerohiei moi cece lulle enuiromn decoz ley 
t oo ⁊ iguellonus la cuisiue q̃rei 
d ides ꝯmã en uois ⁊smã aporpez 
⁊ au roi arcalus qͥ uꝰ iei beez 
⁊ reu ne lou bueo faire afaies loz colez 
r cil li respondirẽt si q u̾ ꝯmanden 
l i cergeno seu tͦuerenꝯ ni sono plus demore 
p ᷑ lou flar qͥl sentires la se couci arcenble 
⁊ lec dame maioienc qͥsor fu apste 
⁊ aucos 9il la uirẽo ne lor fu desuee 
T oo ⁊ iguellemãt fut si huic deffremez 
a cant ei lecsergez en la maisoin entrez 
d ames ce dis li .i. amoi en encendez 
ꝑ hlacec urẽc sires .urẽs droiz auoe 
s ande de celle char q̃ uous lami tra̾mecez 
s ire ce dio marit bolantiers en auren 
e mãmil mõ anfant q̃u mec flans ai pͥce 
.i. remenãs en pde dũ brai qͥ lus copez 
f oute la destce epaule iz dou destre coste 
S uãs li sergẽt lou uoieno cuit sons espoence 
l i plus hardn dauxx couz est en fune cornez 
rriere sen repaireno dius li .iiii. sergent 
au demple salemons en sũs uetui ostant 
p plarec lec apelle reiguꝰ lenez auant 
a urai de celle char q̃ ias declerre canti 
s il amel ent ce dis li.uns acanti 
l uc a souz ciel home en ce siegle biuant 
s il enꝯtre les pourec ꝑses rues coorant 
O picie ne lar p̃mie ꝑlou miea esciant 
ꝑ besoing s̃mãiue la mere som ansanti 
O lle mã uot donuer ie mã tornai finant 
s uat laucendi pylaces na talant q̃ il chout 
M ais q̃ pꝰ let mis seua esbaudissẽt 
I ꝯsoil out denu ciz cuin mescream 
C elle nuis lou laiserẽt ualaube aparauc 
n ꝯsoil ouc cenu li cuuo pauconier 
Quao il furet enseuble bñ furẽt. Q 
l a fut rois arcalus en lui not qͣirier 
l amꝑaour redouce qui lou coraige os fier 
s eign᷑ ce dit pylaces qͥ ni ses cosillier 
i l nas ouq̃t en uille .i. si gͣnt enꝯbrier 
C ar de pain ⁊ de bles. auons mas gͣnti mec 
ꝯ en poons poit auoir pꝰ or ne p᷑ đ 
C aieuz beous nos gem morir ⁊ liugoier 
l a fors nous couiẽt roudre soul balez otroiet 
a u riche empaour qͥ cos a a bailliet 
M iauz ain ꝑdre la ceste ꝯme gies ou chart̾ 
O uant lancendẽs íuis mos en sont correcie 
l a ueissioz poinz cordre .ii cheuop araigier 
c ance belle pudelle plorer t larmoier 
etuilleux deul demainent laienz en la cite 
aux paiens se rendros lor ꝯsoin est fuuez 
t oud ꝯcremõo les murs moncons sor les fossez 
l ons ꝑ .i. mesaige lamꝑeouz mande 
⁊ il iest ueniz bñ oc son cors arme 
l i iuis lapeldrẽt si lont arandune 
d ire aroiz amper mõt auez ci este 
C ar uꝰ p̾igne picie des chaiois agarez 
Q ui ꝑ lor mechaeuee ouo uͥs uons messerre 
l aisiezler en foit en estraĩge regeie 
emais en ur̃e uie .i. cout seul nẽ b̾rez 
c erces dit lampet̾ ia ne laurai pence 
ꝑ la sainte prophẽ qͥ mõ cors a saue 
d e langaiseuse le pre netoie ⁊ monde 
n en pndroie cout los qͥ onq̃s fus minez 
n e face de uo cors toute ma uolãde 
a uendrai ad'̃. ia ne iert tͦstarne 
Q uãt lancendẽs iuis dendremẽt ont plore 
⁊ uit plorent sen recornco arties en la cite 
uao li rois artalus la ꝑole entendr 
qui ne creune as paiens menande ne m̾ci 
l desarme son cors de laubert quat besti 
s i haucemat ꝑla q̃n la nõs bñ oi 
C ire droiz emper̾ encendei enu̾ mi 
h erodes fuo mes ꝑes qͥ soes me norri 
e p̾cat la corone qͣnt de moi deꝑci 
i e aiẽ mal dahait sorendroit ne moci 
n e uuil q̃ de ma mort se bendent sarrazim 
s or lou fosse mouta son coucel fors trahi 
p uis a traite lespee qͣron coste pendi 
s oi sa destre memale les bouca ⁊ feri 
s i q̃ de laucre ꝑo li aciers en uli 
ꝑ lou tuien escient .i. pie ⁊ .i demi 
l a fuc morz artalus ⁊ lame en deꝑci 
ꝯ treual les fossez raoula ⁊ chai 
l ame delui en p᷑cenc deauble ⁊ endecri 
Q uant cil de lost lou birent mõt furẽt esbai 
⁊ cil de la cite dolant ⁊ mal bailli 
l a oissiez mener it ceil uoise ⁊ ceil cri 
onq̃s nũs hons en t̾re si gͣnt doloz noi 
uant li rois arcolus fut ocis ⁊ fincz 
ꝯ creuaul lec fossei fut li cors roelez 
m out iais encq̃ sa noist ⁊ li cri geauz leuez 
C ors fut baspasens de ꝑs regardez 
s ires draiz emꝑer par le sairẽe boudez 
l aisiez uouc en foir ꝑ estrainges reguez 
C erces dici lamꝑr pꝰ ueanc on ꝑlez 
a in ferai de uat cars coutes mes uolantez 
⁊ beudrai a d̃. nũs nẽ iers crestarnez 
s uas landeudes iuis tuici en sonc Rorsdime 
g uellement den endrẽt arries eli cice 
uas uired li iuis q̃ mor fud arcalue 
il plorent deuremad bous rois ꝯmar isus 
g r ue sauont q̃ faire puiẽ q̃ cauont ꝑdu 
T uit̃ somes agare nen achapera uns 
i on ꝯsoil en ont pͥris la destic les muriaux 
en la cite en encrẽt ꝑ desouz lec p᷑caux 
T res deuãt lou .d'. demple qui est e guz ⁊ biaux 
a nqͥ seoĩs pilaces li cetus desoiaup 
u arcabam apela qui fus ses sencchaus 
d eign᷑ cedit pylaces qͥ doura miauz ꝯsoil 
n ous nauõs de mtaille don donnasse .n̾ auz 
m ur ne asnc ne buefr ne chamois ne cheual 
l a forc poons beoit nos aucuus mortaut 
a aux nous couent rendre cͦp auons soffert max 
  eignꝰ codit pilaces ne poonc mois soffcir 
O lamꝑt̾ de rome eui deux pues maleit 
i ura som saiemant pa melleux hait 
Il nont fera destruire estorchier ou roclt 
o u toiez uandre a dre li uient a plaisit 
⁊ yosepl li corcois ne se uot plus taisir 
ꝑ foi sire pylade ne mã quiẽr pls soffris 
l ampet̾ de rome deuons n cuit seruit 
e ni qui uꝰ ꝯsala anuers lus a demt 
n e nous ama pas moĩs q̃ dou chies acolir 
b ũ poei u̾ sauoir se ca uoloit uenit 
e ncontre sa puisenee . ne uꝰ p̾rons ceuiy 
ont fuc dolan pdlatet qͣnd lou meschiũ os 
Il en a apele les cuu̾n deput lũu 
s eignꝰ mõs a caiam ⁊ argent ⁊ & fiu 
⁊ iche en cuident bñ estro paieu ⁊ satradimi 
c e bous me bolez croire troue aĩ bon ãgrs 
⁊ quoi il nẽ aurõt uaillans .i. angeuim 
e li iuis respondẽs tuit ensenble a .i. ors 
a ssen amast cha9s q̃ louors fus ou ru 
⁊ respondit pylatet encendez mõ lacim 
m aleoiz sois dou deu qui ꝯfundi haiui 
n e mangera son or ãmus ou lou matim 
u qͥ en auta crop sou doins ason bistoi 
a son filz ason frere ason germam̃ coisin 
O uãt il serõt uaineu a la gent apolini 
onc furẽt li iuis correcie dolanci 
muilleux ducl demõmẽt cͣstuit quuuenẽ 
l a poissiez beoir .i. si gͣns ꝑlemant 
o nq̃s nũs honc ne uit .si grãt golosemao 
p ylares les apelle cus licors deu crenant 
u arons iciz ploders ne uꝰ uaudra nosant 
l amper̾ nous heo n si home ausimant 
d e uous nie uolez croire ⁊ faire mõ ꝯuiant 
t eil ꝯsoil uꝰ dontai ꝑlou mie escient 
O bñ porroiz maigier ur̃c or ⁊ ur̃e argẽt 
eign᷑ de dio pylates bũ b̾ cai ꝯsillret 
ꝯuiãt p̾roii ur̃e e ⁊ ute̾ argẽo uiãgier 
a bons mattaux lou faices estandre u b̾sier 
⁊ bñ copet menu a bons cillaus daciẽt 
a ces morciers de cuuire pesteler ⁊ bnet 
⁊ si broier menu q lou puise nẽgier 
d e lou poei bser ꝯ bous moez nõcier 
Q uans laucendes uus si pigneo a huichier 
m onc a bũ diõ pylaces bũ faio a occoier 
l i iuusi sen tornerco qͣnc les oo auseigniez 
d onc boissiez auoit de ces escrins saichier 
h anas it escuclles argent antier 
a bons uarciãx lou fous estandre ⁊ brssiẽt 
⁊ bñ coper menu a bous cisiãux dacier 
U phlaces mesiues cui deux dosũt encoubrier 
b ũ cuida ꝑsom seu richemat esplosciẽt 
m as ce fut loz domarges ⁊ soy gͣn ancoubriers 
O ꝑce en morurẽs ceis .s. millier 
G cuid fusicuo remeis sam̃ ⁊ saus ientiet 
s i ꝯ uous morrez dirt se lou bous biul uõcier 
i faiceinant errerẽs li cuu̾s soduianc 
ain la uuit ne fiuairẽo iuailaube apateud 
l andemai puiacini endroit p̾me sonant 
s i sasenblent ensenble li biel home saichant 
l i manderẽo pylate lau cuu̾t soduiant 
u il iosti benuz mõs cendremãt plorent 
s ire dient iuit fait auõs bos ꝯmanz 
n ia remeis argẽt ne or fuñ ne besant 
n e coupe ne hauap ne nulle riens dargent 
i emais paiens nẽ iert ne riches ne menanz 
Q uãt lancendis pylacec si respont maĩdenant 
s arau ce mest mõt bel ⁊ bũ lou uꝰ ereant 
d euaõ les uus fu pylates en estatit 
p ailet decolorez q̃ lou euer oe dolant 
D eignꝰ ce dit pylates encende mõ talano 
ucĩti uiaue drast a seignꝰ a gatant 
m ais hus uous dog̾pt doit ce ioz en duonꝯ 
n e uous puis mail aid̾ ne baloit tant ne qͣnt 
s e riens uꝰ as̃ meffais ꝑdoni uous en demant 
Q uãs íuis laucendireõ des euers bõo sopirant 
l a poisciẽz oir̃ .i. dolereus cormans 
p lus de .o. seu pasuierẽs illeuq̃s maiũ deuãt 
p la porte sen icsent ⁊ pyͣlates deuant 
d eci uiqͣfossez sen biudres maĩtenanci 
C ytus estost moucoz sor .i destriẽt corrant 
g uuiron la cite alois esbe noians 
a nseuble luc auoit mamñt chr̃ uaillant 
Q uãt il uoss lec ius qͥse uont arestant 
t out selonc lou fosse moõ se ua m̾ulllanci 
p places li p̃uoz lou cuĩa de san gam 
⁊ il iest benun a espons broichauz 
a ndroit pplace uiu̾s se se resta acatit 
f il fuo bũ aruie tioul ua pas redoranc 
uat citus li baillau futi uenuz au fosse 
ꝑplades li p̾uo la ꝑno apele 
⁊. lp̾bin . ors mond bũ cuchaiene 
s ire faiti il alui amoi en endendez 
a bous ⁊ urẽ pere reudrons cete cite 
d es auorc it des cors ferez uous uolanten 
ꝑ deu aiez de moi it merei it pite 
b ũ sai q̃ ꝑ folie auons u̾ uont etre 
C ertes se me uolei relaisier la cite 
⁊ de cece ꝯtret auoir la p̾uoste 
C hacu am uꝰ secoit li creiez ap᷑tez 
C oitours .e. Gettauz t e. palis roen 
⁊ xx lions sauuaiges ⁊ .xx. liepars priuez 
⁊ .C. murs darragom .dor it dargenti crousez 
n aucoir ascez plus q̃ ne li deuice 
d e tous ce bour seroit bous ostaiges liurei 
r lors q̃ coueuant b en aurons fause 
s i soieno li ostaige paudu ⁊ etaine 
C ie ⁊ tuis̃ li autre a martire liure 
q uaq edeus lancendit. sen a .i. ris gite 
I. l la ꝑ .s. mesaige lampur mande 
l i mesaigiert seu dorue si 9fu ꝯmande 
d eci au maicre tres mã regne cire 
o ui uoio lanꝑaoz ꝑfond la encline 
l ort liã som mesaige ⁊ dit ⁊ deuise 
Q uãt lancens lam por̾ lou chies en .a crole 
l ou mesaigier esgarde sia formãt iure 
ꝑ la samnce prophẽ qͥ nõ cors fĩo saner 
d e langoiseure lepre netoier ⁊ monder 
n en panroie tous loir. qͥ est deca la mes 
q ue nẽ face iustice 9cre sa crusauce 
l demande ces armes om lia ap᷑ce 
l a uestu lauberti siã lialue ferme 
⁊ a ceince lespee a soin souestre lez 
⁊ pondis a som col .i. fort escu lice 
.i. bon destrier despaigne ka on amene 
l a sale fat diuoire ⁊ li estrier dore 
l i fraĩs qͥl ot ou chies uaut .O. mart dargẽt olet 
l i poitrax ⁊ les ceingles firẽt i mõt aloer 
⁊ li rois imonta a lestriet nẽ sot gre 
I fait soner .i. gille deuand luus de som toes 
p aien cor ac armes si se sont que 
d e lor crei sen issirens ⁊ reingie ⁊ satre 
h amais orroiz iuis a honce deliurer 
Sui iħui crauarlloruo ꝑlour gͣut gͣaucel 
m al loier en auront ainsis ꝯ uous orrez 
amꝑer de romei oc la chiore gͥfaigne 
cheuauche richemãt osa riche ꝯpaigne 
l a poissiei beoir. taut bau destͥer despaigne 
u rance gͣrse hante .⁊tanti riches au seignesl 
d es escuz ⁊ des hyalmes reluisois la chãpaigne 
d oet suqͣbossez na faiq̃ de moreigne 
C itus li uinꝯ enꝯtre cus ardemi angreigne 
O ua il bit pylace asom doi li anseigne 
l amꝑeres la pelle qui gaires ne lou dasgne 
p ylace mes p̃uo fais arioi nale curaigne. 
s ui cant mauei faiq̃ estre en cests dre estraige 
O u ias tanꝯ mal hor ⁊ susfesq maice poigne 
d e pluiẽ ꝑ de chalee se it ma geui gͥfaigne 
f enden mos la cut ure cors en demoigne 
en feras tel marohie q̃ ien seras gaaĩgne 
d e plus de la moitie sem faire auere bargaigne 
s ire cedis pylaces mos ai fais male enuaigne 
l a cide bous rendius cus qupois ie ous daigne 
n etous eu uos plastr̃e nos cors nos gaaigne 
⁊ is laui bailleras .pxx . p᷑ .i. d 
Q uant laucent lamier̾ do la c̾re romaigne 
Il us fus pas qlie p᷑ trud loz dallemaigne 
amꝑores de rome qͥ cauo fait a doutert 
nis.rho̾rs el faid ondec. parfer 
Am̃an en la cire afało dedat drcrero 
⁊ encus priũs pilece soul ꝯmande aga uder 
a exx de ces homes ou miauz se pos fier 
u us buies de fer li bons as piez freuier 
⁊ a dis lampor̾. li goneix̃ t li bor 
b aranz ie ne uuil nuẽ mõ sairemãt baucer 
O n ueigne ca amoi qui en liues achecer 
d e ces nũ punais qui tans moo fait irer 
.i. paient saus auãd q̃uo il loĩt parler 
.i. d en doma .ixxx. en d faic seurer 
  ue ꝑs loc mena si ꝯmant aiurer 
l a more dou .s. prophẽ lor fera ꝯparer 
S uil ferrus en la croiz crauaillier ⁊ pener 
I l breicho lou cheuaul tauo ꝯpos rendõuer 
l un ꝑmi aii lou cors li fis lou fer passer 
Muere dis il lecherres deux es prieci crauãcer 
d u resaschier qͥl fit cu aRuo lo uolei 
  i despondis apie cras lau brat dacier er 
C restouz lec dostraĩcha les emes en Res boler 
f ors solemand .i. seul ne sor uos a deser 
s les autrec fis couz saudre ⁊ afondrer 
s uãt ił lec bsũc plains do sa celui apele 
ex pꝰdes laur rora. tretibũ dere itfremor 
Q ue ħ iuisus puiseo artiere reteman 
I9 cen patrerent oncre seiz pls dedemoet 
I ue trouasrens home qut lef aĩs en9btez 
C elui qͦt redeau se lia demãne 
d ou cil cit ors uenui q̃ iẽ uoi le uerser 
s e uerice me dn ta bie puez sauerer 
f ire dici li íuis bũ uous sas deuider 
p dlaces nous fĩt toui lor ⁊ largens bserz 
e n bons mortiers de cusure menuemãt poster 
i a mair irei laieuz pͥ auoir ꝯqltet 
I l ue a mait laieuz dou on pois diguet 
l i paseu retoraerẽt pꝰ celu estouore 
Q uant oirent celui cel afaire concer 
a la iꝑaour birrẽs si p̾rent acrier 
s irs ien uiul dauree p̾ uor di acoubler 
b aront dit lamꝑeres bñ lou biul ereanter 
O ui .i. ⁊ donra .pxx. en p̾ra mener 
d ou uoissiez .a. as sarraniñs domner 
uant li romai oireõ cel affaire ꝯdet 
re li mis ꝯca p̾sa uie asoigner 
l i .uns lou dis alautͤ ⁊ pͥnt aꝯsillier 
a bno on achecer si p᷑rons gaaigner 
l oil isont corru plus ne buellent dargier 
h umais orrez iuis agͣnt hauce baillior 
O uar il firẽt ih̃m lou fu deu trauailliex 
u enun est li c̾mines qui lou ꝯparrõo chier 
p aien ⁊ sarraiin pͣrgnet̃ de lesploitier 
a lamꝑaor uirrẽt qͥ lou coraige os fier 
a uplus de .iixx. leur lou pͥureci a huichier 
s ire ien uiul daures lieez ei lou d' 
⁊ uaspasiamic lour ꝯmance a bailliet 
h umais serons iuis a gͣnt honce chacie 
d ar ierurent pylate lou felom poucõmẽt 
i l lor a faĩs lor or ⁊ lor argent maĩgier 
C haieis mat lou maiãces uous lou ꝯꝑron chierz 
e hacuns fit sa dauree ooirre ⁊ decrannchier 
a ismnt fandre ⁊ ourit 9lom fait .i. poel 
l or q̃stoit en lor cors ouo fais cout orc saichier 
b ũ uous saurus a durt senz pois de delaier 
h uians li amꝑer fio les au cret baillier 
m ais cout p̃mieremãt lꝰ uo drai deuisier 
ꝯ mans li aimꝑet̾ fio lec aucres íugier 
e quiant la cite il fis douce esallier 
n i remeist q̃lou cemple. q̃ deux ꝑos dano chier 
⁊ la grans tor daut . qͥ cans fis a pͥsier 
d a rom cece chancõ doit mõ bñ estre oie 
dauecq̃t ⁊ daliez ⁊ de touce elergiẽ 
d e concest de rois qͥ cerre ont en baillie 
⁊ de com ceux que aimens .s. cheualerie 
s lle nest par de fauble ne de ꝯtrouerie 
a ínz est de troice estoire. de urais au cessetie 
a nisis furẽt destruis la pute gent haie 
⁊ douci pͥ la uaingence lou fil saince marie 
b ũ saurez quil en fiꝯ sil est qͥlou uꝰ die 
a m̃coie q̃ la chancom sois conce defeme 
m ais p̃miers uou diras de la cut garm̃s 
ꝯ mano elle fut arce gastee ⁊ essllie 
i i nouiãp amꝑiet̾ ala chiere hardiẽ 
l a dedanz en entra o sa choualcrie 
l a cide outi cerchie ⁊ la mahõmerie 
i scei ions troue auoi it menandie 
pͥ pres pailles de soiẽ ⁊ bons deas desulie 
u ars i⁊ gͥt ⁊huisnes. qstoiont de raulle 
m aĩc dub̾t ⁊ maĩo hyalie . maide espee forbie 
m ais ne oir ne argent ne cuaires il miẽ 
C ar iis lou maigerens la puce geno haie 
ꝑ lou ꝯsoil pylace cut damedeux maldies 
m ais il lou ꝯprnt ain lore de coplie 
I amꝑer̾ de rome fus de gͣnt seignorie 
  es cle l li la ce pie 
l amper̾ les p᷑nt cus damedeux haie 
r cytus li baissanz a la cict saisie 
ꝑ les pꝰtes í entrẽt colle gent paieninie 
l es curs fout aabatre ⁊ la mahõmetie 
t ors ne pailes ne laisens ne aucte haubergerie 
f ulle pierre sor aucre qui ne soio depecie 
s r en est la ꝑole damedeu acuuplie 
s il dio de sa boiche a la paque flotiẽ 
a citei esti destouite .n li qur abatu 
ns remeist coz ne sale piler ne are bolu 
O us ne soit ꝯere c̾re cbuuohĩez ⁊ cheuz 
iuus qui eu sono furẽt cuis ꝯfondu 
O lis ne borres deu croire ne la soie b̾tu 
S ont qu roi amene dolons ⁊ ꝯfondu 
l faĩs les. bus ocitre alacier amolu 
les aucres 9mande aardoir en .i. feu 
m os .e en remesti qͥ ne sont par chenu 
a im sono cuic̃ iouãcel. ne sonc pas trop barbu 
⁊ nsenble aux pylace qͥnez de ponce fu 
C il seronti essillie ⁊ li plusont uandu 
l amper en apelle soi ains ⁊ son dru 
acob lou bon iuis. ⁊ iafel qͣ ueu 
d enei auat̃ seign̾ ne soiez esꝑdu 
Q ueren bo ꝑentez co q̃n iert coneu 
e uiul ⁊ se qntant qͥl uous soient rendu 
U cil lain inciaire au pie li sont uenu 
M aince fon li basserens sil laud ꝯsencu 
M ais il les en redrece acortoit lau denu 
T uis cil qͥ ce faio bireo en ous lor los cͤu 
⁊ est ihrlm̃ mũc a destrucliom 
des iuis craitors iõt a gͣnt foisom 
ꝑ .ui. fou .s. q̃ de noir̃ lou set om 
4 
edeire lou reqte qͥ ne dit̃ se uost nõ 
iacob at iafel sit mr̃ eõ abandota 
  res ꝑnis la grͣne prlt de celle gens mahom 
Si ii tienet les un̾s let chaicis en pͥsom 
acob garde auant lus ꝑͥ dele .i. barot 
  a uoit estet sa fille ala clere facom 
M arie magdalõme qui mõo oo lou chiesi blom 
is. paicu la cenoies agrant doste ucliom 
acob pom̃o lou cheuaul sec a mis a raitor 
l aisiez cot cece dame pbone reancom 
m ous est p̾s ma pence ie de ma norticom 
d e ma chair langendrai matit ne uꝰ doit om 
C il li ont delluree seu nulle ꝯtancom 
p lus de .c. fonz li baise lou bs i⁊ lou mãcom 
m ono grao ioĩe demoĩne a celle asenblisom 
d er larmes qlle plore iõn a gͣnt faisomt 
d os moillier ses gouler de set aim peliconi 
il metierẽt grad iõĩe qͣut furẽ⁊ asseuble 
⁊ iafel si coator a ioseph apele 
.iiii.paien lou tioned miõo fort enchaĩene 
a fel ua celle ꝑt si la araisonne 
d eliez mor cestus ne soit pat demonez 
i l eih p̃t mes ꝑeaz iou bous di ꝑ uerte 
f il somes dune mẽ i⁊ dũ pere engendre 
⁊ cil li respondirẽt autẽ uolante 
⁊ otit iguellemans lorres de chaiene 
⁊ sa maĩ li rendirẽs a tant sen sont done 
i i .ii. frere remaĩdrẽt qui gͣnt ioĩt ouo mene 
p lus de .e. foi se paimeõ si plorẽt de pite 
s i q̃ moillie en sons li h̾mim angole 
s i garit doux de glore pla soiẽ bonte 
m arie magdalãnie qͥ sala uisecer 
O u beneoit sepulchre la ou lorrẽt posse 
d e ioseph aussimat lou saige ciere lectee 
⁊ cfuo il mouo gͣno ioĩe qͣnci uo lont afole 
l i paien qui les auttes suoiẽt moez didez 
i l esetit cece estoite q̃ ie bous as comnt 
a insis qil auĩt tis as moti oblie 
ẽ matie dau fricpie bons buil ie demontrer 
⁊ de dame clarice la belle au bt cler 
s uãt elle uit iafel iosafre deliurer 
a sa uon qͥlle oei clere 9manca acrier 
a cob car me deliure iantix feaus hous ⁊ ber 
⁊ il la regarda si pͥs asopirer 
C elle ꝑt ua poignãt na soĩg de demorer 
l a dame a deliuree ⁊ asoin cres mener 
a insit les garit deux qͥ tout a a sauuer 
n es laice par ocirre ne a la fim aler 
s ui tero abon seignꝰ uilt si doit bñ fier 
c il en fait som pooir bñ ces g̾redomier 
r sont li íuis pͥtis . cytus en p᷑ͣnc uaingenee 
C il les ꝯmande a bandre sein nulle demorance 
.ixx. en donne au d teix est la couenance 
s il muerẽt a doloe mal ait qͣn a pesenee 
C ar ihm trauailleret ꝑlor demesuranee 
Q uãt iidar lou uandi qͥ oci fole cͣmee 
.xxx. d en put ce set om sen doucance 
ꝓ baisier lou craĩt ee fuc grant sodiuance 
m ais il en moruo puis a duel it a uicance 
q uac il sen estrangla ꝑfole mescreanee 
n e not inci crier q̃ nat poing de cromee 
I hũs li ꝑdonnat sil cud espence 
l a estais .i. paiens qui ess de grans puisange 
e ltiel auoit nõ ⁊ si fut nei de france 
⁊ si ais .ix. au b̾r hyalmec dacier 
Ui᷑. en acheca cou les autres auance 
l exx en uondra mener auec lui sei doucance 
e ant en moine chacus oũ bues seuz demorance 
i amper doroinc apͥc la remenanee 
amper̾ de rome ot lou coraige fier 
la cite a destruite si pͥo au repaire 
g rans gaaiin ions fait cergent ⁊ escuier 
a s haberges detsent il ⁊ si obeualier 
⁊ oñtut li uaillam qͥ mõo fit ap̾let 
l na cure dauoir q̃li ducet ons monc chier 
s ouancos foiz lor faic maluais los enchargier 
l ou ior a fait destruire mam̾t cuu̾t paucouier 
l es .i. ardoir en feu les dutres estorchier 
⁊ les autres baudra nõ pac pͥ garignier 
m ais p᷑ iotiee faire ⁊ damedeu uaingier 
I l a faio i ser gent ꝑles loigec huchier 
l ou matin en irons̾ quant deuroit esclairier 
l auxcorde ꝯmanda asom ꝯfenoiẽt 
l ariere garde face danz iaux au corr le giet 
e n ꝯpaigne soient . iꝯs cheualiet 
q uaut oc tout ꝯmande ne uot plue estargier 
a s iuis quil recins faĩt de miet a maĩgier 
s il gatent mãs uiande ne faiti a meruilliet 
C ar de faint ont soffers maĩt morteis encoubrier 
i amꝑer̾ se couche si se fais bñ gaicier 
m ont fuc laoit petiez si pͥno a somoillier 
amper̾ se conche sos lou biaire cler 
doude nuit se dormis de ci ala iormet 
⁊ brs se fit bestit ⁊ mont bũ a dornet 
a ual ꝑlost se lieuent cu legier bcheler 
C od it ignellemant senz poĩs de demotet 
d es or seuent il bñ qui sen doiuent aler 
l amꝑer̾ ꝯmande lec tantec a oster 
l a poit ou ueoit tant ancube cliuer 
n ecuit q̃ucor lou mos ait meilloi chre 
T ant cres cant paiullon tantes tantes bser 
⁊ ano descriers correouis fors toaire i⁊ ensoler 
t ansi cheuala⁊tõt mur⁊ tant somier crouset 
⁊ cycus li baillanz qui dant fait aloer 
a fais les mis paure ⁊ bũ enchaiener 
a uecq̃lui les monie ne les bos obliet 
l amuꝑet̾ repaire loz pnt a desseurer 
l ors pois om uooir mainde loige enbraser 
i amꝑer̾ sen ba ne uot plus seionet 
n e sat q̃me baitroit de iomees conter 
n e dec hberges pͣndre ne dou maĩgiet ꝑler 
a acre sont uenu ahore dauespret 
a ssez font as neis mettre aint douce ie bm̃ cdlet 
c hars salecs ⁊ pam p᷑lotigue mão durer 
a u plus cos q̃ il p᷑rens de borreo a qͥper 
O itus rait les iũr deuatilui amener 
p ylate lou puoc fait ꝑlut seul garder 
m ont li corne aincaige quãs losa deffier 
a rome leu maura fera li ꝯparer 
  uir̃ destut .i. pecic si ꝯmance a panser 
N mant nẽ q̃l meniẽre lou p̾ra dormancer 
s uar ihm cruuilla re lou doit ꝯparer 
l es autres ꝯmanda dedaui la nier mener 
grano dolo fera tou lor cors definer 
il ren tornet danqͥ si ont fait̃i ses talanz 
a la mer an menairẽs lec sus mõs uilmant 
E n cus qͥ mõt estois. ⁊ hardiz ⁊ baillan 
e u sa ꝯpaigne auois maĩt hardi ꝯbacant 
l es neis t les galier ⁊ les dromonz pesenz 
Ioppi neis esgarda crecontes lesplus ganz 
C elles a fait buidier mos tos ases ser genz 
n i laiseno gouernaup etuirõ de couz sens 
n e chosse q̃ mãuãt creature biuãci 
t ouces les fait enplir lamꝑer̾ puscenz 
d es mescreanz iuis qui les cuers ont puanz 
l es lor fires ocer dou estoiẽt tenãt 
.I. liam lor satut de t̾re. cato fuo ler dues pl gͣm 
p la mer se deꝑtent irĩt ⁊ sapirant 
l i . un den bons aual li autre de couz sens 
m õs demãinẽt gͣn duel mlt ous les cuers dolain 
m ont peneirent ihĩ. bom loiet lor en rens 
G uar ne urons mais t᷑re qraz au cõt poigne gͣus 
r sen uons li íuis a duel ⁊ a honcaige 
li ueui lec deꝑci touz ꝑ eelle uier sauuaides 
I l quiance a couer Q fis mos̃ fort oraige 
  l nous calant de rire mot out penus couaige 
I s sonci coestuio moillie norres pom̃s daonbraige 
l a pluic lor descent ꝯtreual lou bisuige 
n ia celus ne mue mou souãs som coraige 
l i miandres bairois estͤ bue beste sauuaige 
d u liõns ou serpem ou lous ꝑ ces boichai ge 
d̾ i grat duol e chacuns ꝑpou q̃ il nentaig 
c il uiuẽt a dolor ce mest mis domaige 
Q uar ihm̃ crenullereo. aũi ne lor fio orrm̃ge 
l i nouanx anpet qell de fier coraige 
O ꝵ a ihm̃ bãigie qui fis dout lou langarge 
e qui gcaris soi ꝑe de langoiseux malaige 
d ou il ues qͥt lanc teus aduel ⁊ a honcaige 
n ez st a acre bonuz ou a pris aberiaige 
niner sono li iuis mos sueffrẽo gnt corm̃o 
sor aux cone ⁊ grelle ⁊ pluet espessemans 
I l uos mancel no chape ne nus a fublemans 
s il ous les cors moilliez ne tue m̾uoil neant 
l penerẽt ihũi mõs dolereusemãt̃ 
l i oraiges les fiero mõs angoisensemans 
I l dient cuit enseuble moo soffrons gͣnt cormõ 
d iauz nõs uorirois morit q̃ mũre lougumnas 
C eix fus conte la mus inqͣlaube aparenti 
i ors chaio li oraiges si cessairet li uenti 
l et neis sous depecees cͣstout de maĩdo naõ 
f ors q̃ .ii. qͥ garirẽt ꝑ deu ꝯmandemãs 
C elles uindrent en c̾re si orrẽt sauuonant 
l une ariũa en flandres a .i. p᷑ci u̾s guident 
l i audre en allemaine encor il son meriant 
l autet uint en espargne seuz nul aresteit 
d e ceux son tuid acrait en qͥ or sond biuat 
l i soloz fus leuez qͥ fud ⁊ biaux ⁊ genz 
l amper se le iue tot ⁊ iguellemant 
⁊ cytus ses chierc filz qͥ od gͣnt hordemant 
.Il . sergent fait huichiet ꝑ lou bort dond brierãt 
s iul aillent au riuaige sem nul orestemãt 
n qnt cil lantandiret si sout bauo ⁊ ioiant 
s uar repariet aroiere desirroiens formad 
U sont benu as neis em entret loemant 
l es uoiles souo sut traites ⁊ li bonr uen si pͣnt 
p lus dod les fait aler q̃ catriaux ne destant 
.xii. iorz out ale pmer ade naigent 
a u cre ene armairet a .i. auespremant 
e n lille de brandiz quasou seign᷑ apant 
n en iot .i. malade correcie ne dolant 
C ar cil lec a gart qui maio en otient 
cuãs brandii ou port est li tois ariuez 
⁊ eytus set chiers fil li p̃u ⁊ li senez 
l iez furẽt it ioiant ⁊ crestouz li batnez 
T ot i ignellumas issirẽt ors des neis 
i l onꝯ faiz lor crez cendre si se sons ocelt 
ꝑ deuat lou riuaigt enuiromn de couz len 
l i q̃uz font lou maingiet mõt dot lons apste 
l ou lauer corneo cil cui il est ꝯmande 
l i cer ges donet laigne qͥ bñ sont doctrine 
C il sascent os caubles cui il fus dense 
O n lor op̾te mes mõs tres bñ acirez 
u enoisons cuice en aigne ⁊ en bns autcel 
⁊ puis g as t gences .i paons enp̾uez 
⁊ des aucres oisiaux qui orct̃ aplance 
l i ser ges qͥ les fucus lor en ont dãt domit 
h i a celui nẽ ait amõt riche plance 
u on uiu orrent assez ⁊ piuans ⁊ olare 
l ors uꝰ cenblad quil fuci p̃micremant estez 
t ont ont beu dou uim l plus sont eniure 
h ia celui ne cuide estre uoit corouez 
⁊ cil qui lec seruoions qͣus les ous esgardez 
l es napes ous ostees li mangiers est fiez 
es napes ous ostees ꝑleai li sergert 
cil ch̃r sen uons ꝑles trez deuisans 
l amper remoist qͥ lou cuer os ioianc 
a uecq̃lui ses filz q̃ il ꝑãme tans 
d es uus q̃ uendun demaĩne gͣnt bobont 
l i solon est ꝯsez la muz ua aproiehant 
i li liq fures fait si couchartõt atant 
C elle nus lou gardereõ .O. ch̃r̃ uaillant 
r .ui. escuiers qͥ ꝑsont mont puissant 
amꝑer̾ se conche mos cos seib audonnis 
en donce celle mus ne cesti pas esperiz 
  andemaĩ de leua qͣns iois sus esclareiz 
⁊ cytus li siens filz a fus p̃u9 ⁊ hardiz 
  uis moncẽt es cheuax colran ⁊ arabiz 
l ont tanti cheuauchie ꝑ uaus ⁊ ꝑ lattn 
l es mõz ⁊ les balees ⁊ les bois auccest 
a mos cres gͣn iornees passerẽs lou pais 
e sonsi uenu a rome qͥ lor fud de gͣns pͥs 
O u du roiens li our .ii. leues ꝑ deuis 
C il qͥ li íucisoit estoiti mõs poceis 
l trespacdetis les ruec ⁊ les poi torneiz 
a uieneo au palaic qͥ fus de maubre bit 
I a desoẽt lãꝑet̾ ⁊ oꝯcus li gencix 
O n lor ꝯpaigne auois plꝰ dom. arabis 
  a lez fu p᷑sencez pylaces li chaicis 
Q ui mian deuo uoloir q̃ il futi morn q̃ uis 
cuans lou rot sestuꝰ pylaceo bũ lien 
.u. serges lou deuoienc tdeuãs t darrier 
lamꝑeres lesgarde puis did seign ore 
⁊ uis faides porz enseuble ⁊ se me ꝯsilliez 
ꝯ mand nãql meniere setas iẽ nãuz uaingiez 
d e es enne coaice peui sus angnnez 
M ongi grãs honor cenoit de souz mos ce saichiẽz 
i holñi cenoit lũ de meillors fien 
a iu ma ior nemͣsic seruir̃e namitiẽ 
a u la fim dou roiaume fui plui defien 
ꝑ lui fuc sa ptophẽ atorꝯ crucirie 
ꝑ cui siis dou malaige monden ⁊ netiez 
Q us mod cola mõ cors i⁊ mes piez 
n il li respondirens sire se uoleez 
n ous uous loereent q̃ il fut enuiez 
a uioĩne smn rosue si soit bñ ford lie 
e gar dei en .i. puis canci qͥl soit essilliez 
i ee uual ie mod bñ puit q̃ uout locrore 
l amꝑer̾ de rome ⁊ cytue li p̾siez 
d espondẽs en ꝯsouz ne sera pat laiciez 
i paen en apellẽs anqͥ sor fu chargin 
g lorimas auoit nã mõt fut prenz ⁊ le giers 
asposiamut oti formiat lou cuerioianti 
⁊ citus secchiers fil fut taiges ⁊ uaillan 
l en onc apele lon paien glorimanci 
i l estoit nez de francez si auoit fier semblant 
leni ulsaige ot trasti.N ot boiche tiaci 
i l fuo gͦs ꝑloupĩ soc leu cors auenauꝯ 
n e cuns q̃ula cite eno .i. plus uaillant 
n e plus s no neplꝰ fẽrne meillor ꝯbacrẽ 
C e dit li euꝑer̾ encendez mõ semtblais 
a bianue menei et cuu̾s mestreano 
t oti l⁊ iguellemanti nales pas demotant 
l a lou faices garder en .i. puis noir n gͣnt 
n e uoie ciel ne lirne ne loi soloil ksant 
l a sois toute sa uie se ie ne lou remanti 
g brimain li responq cous aure quiant 
i l .a. saisi pylace se sen corna a tang 
O n sa ꝯpaigne bonq .l. paien bel li gencz 
l doicent au pom ⁊ cust li sergent 
O ncteret ou palais a or refaubloiang 
l a boient nubiẽn dio li ont lor calant 
lorimai li cortois a tout p̃micts ꝑle 
nubbien apela.⁊ cretos sont barne 
a p̃s dio som mesaige qli os ꝯmande 
Si ꝯ cỹtus li mande nã riens oblie 
l a g̾ranti desttucliom li a dĩ ⁊ ꝯde 
d e pylare li din coute la uerire 
ꝯ uians nẽ q̃l meniere auoit li faux etre 
t ous maĩtenans bã. ⁊ baillẽ ⁊ liure 
n ubiens lon fit paure si la enchaiene 
a nz en .i. ꝓfons puis li feis a aualet 
a na fut li charcit ⁊ benqͥ a uilte 
.ii. anz it .i. deme ce saichiez ꝑberce 
g lorians sen retoie le la cytus ꝯet 
⁊ a uaspasien lou balcaut adure 
l ou mal ⁊ la dosor ⁊ la gͣnt pourete 
Q ue phlaces a. ou puis. ou on la auale 
I l a caint lou hiatre⁊ tout decolore 
C ar la fains ⁊ la sois la mõd forrnas grene 
⁊ li aucce cormant don o ae plance 
Quans laacens lamꝑee̾ la .i. pou soytre 
ꝑ ce quiloo nai si en oꝯ grant pide 
i u lotimai meines la atriere mande 
nãt lamper̾ endend lou mal ⁊ la dolor 
Que soffero oc pylacet . ⁊ ꝓronꝰ it ꝑ ior 
a scici ce quil eus erre ꝯcraitor 
ge qui loo norri en oc au cuet centoz 
g larimat en apelle se li dis ꝑ doucoz 
u a cous si lon ramoĩne garde qui in demorg 
M ono lone tens a soffero lou mal ⁊ la dolorz 
Q ue cu mas ci ꝯce ꝑdeu lou sauuaozz 
M ont a chiec ꝯpare ihm̃ lou creacoz 
l onc cens a or bescu amõo grão deshonor 
n oul puis pas plꝰ soffcir pꝰ crestonte menozz 
g lorimat biax amis mecez b aurecoz 
S irc are ꝯmans ferai bñ sen seioz 
O srunt sen est cornez a ioie it a bandoz 
a uccq̃lui .u. tͤs. qui lonci de gͣns ualoz 
I l ne cessairet onq̃s ne ne p̾rens seiorz 
lorimanz sen corna qui p̃ui fu ⁊ leaux 
auecq̃lut .u. cͦs sor let corranz cheuaux 
I l treparsẽt les puis ⁊ les moo i lec uaux 
n ous cure de seior aĩz font mõs gͣin ior naux 
⁊ fures a uianne. aim q̃ leuas li chauz 
a la corti mibien deccendet̃ des cheuax 
O u palais en mocairẽt qͥ fut ⁊ gͣunt biaux 
m onc est bñ acornez de pierret de ctistal 
n ubien salua Glarimanz li balsanz 
s ez tu ea q̃ ce mande li rois emꝑiaux 
E n uaspasianns qͥ est p̃uz ⁊ leaux 
p u̾lace li anuoie sou giece de ses maux 
Q uãc lancens mibiens il it ses se nechaux 
u enu en sunt au puis si ostent les fernaux 
ꝓ ylate en out gite. mais mas fut puz ⁊ luaux 
o nqͣs si laide chost ne uit nũs hons martaux 
n et mie de niuoille car tͦp a sosfert maux 
a ngoises ⁊ dormenz ⁊ poignes ⁊ trauaux 
d es pliias qͥl auoio fais estois il tͤstau raux 
l es cheuoux hiciez bũ senblois estre faux 
I a barbe auoit chemie lou bis ot plein de claux 
l es soren od mousuz les mais deix quie chauz 
d n la sale laisus lou mament auec aux 
g lorimanz lori saist li cordois nacuraux 
b ñ lou fait ꝯreer ⁊ bestir de cendaux 
a p̾s sen ua uestir en ses chanbres roiaux 
c ele mus lon laiserent tant q̃ bitio li iornaix 
cle mnt lou laisercõ deci qͥl aiorna 
G lormmans li cortois ꝑmatim se leua 
d od in ignellemand mot bñ sapilla 
n e pluige ne ialee ou q̃s uou destorba 
a mot gͣndes iornees lou pais crespassa 
⁊ est benin a rome lampaour troua 
O lui maĩt gendil home q̃ il i assenbla 
O c fus lon ior de pasq̃s et corone p᷑ta 
g lorimain l cordois p̃miers lou salua 
d enat sõ gͣno batuaige ap̃s li delaura 
i estoit daiz ⁊ maigres des mex q̃ sofferz a. 
m ont se sonc m̾uullic chacuns lon regarda 
e dient cuis ensenble q̃ mõt lori crauilla 
M ubiens de bienne qus ou puis lou gita 
s i qil dudit ee pou de tens crespassa 
l a t̾re soin ses ꝑiez se ꝯmus e cranbla 
S i q̃s tom li plus fce at̾re trabuiye 
s uas elle ot tout ce fait ap̾t se referma 
m ais ne demora gares q̃lle uct ⁊ bailla 
U oiant aux doun pylate lou choitis dnglota 
ulanfom de la bime li cors en auala 
Came sen deꝑti baieebus laui porta 
e nz entui leu danfer anqui se haberia 
d elez lame arcalus qui ses ꝯpai fuci ia 
p uis recloit li tre ⁊ si se rasenbla 
Q uãt ce biret paien cha9s sen muilla 
T restouz li plus hardiz formand sespoenta 
T out ce fit ures sires p᷑sou pueple qͣma 
Q uil nou uoloit pas ꝑdre ainz se ꝯu̾tira 
l amperes de roing puis .s climant manda 
Q uil ueigne tot alui se se baptisera 
nãt .s. climan eutat es q̃ mauda li roic 
damedeu reclaina si fit mõs ã cordois 
a la dre se couche afflictions . fĩt drois 
h e pes espitaux qͥ aus sies ⁊ bn uois 
⁊ u loies aorez qͣnt li paiont lois 
U uet ores deguerpir lamꝑeres cortois 
a tant se redreca de ses sergeni pͥnd trois 
ꝑ les clers les ãuoie qͥl ueignet de menois 
N il si firẽt dot senz noise ⁊ sem deffois 
a uec aux fut berõne iͥ uit deu en la crois 
eign test pas maconge ꝑ berte lou uous di 
e la t̾re cranbla si 9aug oi 
T out ce fis nres sires pes qͥl os merci 
l e son pueple quis uot dolir alenens 
S. climam est benu qͥ deu tind a amt̃ 
a n senble lus berõne cus damedeux gors 
d e la gries maladie dou formant si langui 
s uãt iuis lou pendiret ⁊ en la crois pendi 
g ens fus gram li clarcez qͥ saix cimãs serui 
u ñ en iot .iii. onq̃s nũs ne fuli 
d ui croient q̃ ihũs de la mirge nasqui 
d fut hons c̾tiens ⁊ bi ⁊ mal soffri 
u en la saines crois ses poumes estands 
l i espirs en la gͣnt bugis lou feti 
a u resrogier la lence sanc ⁊ ame en issi 
l estoiõ dor auengles ⁊ qͣ l bu sene 
d i lou duero ases cui maindenas esclirci 
l ors se porna uers lui ⁊ li eria merei 
⁊ deux li ꝑdonna qͥ onq̃s ne mant 
O llimatum est dist cest orec acompli 
S uãs q̃li sͥ praphẽ auoient duoiend dis aust 
l i souloz ⁊ la lune br clarre en ꝑdi 
m ont fit grant de nebroz iusqͣ besp̃ sers 
l es pierres en fandirẽt ⁊ maiz hous en mors 
Q us lons en la cie ⁊ beu ⁊ oĩ 
l a cortine dou complt ou doup mouta fendi 
i oseph da remaat qmont fur de bon ers 
i l estoit cheualiers onq̃s meilboz ne ui 
i l uint deuant pylate enz ou tenpli daui 
l on cors deu demandap̾ce quil lot seriũ 
ꝓ plaret li ortoie ⁊ cil sen deꝑci 
u emiz est a la etoiz ou damedẽu ehoist 
e dedam lou sepulere lou coucha it lou cats 
a u cierz ior en ap̃s dameeux surrext 
s elimann est uenuz q̃ deux eínt a ains 
a igue fis aporter cunes en fit emplir 
d e deu i⁊ de son nõ si les a benoiz 
u aspasiens de tome de ses dras sest fois iis̃ 
O n une cuue entra climanz li benoi 
i ou signe de la crois desorlus estandi 
l amꝑeres de rome a mahom rolangis 
⁊ si croĩt en celui qͥ de laigne fit umm 
l ou sanueour dou ciel accaĩt pson ams 
a uechus se baptisẽt li ꝯte ⁊ li morchi 
I amꝑerͥ de rome a foĩs criẽt son crĩ 
G ui se unet baptisiẽr ⁊ mahõ relaĩquir 
d e damedeu en ait iz delus son oꝑte̾ 
n e sai q̃ uous druie ne fauble traqun 
e s cuues en entrerent . e.⁊s. cnil ⁊ mil 
c itus li ioscies rois formant seu csbar 
a c sa gent est dolanz i de son ꝑe auset 
s uil cuide que il soient trestuĩt ꝑdu en fũci 
n e se baotiseroit pͥ tout lor q̃ deux fio 
m ais damedeu crois bñ qui en la crois fus mis 
O r pͥons ce seignꝰ de oui est cit estriz 
s ui nous doint ꝑuenit laisus en ꝑadis 
u nous ⁊ nos amis moit il a bone fi 
r omans de la mie des peres 
ide deux rois ihũcrn 
peres filz ⁊ saim esperiz 
deux qͥ tout puez ⁊ tont creas 
⁊ en la sainte eroi crias 
e miit de sois ce fu a dire 
O ue despit auoies ⁊ ire 
d es tient qui en anfer estoient 
O ueue ⁊ adam forsait auoient 
d e don saint sanc les rochetas 
⁊ de la prisom los gitat 
p ar ca grant de bonairece 
m ont fait a home grant bonte 
G ui de mort lou trait ii deliure 
N a la mort pour lus se liure 
d eux ceste bonte nous feis 
s uala mort pour nous ce meis 
s i quan morant uainquis la mort 
a ucremant nous estoiens mort 
ꝑ lou mors quen la poine fit 
q ue qui en mordand deffit 
l es biens que ꝑromis nous auoies 
p out nos besoins que bien sauoies 
d iaux sires daup or nous auoie 
t el bolance que non en boie 
d e uerite puisiens encter 
afalo 
S e ini mespͥrendre it seni meserrer 
⁊ qie ie mõ preposemant 
p uise craire si sainemant 
s en manconge . ⁊ senz mesdit 
Eum oie uolantiers mõ dit 
O r enpenden i⁊ si orroiz 
⁊ eil chosse quaprandre porroiz 
d e lerunce cila dame requit egmors 
ne gend sont qui bont contant 
de cort en cort ⁊ uont crouant 
e hanconnetes moz ⁊ faubliaux 
p our gaaignier les boens marsiaix 
M ais ie pri petit loz affaire 
a ssez miauz lau porroient faire 
O n uoit dire i⁊ en uoir drouer 
d e porroient mianz esprouer 
q ue il ne font en faubloier 
a ce ne me uiul delaier 
a inz dirai ce que ias empris 
i a fauble ns mecras en prie 
a incois man iroi par lois boir 
e u boit uuil mcetre mõ sauoir 
C at cil en ploie bũ sa poigne 
G ui som compe a bet te moĩne 
⁊ oil qus ment puis quil loiz saiche 
d e bien se buide ⁊ mal en saiche 
es peres anciens uous dont 
Quĩ encoir en memore sont 
p ource quil amerent ii etarent 
C eux qui amer ⁊ croirt durent 
C il ꝯtrouairent hermitaige 
