Ee se departent sur les murs Et arelle 
heure le filz au souldan qui auoit nom 
uourradas uint au pre du mur et fist 
iappuyer esthielles et montertut les 
Nungs amont et ceulx de dessus les 
mure les actyroyent a eulx et taut q̃ 
en poindeurc ilz furent plus de aille 
sur les murs et gaiguerent les 
portaulx. Et tant firent quilz gai 
guereut la uille sans desoit et yfiuĩt 
moult de maulx ei demartue Et 
assa illirent le chastcau ai le Roy chibo 
estoit et le prindrent par forte. le Roy 
se desfuidist le mieulx quil pot et mlt 
uailcaument et ne se uolt oucques 
Rendre et tant quil fut octis dour ce 
fut moult grant dõmaige ¶La Royne 
sen fouist par une poterue et nauoit 
que la cotte deliue de ses damoiselles 
ung iaantel affuble et sen fuist es 
de sers le filz du Roy dui .xiiipͤdes en 
faus des grans seigneurs et ungs 
uielz chappellain qui lui appreuoit 
les mena en unc uiellle Roche et la 
furent .iii. Iours sans mengier et 
ung uicie prestie qui auoit nom 
daudeins auoit grant parur que quãĩ 
les enfans uouloient saillu ochors il 
ueuoit au deuant et leur disoit neyssez 
point se uous ns uoulez mourir ainsi 
les de tant aux iours aiais au fiers 
Iour pouchus luy ua dire Maistre Il uault 
mieulx mourir de glaine que de fain 
Car nous serions cause de ure mort 
ermurtuers de nous mesmes Ala 
uenture trouuerons nons aucun Rnede 
Daudeis disoit quil ualoit mieulx 
mourir ee fain que cheoir entreles 
mains et trembloit depiour Et au 
foit pouthus sailust hors de la Roihe 
luy et son germain et tous les aurs 
enfans se furent aꝑꝑceuz et tous p̾us 
etquenez au Roy bourradass qui Ia se 
faisoit Roy du paneEEt quant le Roy 
uist les .xiiii. enfans les trouua si 
ueaulx qui les prist en amour Se 
ceur demanda quelz filz ilz estoient 
Et pout hus luy dist quilz estoient 
enfans que le Roy faisoit nouroir poͬ 
dicu pour luy suir quant Ilz seroient 
grans Et dequel siuice dist le Roy Sire 
dist lenfant les ungs pour gourner les 
leuuriers et les chasses du Roy les aut̃s 
les autours et les faultous et les goiffos 
et les autres des autres mestiers es sales 
et es chambres Coment dist le Roy uestoit 
Il ses suans si noblement cõme uous estes 
uous seuillez estre filz de grans segneus 
selon uez estas et selon cc que Ie uoy. Eire 
dist pouth noꝰ sõues filz de uauasseurs 
et de petilz gentilz hõmes. Par mahain 
Ie nestuy qui uous estes aiais abeaulie 
et abien parler ne a uous Ras failly 
Il fault que bous laissiez ure loy qui fies 
ne uaullt et que preurz me loy de mahon 
Et Ie uous en feray moult de biens Et 
se ne le uoulez faire Ie uous stray pendͤ 
et mouri de malt mort estistz lequel 
uous uoulez ¶ Urayeiuent dist pouth 
de la mort pouez uoꝰ bñ Iugier et oidõ 
uer a uiẽ plaisir Mais de laissierit 
nr̃e loy pour piendie celle de mahon 
ne strous noꝰ Ia edont dist le Roy qͥlz 
mouuroyent de ma le ns mort Et lois 
saillist ung chlr xpien qui auoit pus 
leur loy pour parur de mourin le q̃l 
auoit ousiours le cuer et la peusee 
a Ilncoist lequel le Ron auoit nl̃t. 
et ua dire. Eue Ieme chaige de uoꝰ 
en deliurer le pays se Ilz ne ueulent en 
mahom et les ordonneray en telle guise 
que samais ne uous seront dõmaige ne 
ne a uie loy Et uous en pry dist le Roy 
Et les uous baille a gouueruer lois cui 
dereut pouthꝰ et les aut̾s enfans est 
mis amoit aais dieu y Remedia le 
thã. les mena en son hostes si les mist 
en bne thambre et fist trutes ses gtus 
retraire Et lois luy domanda pour les 
essaycr Il fault que uous croyg en ma 
hon ou uous serez mois Eidireur quilz 
ny crouryeut Ia poair mourir Se eust 
grant Ioyc q uunt Il les uist fermes. 
Si leur domanda se ilz auoyent huy 
mengie Et Ilz respondirent quil y auoit 
troys iours quilz nauontut mengie 
Cors les fist uoire et mengier eulx qui 
benuoyeut et meagtoient qui grant 
fain en auoient Et distrent les uugs 
aquoy urengons nous quant nous 
deuous estre mis a mort Quoy dist 
pouchꝰ le filz du Roy mes ueaux sis 
en la grare de dieu a moult de Remedes 
Se luy plaist nous moiirons Si 
luy plaist nous uiurons Car tout 
chiet en son uouloir. A donc priexet 
nr̃ep. quil eust mercy deulx Quãt 
Le chly eust on ce que pouthꝰ dist 
Si le p̾sa mieulx et dist en son cuer 
que pitreseroit se ung tel enfant 
mouroit Car merueilles estoit ueaulx 
et saiges parleur. Si quist ung uessẽs 
Et fist mectre uiande pour ung moys 
Et le laudemain bien matin mena 
les enfans en la iif et les mist dedes 
Et mist bug mariuiei xpien qui estou 
prisonnier et le fist mussier soubz la 
secte de la nef EEt quant les enfãs 
furent en la mer sifist leuer le uoile 
er la nef sen ua en la haulte mer Et 
le prisonner saillist de dossoulz la sete 
Et poist le goineruail et leur de 
manda ou ilz uouloient aller Et po᷑ 
chus lui dist aiys puis q̃ dieu ta 
enuoy eda noy Il en soit mercye et 
gratie mayne noꝰ se tu peuz en frãte 
E⁊ leur respondi que si feroit Il. Et 
que Ilz ne sesbarssent Ia et q̃ ilz auoiet 
a uiure de co a ungmoys Et lois cpta 
coment ce chlr auoit fait mertre 
les uiures dedens la nef. Cois dist 
pehy beaulx seigneurs a geuoillez 
uour et merciez dieu qui tant de 
uiens nour a fais et luy pous que 
tout soit fait a sen plaisir Et le firet 
les enfans estoient ieur et miyra 
andee et a ge noulz a ntonier dieu 
ne a uie loy de uous en pry dist le Roy 
Et les uous baille a gouueruer lois cui 
dereut ponthꝰ et les auts enfaus est 
ams amoit aais dieu n Remedia le 
chẽr. les meua en son hostes si les mist 
en bue chambre et fist toutes ses geus 
retraie Et lois luy domanda pour les 
essaytr Il fault que uous croyg en ma 
hon ou uous serez mois Ei direur quilz 
ny crouroyeut Ia poair mourir El eust 
grant Ioyc q uant Il les uist fermes. 
Si leur domanda se ilz auoyent huy 
mengie Et Ilz respondirent quil y auoit 
troys iours quilz nauontut mengie 
Cois les fist uoue et mengier eulx qui 
benuoytut et meagtoient qui grant 
fain en auoient Et distrent les bugs 
aquoy noengons nous quant cous 
qeuons estie mis a mort Quoy dist 
pouthꝰ le filz du Roy mes ueaux sis 
en lu grarc de dieu a moult de Remedes 
Se luy plaist nous mouirons Si 
luy plaist nous uiurons Car tout 
chiet en son uouloir. A donc prierer 
mocs quil eust mercy deulx Quãt 
Le chlr eust on ce que pouthꝰ dist 
Si le p̾sa mieulx et dist en son cuer 
que pitieseroit se ung tel enfant 
mouroit Car merueilles estoit ueaulx 
et saiges parleur. Si quist ung uessẽt 
Et fist mertre uiande pour ung moys 
EEt le laudemain bien matin mena 
les enfans en la nif et les mist dedes 
Et mist bui mariniei xpien qui estoit 
prisonnier et le fist mussier soubz la 
secte de la nef Et quant les enfãs 
furent en la mer sifist leuer le uoile 
er la neft sen ua en la haulte mer Et 
le prisonner saillist de dossoubz la sete 
Et poist le gonneruail et leur de 
manda ou ilz uouloient aller EEt po 
fques lui dist aiuys puis q̃ dieu ta 
enuoy ela no Il en soit mercye et 
gratie mayne noꝰ se tu peuz en frãce 
E⁊ leur respondi. que si feroit Il. Et 
que Ilz ne sesbayssent Ia et q̃ ilz auoiet̃ 
a uiure de cy a uug moys Edt lois cpta 
cment le chlr auoit fait mettre 
les uiures dedens la nef. Cois dist 
pomhi beaulx seigneurs a geuoillez 
uour et merciez dieu qui tant de 
biens nous a fais et lux pous que 
tout soit fait a sen plaisi Et le firct 
les enfans estoient iour et nuyta 
ander et a genoulz a iitrcier dieu 
en disant leurs heures moult deuolt 
ment et mauonent fiaure que en dieu 
seulement Se uous laisse des .xiiii. 
enfans a parler et Retourneray au 
chur qui mis les auoit en la nef. le 
ch auoit nom patrires Ci uadire 
au Roy que bien estoit uengie de .xuiii. 
enfans qui croire ne uouloient en 
mahon Coment dist le Roy que en 
auez uous fait. Etre dist le chli 
Iamais ne les ueirez Car Ie le b ay 
nus en une uieille nest sautaiilz 
unnres du monde er sy y a deux ou 
trons trous et puis ay fait leuerla 
uoille au uent qui les porte. en lu haiate 
mer noger iamais nen oirez parler 
deulx Ioele uoudroye bien dist le Roy 
Car Iay enuuyt songe que Ie ueoye 
les .iuii. enfans en uing boys et que 
le uel enfant qui par la a moy deue 
uoit ung hyon et me deilouroit se me 
sembloit Ie en fus bien ayrez ¶ Ha 
dist le chlr ce nest que songe etme 
ueurolye deit cy estes uous quittes Ie 
le uoadieyx bien dist le Ron. lorsluy 
uint duc lt chlr Ie uous dois ꝯseilli̾ 
loyaulment ne mectez nulz a moit 
qui ne ss deffaudr Car uous auez belle 
conqueste uous estes en bes pays et de 
lictable aussi bes que on sauroit trouuer 
Et uous sauez qui uetiroit le peuple 
les teires demouus ieut en foithe 
Er luy dist en pronnerbe comi 
que aa tant uault monlin qui ne 
mould come four qui ne tuist laissiez 
cquñ croire tebec lon cõme Il uouldur 
amis que sout le pays uiengne a bẽeꝰ 
obeissance et uous Rendie thu lais 
siez les uiure et la bourer Et par aĩ 
si serez uous sires tant Riches que uoꝰ 
uouldrez Et les Richet qui sepourrõt 
Rausonner prouez les en telles finan 
que uous poirrez Car par font uoꝰ 
nen fersz Rieus lois dist le Roy par 
mahon uous nous conseillez loyau 
ouent abez et cherchez les prisomior̃s 
et ceulx qai uouldront croire en ma 
hin nous les aurons chiers et leur. 
donneions du nr̃e Et ceulx qui 
ne uouldront croire seront tributaires 
en squalige et nous Rendront trehu 
solen leur puissanne. Et nous en 
mettrous fout le fait domt lon sar 
uous Ainsi fut le chlr establi. sur 
le fait des prisonniers EEt de lordonnan 
du pays Et le chle qui preudoime estoit 
ne ueoitne nentendoit fors a sauuer le 
peuple xpien a sen pouoir a la cher chier 
les prisonniers et les mectoit a faencon 
le giere ce quil trouuoit en eulx Et 
eutre les autres srouua le frert dir 
Roy agalice qui estoit compte desture 
et moult premome loquel blene este 
dedeux playcs Mais non pas male 
ment Si en fut actuse Et quant 
le chly le congneust quil estot siẽ au 
Roy a galice Il le poist aꝑt et le me 
na en unr chambit seula seul Et 
luy dist Sire uous estes fiẽ du Roy 
dee de galit Et si uoy bien que loꝰ 
auriez guint desir de sauiier son pays 
qui est chent en grant pestillente et 
en quant siiaigt Iusques Ihũcrist 
y meite fune de Et dist en boune 
foy secretement que Ie y mectran auec 
uotꝰ bon ꝯseil le meilleur uenirde q̃ 
Ie pourran Lois eust le compte 
grant ioye deony appelber le nom 
de Ihũcoist et quil uouloit le bien 
des xpiens Ce luy dist en soup 
paant les parolles qui serisi. 
omment patrices Et le Conte 
desture salyereut ensemble de 
foy et damour 
Idoulx sires se ne stay se uous 
actes ces parolles pour mon 
ssayer Maus sil plaisoir a dieu 
Ique oie cutr le boulsist cõme lubonche 
le dist ie mercyerone nresg. lois luy 
⁊ desttenr son fait et cõment il auoit este 
prins en bataille et pour Resister et 
uouloir leu prisonners de cesle bataille 
deliurer et tous xpiens Il auoit faint 
estre sarrasin en poitoit leuseigne 
uiais son cuer estot tousiours en Ihut̾st 
et lun compta roiuent il auoitsanne 
los puni aifans et cment il auoit 
fait au Roy que nulz nestoit mis 
a moit et quilz Rendroient tichir chũn 
en suunest au Roy Et ainsi auoit 
Il fait iusques air que dieu y Reuie 
die Et come il estoit chargie de Recon 
urer les prisonners Et lois le doute 
fs ageuoillar et Rendist grates et 
mercn a nres̾ en plourant et en 
mertuant dieir et quant Ilz curent 
brantrup ploure depuis adont duroi 
que dieu les auoitassemblez pour sẽ 
aucun bien au peuple qui estoit en 
uoye destre moit et destoint Et ua 
dire patrires doulx sis Ic peuse que 
dieu aura emroies mercy den 
desen poinc peuple pour pi 
da choison doparler ensembi 
donner lo bien du peuple ces 
cuons faignez dostie sauasin com .. noy 
et le stoy uous en saura gre Car Ie 
luy diray Et se dieu pluist nous 
mettious lelle ordoinaine qui sera 
peouffitable pour accoudre la missiade 
de dieu Et Ie dy que mon cuer ma 
dist que les enfans que Iay sannez 
bloueront entoies cest pays Et mes 
mes lesRoy madit tel songt. lois 
luy compta des ioun enfaus et e 
meut le plus grant deuenoit ungs 
Et 
lyon et le dououroit ois dist le conte 
uans esiourssez mon paire cuer Car 
rest mon ne pueu et mon filz que dieu 
uueille condiire come mon cuer uouid 
lois iuierent compaigne ensemuble 
et bien et mal endiuer et sent baisie 
uent daliamie eurcut aduis ensemble 
du fait du bien conun. Et ce fait 
patont son ptist et uint au Roy et 
luy dest Sire uous deuez bien mercier 
mahon et sa grare Cas iar connertn 
le cuer au fiere du Ron dete pays cest 
le conre cesture et sra a mr̃e loy penit 
apotit et luy et moy croistiour la 
loy de mahom. Et luy et moy uous 
ferous auaulles grans auoirs quat 
nous cheiancherons deuant les 
uilles lun et moyet parlerons 
aux seigneurs et aux barons Et 
ceulx qui uouldront oben uous les 
prendrez a mercy et les autres sont 
puguiz le Roy eust moult ꝯrant Ioye 
et firent le fiere du Roy erluy leur al 
liantt e le Roy chauencha par de 
uant les uilles et forteresses abñ 
xxx. combatans que tout le pays 
en estoit tuilt plaiy et fist que tout le 
pays fut tribuuaire et fendoycut 
tiehu au Roy Il y eust moult de mer 
ueilles qui longues seoy seroyent 
a racompter. St me passe pour 
abregier teste matiere et taisse le. 
Ron qui Regua enuiron .xii. aus en 
tout come une uengeure de dieu Et 
puis fut le pays neitoye et Rromnre 
Doccsst maiuaise loy Ei cõme uous 
orrez par ee liure Ey uiens et Retone 
aux .xxiiii. eufans qui estoient en la 
mier me lt chastes eren grant paine 
doleur uie 
Comment la nef ou estoient 
saliutrent 
ties de susumon est la petitt bretaigne 
et fur le lent foit les tourmens de la 
ouer qui les fist arrmer uers les ꝑ 
ties de susuon et fust deuers la forest 
les .xiiii. enfans se cassa ceut 
ung Rocbier et coment Ilise 
ays fortune qui merueilleuse 
ment les bouta uers les par 
ou auoir une abaye ou auoit ung 
pchier la uoille le mast et tour Rompit 
Ca ferit la nef Eur le Rochier siõt 
fotune fut sareulx, dieu les sanna 
et le treẜ chey ent deux lRoches Et ꝑ 
dessus le tief ilz se sauuerent Cet 
uindrent tous sar lu foche Erquant 
Ilz fureni fais sur la Roche Ilz iour 
guirent uns les mains uers le cel 
Sc̃ mercierent noesẜ et tousiours le 
requeroient de bon cuer et dieu qui nou 
es seouant 
blia pas les clameins de cestaneff et 
de ses amy¶ Car il au dit on lap̾cee 
des enfups St leur enuoya brief 
seroins siroine uous oirez 
Comment herlant le senesthal 
De siefuigne les tronna en 
Iohiez et les mena au Roy de bie 
taigne 
nͨ celluu temps regnoit en 
taigele le Roy hiugues preu 
mus et loyaulx quis uieulx 
le grant aage si nioit que 
une pe ce de tous enfuus qui estoit la 
suer au duc de Normandie qui estat 
tant gouteux quil ne se pouoit bougier 
qui ns le tournast la fille estoit 
la plus belle la plus droicte la plus 
courtoise que on peust trouuer en 
nul pays. Il nestoit festt que du bñ 
delle cestoit toute la Ioye et le aoifoit 
du Ron. St aduint que herlant 
le seueschal de Bretaigne moulx 
bon chlr ẽt loyal et estoit tout gonu̾ 
neur de boctaigne Et chassoit celle 
Iiournee en la forest de susmnon, et ae 
par aduenture ung sef a leurt uint 
par deuant la roche ou estoient les 
enfans et qui Regardoient herlant 
estrie quelz gens estes uous Et Ilz 
uespond irent quilz estoient aduer, 
tureux lors le seueschal picque de 
lesperon et bient aeulx car la mer 
estoit Retraicte Et toutesuoyes les 
cheuaulx y estoient iusques aux sau 
ꝯles Et quant Il fut aeulx E 
fist partir hors parses gais 
nouis demander et dour il 
Et ilz distrent du Royaun 
Si ua lung deulx dire qi 
ate : 
oit 
filz au souldan auoit esthelle la aou 
lengue et ars son pere et le pays pris 
Et comeut il auoit estt mis en uue 
nef et toute la mainere Et quant le 
senesthal ont la douleur du Ron. de 
galice si eust pitiedu Roy et du pays 
dont telles geusauoytut la seig . sur 
les xpĩeus Et les fist monter deuiẽ 
ses gcus Et apouchꝰ et a son gcrin 
il bailla cheuaulx et les mena a 
Renues oa le Roy estoit Et ꝯuuoule 
Roy le uist et oyst la moit dia Rey de 
galice E fut moult esbahys et 
eust pitie de lessil die paye et plou- 
ra car a merueilles amoit le Roy 
et disoit qui lulioit aucuneffois 
non barart au seu ͬ ueez la pouthꝰ 
qui est filz au foy degalire. Si ueez 
la son gcrmain et les autr sont filz 
aux barons degalie Et quaut 
herlant ouyst qus pouthꝰ estoit filz 
au Ron de galite Ei luy fist grant chie 
et grant honneur et le mist en ꝑol 
los, et lenffant qui sages estot luy 
respondist saigement Et lors 
luy coupla crment borradas le 
ueu en bien et en honneur sur les 
parties dospaigne ou Ilz auoyent 
estes en guent am̃ les saira suis 
en lairaipagnit du Roy de fraure : 
Et Ie bons dis bien dist le Royque 
rest grant cmage pour les xpieis 
Car a merueilles estoit ueaulx 
chl̃ et ip reudoins Et entores noꝰ 
bretoas y auons plus ꝑdu gire nulz 
auts Nons y enuoyons changier 
noz fiemens aleurs bons buis Et 
y auous plus ꝑdu que len ne tuide 
Mais dieu par sa grace uueille de 
luirer le pays de celle faulte loy Et 
quant dieu madonne la grare dauoir 
le filz du Roy et les enfans des barons 
degalie Ieluy en Reus grarcs et m 
cys. Car Ie les fery mourir nouir 
et aprendre cõme les mmens pro- 
pres lois apoella le seuesthac et 
luy bailla pouch er achun prince 
deson pans en enuoya et desptit 
a troys au auquelz misf terme de 
les Renoyer Et prutz chun quilz ap 
prissent ieux et do bons et de Ruue 
de gibiers desthez et de tables et de 
tans desduiz erguil sauroit uon gre 
acculx qui les emdetriueroient Et 
ainsi le Roy lode partistcoie ouy 
auez Et sientainsi deppartis 
les .xiiii. enfans chez les barons 
de bietaigne Et herlant sen alue 
et gouuer na pourhꝰ Se luy apnt 
de tous dediuz dochasss doy seaulx 
er de tous auts manieres de Ieux 
de tables et dotous aut̾s esbas Mol̃t 
fut grant Ralõmee par toute bie 
taigut dolu grant beaulte du sens 
du goimeruement et de la grant 
courtoisis de pouthꝰ. tous en parloyã 
et pres et loings Et entrt les aut̾s 
choses Il amoit leglise Et quantIl 
estor leue son prennei estat estoit 
de lauer ses mains et puis aloit dire 
ses heures deuotement et oyy la messe. 
ue mengast ne beust nulle chose Iusse 
arc quil eust dit toutes ses houres 
Et coment il donuoit desi pon quil 
auoiraux poures seresement fa 
mais ne surast goaus sement son 
serment estoit urayciuent aise 
dieu maist mon amny. Il est ainsi: 
Ee Il Iouast a la paume ou aq̃lq̃ 
autre Ieu ausse Ioyeulx estoit Il qnͣt 
Il ꝑdoit que quant Il gaignoit de 
on luy faisoit toit iaulais ne iurast 
Il eust auant luissiealler son droit 
Miais bien disoit pe uous n a merdez 
plus Car Ieaynierone plus chier 
laissier le seir que estriner Iamais 
houe ne se poirrit conuoncier alui 
fant disoit de douhes pparolles et. 
trusiours sur bourdes ai sur esbate 
mens Iamais ne amast mocqueurs 
erse len parlust de aucuus uices de 
damer ou de damoistlles du de gentilz 
hõues Il Repecuoit les parolles et dis 
len ne doit pas croire quanq̃ len dit 
fors que par oir dur Iduest pas 
mestier que trus Rapois soyent urays 
et aiisi desblasmoit foutes manieres 
de gens ¶ Apres. plus hmmbles et 
len trouuer Car nulz petitz gaitilz hõ 
mes nostoyent son chappcion douant lui 
que aussi tost le sien ne feust osteie 
saluoit se grant et le petit moult hũ 
uement et se faisoit auer par sa ggrãt 
courtoisie Il ne iouoit poit a nul far 
de ferir ne de uoutei de nulles uires 
ne de desplaisirs Se estoit le miculx 
euchechie et le plus gracieulx que 
Cen peusti trouuer loie le mienho 
fertuns Car il estoit grant et grõs 
aucun le bous a dit qui Rieus nen sauoit 
plas doulx et plus certani ne pouoit 
et peopre de Rayiis et gresle deueu 
tie les espaules et les bras et les 
cuisses et les Iambet estoyent fãrẽs 
par droit deuis le uisaige estoit cler 
urun les heulx si tres humbles la 
bouche uerieille lenez droit quil 
sembloit estre augelin Car tant plꝰ 
le Regardissiez tant plus uous pleust. 
par tout nestoit parle que de luy 
Et tant que les parolles uindret̾ 
a court Et tantque la belle Eydoine 
fille du Rey de bre taigne oyst parler de 
la ueaulie et des bonnet meurs de lur 
Et tellement q̃ elle eust grantdesir 
de le uerir. Et en fremissoit toute du 
granx desir quelle auoit de le ueoir 
et proit dieu quelle le peust ueoirbrie 
fuemem Et elle estoitelurlus belle 
damoiselle du Royaume de frante ne 
de bretaigne et la plus courtoist et 
qui mieulx saurit son estat et sen 
mainteen en toutes mamieres de 
gens ¶ Dr aduint le taups do 
troys aus que le Ron tuut court pla 
aucre a la penthecouste a Rennes et 
cuuon Robbes tout dung̾ aux souii. 
enfans etmanda quilz uenissent 
aux a lae feste chũn auena le sien. 
herault le sei. amena pouthus 
Et le suc de labal amena son grom 
polires qui moult estot beaulx et 
agrea bles le plus de tous fors pourhꝰ 
Qu aut pout hꝰ fust a Renues chu 
le leuu Et quant le Roy le ueist si 
ne fault pas ademander si luy fist 
guaui seste ercuy dist quil feust lo 
bñ uenits Et que dieu lui octroyast 
autant de bien et donneur cõme Il uoul- 
doit pour luy Ei luy dist quil sili 
uoit de la coupce a la feste, le Roy tint 
li festcaux barons et aux chlr̃e Et 
celle des dames en ung autrelieu. 
grant frust la feste et la Ione Sy 
dome qui si qans parolles oyoit 
de la grant boaulte et stiene de pon 
fhus estoit toute iour ei tenteint 
en grant peusee de celluy qui desiroit 
celle. tant quellc ne fauoit ne nosoit 
entreprendie cõme elle lepcust ueoir 
a sen desir et a son honneur pour par 
des parolles Et toutesuoyes elle 
enuoya querir herlant le sen. Et 
quant il faust eele luy couna ung 
tresbel palefioy et ung faulron gen 
tilz et merueilles bon et lun fist 
tresgrant chieie et par ce quelle 
luy fist Il doubta bien quelle uou 
loit aucune chost Et apres elle 
luy dist tout de long seuesthal be 
aux doulx sire Il fault que noꝰ 
unons ure nourretine Cest ponthꝰ 
que len dit qui est bien ap̾no et 
moult sa chant Ie uous puie ameurz 
le nous au ourduy a le uerir Machiere 
dame dist le seueschal de pardieu Ie 
le bous amerieray puis quil uous 
plaist Or allez dist elle si ueiray sie 
cest uray eque on ditle seuesthal 
sen parly et printtoongie et touteffoys 
il estoirseege chũ. et preudoine, E se 
deulter que la bonne chiere que on luy a 
uoit faicte ne feust pour lauour de 
pourtzꝰ de furen grant merueilles 
quil en feuait ea pensa quil ameuroit 
son germain en lieu de luy. pour plu 
sieurs doubtes Car il deultoit moult 
le Roy que aucun mal nen peust uenir 
E ieuient et a mena pollles ¶ Ei 
doyne sen uint en sa gardeRbe auecq̃s 
cae une damoiselle qui auoit nom 
helouths que elle ayiuoit et sy fioit 
plus que en nulle autre e Et 
luy auoit Ia dit coment elle auoit 
grant de sir de ueoir pouthꝰ le bel dont. 
toutes gcus parloidut Si auoit une 
petite feuestie en sa garde Robe ou 
elle auoit faisiours lueie Car il 
deuoit de celle part uenir luue fois 
etre Regar doit celle part laut fois 
elle preuoit son niuoner et appelloit 
helouys sa damoiselle pour sauoir 
Et Il luy sembloit que elle feust lñ 
et se il luy failloit Riens qui ne fcust 
apoint Tonteffois elles actendirtĩ 
tant quelles uirẽt uenir lesen. et⁊ 
polides qui moult estoit baulx Et 
destendit en la chambie et leur fist 
grant eh ier et pruit polides par 
la main elle le uoli faire soir emp̾s 
elle Et polides luy dist madaine 
Icant ne mie serray pas empres 
uous Car erest pas Raison . urage 
ment dist elle sire si feres Nestes 
uo pas filz de Roy Nenys madaiie 
Ic suis sonz germain Cõment dist clle 
nestes uous pas pouthꝰ filz du Roy de 
galice et Il luy dist que non Si fist 
la plus belle chiere quelle polt Mais 
pour taut feust elle bñ arree erse 
tint a bourdee Et depuis appella le 
sen. et dist ha seuesthae uous me 
deuiez ameuer le filz au Ron de galice 
Et uous mauez amene son ger main 
pour quoy lauez uous fait qui pouez 
uous penser pour quon me tel tenez 
uous en celle querelle le seueschae 
se agcuoilla et luy dist ha madanie 
pour dieu merch ne uous desplaise 
ccar en bonne foy Ieny pensoye q̃ 
en bien Mais Ie ne le pournt a leure 
amener Car il feruoit le Roy, auoy 
dist elle si eussiez enores actendu 
Et non pas amener uugant po᷑ 
luy uous doubtez uous de mon. Ie ne 
suis pas si ienne que ie ne garde 
mon honneur Ebien nul nen fait 
doubte. Madaine dist le sen . Ie 
le peuse bien Mais Ie doubte monss 
urt ꝓcre qui tant uous ayme que 
se uous fuisiez uug pou meilleur chic᷑ 
a luy que a bug aietre quilz eussent 
hayne sur uous et que autun mal 
me luy en peust uenir Car le monde 
est si grant langaigeur q la ou uoꝰ 
ne peuserez que bien et honneur Ilz 
en par leroyent aut̾ment. ha a dist 
cae seuesthal nen faictes nulle double 
Car Ie aymeroye mieulx estre morte 
que mil peust aporonchier sur moy 
ne sur mon houueur et en soyez tout 
asseur et ctui MMladame diea le 
unoille aiisi car ie laymeroye plus 
chier que de nulle uiuant en ce mõde 
Et puis que lemre asseurez Ie le uoꝰ 
ameuran Et Ie uous en prye dist, elle 
Or. allez et ne demourez gueres, le sen. 
sen party et le a laquerir Et sydoyz 
ne sen monte en sa gande Robe ou elee 
auoit une arbalestiere qui ouuroit celle 
partequil deuoit uenir et ny eust qlle 
et helouys sa plus aymer damoiselle 
Et puis luy dist helouys baillez moy 
mon myrouer Et gardez sil me fault 
Riens pour dieu madaine dist helouys 
uons estes tres bien Regaidez donc sil uiẽt 
Et elle y afloit souuent Regarder 
Eraiisi c̃me helouys y Regardoit 
souuent St le uist uenir, A dont elle 
uint courant Et dist beez ma dauie 
ueez le cy uenir le plus bel du monde 
EEt sy cõme tressault toute et ueist 
quil estoit uel er blant cler bru 
hault long et fut teute esincrueillee . 
Et quant elle leust ueu Elle dist 
a helouys urayement mamye Il me 
semble a merueilles bel A dont dist 
helouy o ce nest pas ung home cest 
ung ange oucques mays ne uen si 
belle creature quinaine dieu la fuit 
de fait de sa propre main Nar ma 
fon dist Ey dome helouys mainye 
uous dittes lapure uerite Car eetroy 
c̃mne celle qui estoit Ia toute esprinse 
de la mour de luy lois destcudit en sa 
chambre de parement auecques ses 
diaues et damoiselles Ci puis ne 
demouragueres que pouchꝰ entra 
luy er le seuesthae, Et quant pou 
thus ueist sydome Si sauante et 
seucline bas et la salue et sacomr, 
paignie Et sydoine si le priit par 
la main S⁊ le cuide fairt seoir enxs 
elle sur ung dossler ains Il uist ma 
duuie Il nest pas Raison de moy scoir. 
a liẽ siege Se en fuit moielt le cour 
toys Mais elle luy dist Pour quoy 
me faittes uous celle courtoiste nestes 
uous pas filz de Roy cõme esuibi 
Auon dist pouthꝰ ie nest pas parcil 
Car uous estes fille dung grantet 
puissant Ron et Ie fuis fily desheritez 
Et si nay nens sois q̃ le bien faat 
demonss uie pere qui tant de bñ ma 
fait ¶ ha pourhꝰ fist elle laissiez 
ces parollec Cas dieu ne uour a pas 
fait tel hõme de ces parolles na 
ture uoꝰ moustie pour uoꝰ deffaire 
Car uous estes taille dauoir plꝰ 
de bien et dimour que neust ot 
ques uix pe et dieu le uous octroye 
uous seez dist elle Ie le bous cõmande. 
Ei se seist ung pon plus bas. lois dist 
elle aux dames Ie uous empry desba 
tre le seneschal et ses chlis que noꝰ 
ayons se Il ya Riens de son chant E 
dist le seuesthal. Ie ne puis Ricus oublier 
madaine Si se poindrent adanfer 
erathanter etpener ioys Et sydoy 
ne qui moult de firoit parler apon 
flius Sle mist en parolles de plusss 
omment Pont hus a la deus 
Eycome et coment elle fust 
amoureuse de luy et luy I 
a dame Ie ne puis pas bñ 
ueoir celluy chemin aais en 
lu mercy dieu soit tout Or 
choses Ei le tuit a merueilles sa chai 
de son aage. Et ent̃ les aut̃s choss 
elle luy dist Ponthꝰ uous auez este 
loun temps en bretaigne sans noꝰ 
uenir uedir. ¶ ¶la dame dist Il Ie suis 
en gonuernem̃t Se me comment 
obeir cest Raison. Ie uous prie auez uoꝰ 
point eu enme de nous uenir ueoir 
et les dames qui seans sout Ouy 
madaine urayement Car cest nõble 
Compaignie a berir. De dist elle 
auez uous grare a nille dame ne damoi 
selle. destie son chlr quant uous le sere 
sieniril mu dame. Meniye madaine 
en boune foy Car le suice de mon est 
trop petit. Pdaithzꝰ dist elle sauf uit̾ 
grare uous estes bien du lieu uenu 
Ee si estes bien trenthez a estre de la 
uaillienre a fuir la plus irant damoi, 
selle et la plus belle de foute bietai 
gue Ei eust de longs langaiges 
entie eulx Et tant quells dist a 
peithꝰ. quant uous amez lestat de 
thcualerie Icibucie que uous uous 
tenez mon cheualier Et quant Ie 
orray que uous feilz autun bien Ie 
en auran grant oye de loyr due. 
Los dist pouthus madaie to 
grant mertys dieu me doint faue 
aucun bien qui uous soit pluisant 
Et a toutes bonnes dames mais 
Ie en suis petitement trenchez Car 
le fait dun poine hõme est pou de 
chose ¶ Or. uous diray Ie que com 
uien que Ie uous tiengne mon chlr̃ 
It uneil bien que quant uous le sez 
que uous faciez mieulx que nilz 
domes aut̾s chãs Et si ne faul 
doez afinante ne a cheuaure q̃ Iaye 
Et uouldray que me Iurez suite sur 
trutes par honneur et ne dubtez qut Ie 
ny ptuse que abien etahonreur .. ha 
dist Il madaie Ie uous mertye tant 
come Ie puis de ce grant honneur q̃ uoꝰ 
me faittes dieu le me doint dessernir 
enuers uous. Ie uous deray dist elle 
Ie uous ayme cõme mon. chã Si fitẽs 
en telle mainere que Ieme paoyne que 
uons ne peusez fors que a garder lonne. 
de moy et et mon estat Et se uous 
y peasiz uilleme Iamais ne uous uy 
meray Madaie dist Ie Ie ayierope 
nieulx estie moit que de penser chose 
qui ne feust alonneur de uous et de 
monsy uie pere auisi donc le proiuectez 
uous Cois elle luy donna ung dyainti 
Et luy dist uous porterez dist elle 
dy ament pour lamour de mon 
Madaine dist Il grant mercys Ei le 
print et le mist en son doy St apres 
elle le print elle meua en ladansse 
Et luy pria quil chantast une chauon 
Si fist son quiandemt̃ come cellui qui 
se sentoit Ia espris de lamour delle Et 
thauta uire chancon merueilles bñ 
et doulcciuent Ei fut Regarde des da 
mes et des damoiselles qui moult 
ceffoycur et disoient chuneien son 
cuer Que bñ seroit eureuse elle quil 
daigueroit aymer Et apres cequilz 
eurent dausss Ci domne fist uenir le 
uin et les couppes Et donna au seuesthal 
une auppe dor plaine de uin le feueschal 
la mertya moult Et quant Ilz orent 
assez esbatus le sen ͤ luy dist madaie 
donnez nous a aller uers monssz Se 
leur donna et pria au seuesthal et 
aponthꝰ quilz Raenissent la ueoir 
Et distient que si feroyent Ilz EL Re 
gardeient merueilleusement lun 
laut̾ au deppartu. Et quant Ilz sen 
furent alloz cke domanda aux damos 
que q dutrs uous de ce pouthꝰ Se 
ny eust auille qui a merueilles ne 
le louast dour Il y auoit aucunes 
qui disoient que bien serait eureuse 
celle qui tel auni auroit Car elle 
puuoit bien duc quelle auroit le 
plus bel et la flenr du monde. 
auisi louerent led dames ponthꝰ E⁊ 
fuisoyent grant bien asydoinez A loyr 
Et uosoit Riens respondre fors q̃ 
elle disoit quil estoit assez beaulx 
aais len ne stet entoies aquoy Il 
tournera Et pour ce ne doit pas 
estre trop loue Mais elle le disoit 
Mais cestoit desin doir ces parolles la 
feste dura troys ours grande et plaine 
E y cust moult destranges Ieux. St 
uuit lors merueillenses nouuellet 
Car Il uint messaiges qui distrent 
au Roy que les sairasois estoient des 
tendus uers bietaigne et auonent 
prins teue Et estoient plus dexxp: 
la court fur troubler ne demandez pas 
cõment chũn failly a faue bonne 
chiere a leure de mud ua arrnier 
ung chũ et deux estuiers sairasins 
en message de par brouadas le 
filzau sauldan Cestest ung des frẽs 
dont uous auez oy autffois parler 
Cestui chl̃y fungrant et gars et es 
paulu et fier et oiguilleux Et 
ung par qui Il faisoit parler si disoit 
en hault que le filz au souldan ue 
uoit sur ce pays osttr la ley xpiene 
er peupler la loy mahõmet Eat ma 
doit au Roy de biẽtaigne quil laissast 
le toutefis Etquil prenist le mahon 
Et oult quilz rendissent tichu sur 
chũn feu de son Royaume ou si non q̃l 
destriuroit teut loe pays de bretaigne 
et mectroit tout a lespee lesRoy oyst les 
meuasses et loigneie Et eust goat 
paour Et ne Respondist motz Et 
saully auant pouthꝰ et ua dire Ie suis 
enfant suuple Mais Ie mourray pour 
deffeudre nr̃e lon et poir confondre 
celle de mahõmet lois demanda congre 
au Roy de leur aller fairc gueire Et 
le Rey lũn octroya quant Il uist que nil 
aut ue uouloit parler lois a la au chr 
sairasin et luy dist Ie uous uespous q̃ 
ur̃e loy est temptacion denenii Et 
la nr̃t est le salut et sa crement de 
uie. qui tousiours dure Et quant 
a uons Raidie fiehu nous sõmes frans 
ne Ia siuaige ne uous ferous se dieir 
plaist ¶ ha dist le sairasin Eil est 
deux de uous qui uueille combatre ꝯt 
moy que mahon lie soit plus grãt 
q̃ Ihucoist Icles ombatray. lors 
respondi pourhus Ia se dieu plaist 
ue mectrous deux, cont̾ uix Ialuis 
Ieuue et fable Mais Ie e 
chapperon dessus ces motr 
crist est filz de dieu Et n 
fulz du dyable deustr lors 
leua le ihapperon. Et dist 
Eufant It te combatray toy 
autres de ne domande que mi 
pouth lel Roy et les barons fuient 
marris de q uoy pouthus auoit gcite 
son gaige aais amender ne le pouoiẽt 
Si dist le Roy aponthus amalaise suis 
de cuer qui auez estt si hardi. dauoir 
geite uit gaige qui estis Itune cont ce 
chlr ꝯui est si gant et si dur ¶ Si 
dist ponthysa dschi sire ne sauez uoꝰ 
q̃ damel qui estoit enfant coment 
dieu sauna su sanne par luy Neuoꝰ 
esmierueillez. pourt des uertꝰ de dieu 
Car it quil ueult sauner na nulle 
garde. Et Ic me tiens asseur. Etay 
espouoir en luy Et ne doubit Riens 
de auoy. 
.Et tout fon ost 
Ce pouchus qui uainquist egua en 
piain champ. le chlr paran de 
ia Ioys et du grant honns quil 
ot du Ron et de sous les barous 
de bretaigne. Et aussi du qñt 
du cil q̃ en ot le Roy brouadas 
it le Roy oyst qual dist ainsi 
loura et se tourna son uisaige 
t pour le grant bien qui estat 
t de la grant pitit quil auoit 
fant at prioit en son cuer que 
ꝯ dieu le uoulsist sauuer et gardor Et 
dist pouthus au Roy Sire faictes moy 
chlu de ure main et si me baillez. 
armes si yray faire mon denoir ele 
Roy le fist cheualier et luy saigny les- 
per et puis fut armez du meillcur 
haruoys de son tresor et luy bailla le 
meilleur destoitr quil eust Cdi quãt 
Il furarine si monta acheuac Et 
fut si bel a uerir que cestoit merueil 
les les .xiii. crmpaignons pleuroy aĩ 
de pitie et de parut. le sen. estoit 
triste et si estoient tous comronniez 
les gcus qui en ce point le ueryent 
dete quil estoit si Icune Et auoit 
a faire asi grant aduersier Car len 
disoit quil estoit le plus dur et le plꝰ 
puissant de sairasmesme moult fut 
grant le briut dout pouthus estoit 
arrine pour combatie la foy ypiene 
Et taut que les nouuelles uindiõĩ 
a labelle En come mais Il ne fair 
ademanderse elle ot grant paour 
et tristesse de son chlr Elle luy euo 
m a ung quisfanon a mectre en sa 
lauce Et quant il le uist Il eusf lex 
cuer bien Ioyeulx Et Reuercya sy dome 
Et loit sy done se mist en sagarde Role 
en oroisons pour prier pour luy Et 
lors pouthus sen uint deuers le payen 
Ebien appareille pour Iouster Et 
quant le payen le uist uenir Se lui 
dist enfant ua querir ungantre auec 
ton pour toy aidier Car luts trop foi 
klr Et si ay pitie de lon Car tu es 
tiop bel enfant Et seradomaige sil 
oue comuent son ogrre ¶ Par mahion 
Qe seroit uon que tu te de desisses Et 
prier a mahon quil se pardonne les 
uibleues que lu as dietes de luy. 
Cheualler dist pouthꝰ laissiez uoz 
langaiges et uous ueirez assez tost 
les bertus de Ihũtoist et uous deffe 
dez Il se eslongne ung pou et conche 
sa lante et uient a luy grant aleure 
et le sern si gaint aoilp contre la 
poigtrine que le hraume luy ꝑca 
la maille Ei ful Roupu du flist bñ 
deux piez. qui moult greuerent le payen 
Celii . Io feut le payen pouthꝰ et Rõ 
pit sa lance. Quant le Ron enles 
auts uirent celle iouste Se mercytrẽt 
dieu et distrent que bien auoit Iaiste 
pourhꝰ et que dieu luy aideroit pouchꝰ 
passa oult̾ et parfait son emp̾se 
crauist la main a lespes et uient 
uers le payen Et luy conne si grar 
coup. quie luy abãt et luy trenche 
la moityc d la bloncaille et froissa 
et descompy tellemũ sai heaul me q̃ 
la uisaigiere luy tolu la uene Et le 
payen la print et lariestha tant quil 
eust le uisaige desconuert A donc eurẽt 
ioys seus les ꝓpieus Et grant espãce 
en diex Et le payen tiouua le beuic 
ithu 
dacier et fiert si grant aup. quil luy 
fait la teste fecinier et les yeulx, estii 
celer Ee sen party du coupetant fut 
grant. E⁊ stoy de lespcion pouthꝰ et 
uient et fiert le payen si grant coup 
que gerueilles Ei fut forte la mes 
lee. et moylli diue. Et tonteffois 
pontha estoit lousiours en a guet de 
le ferir par le doisaige. qui estoit tout 
dosarme et fant quil getta une Re 
uerse telloiuent quil luy couppa le 
uez. Et la uouthe eiont le menton. 
quil ne teuoit que a la peau le Roy 
et le peuplt qui ce uroyeut ortut gũt 
Ioye et miercierentnrep Ilucrist 
telecuent. que apaine se pouoit Il 
soustenir. lois pourzꝰ le prant et lun 
eirascha sen hcanuit de la teste et puis 
le ston trt coup. quil luy feist uoler la 
teste. ateur Et quaut Il leust coupe 
Il pe picquu son espee dedens et la 
porta aux deuex, estuers sairasuus 
qui auecques luy estoient ueuns 
Et ieur dist ueaulx seigneurs Ie uoꝰ 
pute lateste de uie maistie Et la 
portez a ur̃t lRoy fitz du souldan et luy 
dutes que a sa Requeste a estt esprou 
nement de uiẽ loy et de la nostre Et 
que Ihucrist a moustre par ung 
cufant qui est le uray fuz de dieil et 
que auis par sa puissauce fera Il 
de uous qui manuaise liy tenez. Et 
lan dictes que bien brief len ueira 
qui aymeru le dieu four puissant. 
Sa uous en allez tout asseur Car 
mil meffage na garde se a sa Req. 
ne Requiert daucun fait darmes 
Les deux estiuers prindrent la 
teste et misorent le arps sur bug 
chelial et lempoiterent a leur son 
Et cuy distient la requestt et la ma 
mere de la bataille Et luy distreut 
cõment la bataille auoit este et cõmẽt 
celluy aqui Il auoit combatu nauoit 
dauge que dexuii. a .xbiii. aus auplꝰ 
¶ St fut le Roy trop doulent et aour 
uoutie cer tous ses autres ss sairasuis 
et se merutillereur moult de ceste ad 
uenture Car ilz le tenoyent le meil 
leur sairasin ch et le plus foit de 
leur party Si laisss de luy et Reto᷑ 
ne a ponthus lequel sery de lesperon 
et a la a leglise et desteudist et uinnt 
rendre grates a dieu moult huuillem̃t 
et dist ces parolles. Eeau sire dicux 
Ie tesfuis graces et nercys dequoy Il ta 
pleu que Ie sone ueuu̾ audessus de ladu̾ 
fure lequel persecutoit ita loy mon be 
noist createur dequoy It te Remercyt tat᷑ 
limmbleiueut cõme Ie puis de la grant 
grarc que tu mas faicte de ce poure 
pays qui est en tu main. Lois Il fist 
ses offrandes etmercha dieu et mõta 
a theual ei uint destendre uens le Roy. Eo 
ne fait pas ademander se le Roy et les 
barons luy firent grant feste et gaũ 
Ioye le Roy le barsa en disant beau chitr 
auny tresdoulx nous espexons en uoy 
la deliuanre decc pars des aduersan 
qui le beulent destoiure ¶ A pres ne 
fait pas ademander de sy doire et 
les dames fuisoyeut grant feste. et 
descytut uauyement beaulte et baite 
seit en pouth et est merueilles 
de luy dieux le noꝰ bueille samier 
et gaider. A pres le Roy fist ueuu 
les barons et chlrs pourauoir aduis 
si les mestreans qui estoient uenus 
en ce pays seroient combatꝰ, lois demã 
da ce Ron achũn son aduis et Ilz esto 
reut bus esbays et effrayez St en 
fut parle en plusieurs manieres Et 
touteffoiz le Roy en demanda apouchꝰ 
son aduis aais pouthus se fist prier 
de parler Et loes le Roy luy dist et p̾a 
quil en uoulsist dire son aduis Et dist 
ainsi quil nappartient point a moz 
de parler qui sui Ieuue et non sa char 
la ou sout fant de bous et baillans chds 
aiais pour ur̃e plaisir acomplir Ie en 
parleran come tlert darmes et com̃t 
foc tut sages Mais touteffois ꝑdonuez 
moy ma sotie . ha fait a monsy il me 
semblr q̃ ambien q̃ ceste geutsoytut 
grant nombre ne doyircut pas estic 
doubtez ne faire tant adoubter Car noꝰ 
suies siuans a dieu lo tour puissant 
qui peult sauner et dostriure pour 
ung pou de grait uig grant peupls 
Cest ad irt ung aout̾ Ceut a sa foy gder 
Cc fait fout heaux ppieus Car cest 
siunce de dieu Et tout le peuple xpien 
uiendront a nr̃r ayde Car se Ilz auo 
ceut gaigne uor pays les auts ne 
seroyeut pas asseurs poir ce It loe 
que uous enuoyez par loconseu de 
uoz barons et eꝯles qui si sour aux 
uous chlrs et princes uoz uoisuis qlz 
sreut dedeus xl iours Ire alaidede 
dieu Et a la leur ou len leur poitera 
tel domaigt. que Iamais ilz ne lameu 
deront Et des apũt enuoyez par 
un forteresses garnisons de gens dar 
mes et de uiures et airoyez uoz uilles 
et thastraulx, espalement le pays 
de gaster et ietraire tous les uiures 
deuers eulx Ce conseil fut tenu a 
len sur tous et fut a comply, et furẽt 
enuoyez messages par sout li pays 
Cestassauoir en Normandie au 
uitonte dauranthes et au conte de 
mortaing au sire de laual et dedou 
tholles et de.Sitile et aussi a la cou 
tesse dauoi Car le conte estoit 
moit Et son filz nauoit que deux ãs 
Et aussi fut escoipt en portou 
Coute de poictieis Eranssi 
des Roprs a brun de done 
de la tour ageoffroy de lez u 
a heury de la marche qui fu 
cheuards esteuz pour les me 
qui lois estoient en celle coi 
leur prroit le Roy de bretaigi 
Chũn le fist sauoir aux chlõs 
estuiers qui saliroyent en leur cõtu 
Car il estripuoit fi hastiuemẽt 
quil ne pouoit a thum estripre chũn 
aqui les lectres uindrent estripuoy c̃ 
par tout et atous teulx qui passoyont 
qui se uouloient armer Et que chu 
steust le fait que les sairasuis uouloyẽt 
gaiguer brefaigne et la destoiure et 
aussi la xpiente. 
Et luirerent bataille au foy 
estoyent e 
omment xpiens a puissance 
uindrent a layde de bretaique 
brouadas et a tout son ost enui 
cõn Colentin en bretaigne ou 
Ilz furent destrus et mis a 
Neant par layde de dieu et 
des bons chãs et barons qui la 
e fait pas ademander se 
tes manieres degcus ueus yẽi 
caut chun le mieulx, quilz 
t arelle iournee. Et tant q̃ 
nrnee de .xl iours il en uint 
s pans uoisins moult grant 
  Et les baions furent tous 
prestz lassemblee se fist a uenues 
E le Roy leur fist grant ioys et grãt 
honneur Er sen partirent auenir 
sur lest des sairasuis qui pilloyẽt 
Le pays et mectoyeut a destourtion Mais 
toutesfoir estorent les chlĩs allez par 
autour du pays ou estoient les sar 
uasuus Et estoient .iiii. pour espier 
leur ost. Si se doubterent dauoir 
bataille len approucha deulx par 
colentin et la le Roy pouthus et les 
barous ondonnerent les batailles 
Le Roy estoit moult uieulx Ei luy 
fut baille pour le gouuerner le ui 
conte de le on le Sire dolaual / et des 
galons guy do d de uictoy Raul de 
dol. et requier de houldre. ¶ Et lau 
Roc bataille fut bailler a gouueruer 
apouthus et a herlant le seueschal. 
des nor mans ue coult de mortain 
Le Eoc des Roches landry de lutour et 
le sire de done. Pour loidonnance des 
portenuis et engenuis fut gesffroy 
de lez iguen lyomnes de macon. les 
Normans furent nombrez .xii. leu 
engenins aille. les poictemins ui. 
Les boctons .xii. Si fuent unc ba 
taille de laquelle pouthꝰ et herlant 
le seueschal faisoyent lauant garde 
Et cheuancherent uers leurs enne 
mis et furent sur leurs champs 
Et oidonnerent que luue moityt 
ueilleroit et lautre moity, deouuiroit 
et huyroient ung grant effroy, curer 
mycuuyt Car folet de carmongne 
Reguault de sailli. et.esget de sailly 
Et esgart de ꝑuuilly uindreut bñ 
.iͤ. estus qui uenoient a la besongne 
Ei y eust grant chiere Ei se mis 
drcut a leur uouleiit auecques les 
lourr poix. lois dist le Roy a la trens de 
dont et alandry de lutour Seaulx 
seignems uous estes gasses gais 
et Renõmez de grant uaillance Si 
est me Reffuy et nõt donson en uoz 
mains Ei ques uenez sairs uous 
desroyer en uiẽ ordonnance et ns 
semblez Iusques are que ious ueirez 
que nous en aurons grant besoig 
pourhus et herlant le seueschal 
oionnerent les bietous,. Ci dist 
pourgꝰ au Roy et aux seig neurs mes 
seiqueurs se uous me uoulez croire 
Ie uueil que nous airmons sui 
eulx auant le iour ou bien au poĩt 
du Iour auant quilz soient armez Et 
leurs cheuaulx en seellez Et quilz so 
yeut mis en oidoimante. Et Ilz serõt 
a moitye destoufis Car Ilz se sentent 
si grosses gens quilz ne doubtent nil 
luy Et pour ce Il me semble qui 
ainsi le sera quilz en seront trop ⁊ 
aislez a destonsire. urayciuent d 
le Roy le conseil est bon Or an 
acheual car Il en est lenis 
chũi sauma et monta ach 
temps fut quoy et sery et 
reoit bñ cler Si cheuanchere 
lost des sairasins qui estoient 
brest en leurs pauillons Etcai 
prins ꝯsoil en eulx, que puis qui 
nestoient comibatus quilz cheuai 
cheroient tã tent de biefaigne Ei 
meuroyent euguis poir assailli 
uilles et chastraulx, pour conqueire 
pays Et ne se doubteyent pourt da 
noir si tost nulle bataille et re fai 
soyent point de guet qui ficus fut 
comne geus asseurez du grant no 
bec quilz estoient ¶ Er aduint 
que les batailles approuchiont 
si pres quilz uuent les sairasins 
qui conteuryait une lieu uu ente 
La auoit mains paueillons de plu 
sicurs couleurs. 
Comment ponthꝰ assaulist 
Du sour 
es au suire de dieer le tour puisss 
ar quon nulz nayent coubte que 
ag de nous ne uaille ung Cent 
deulx ie uous prie deux thoses lune 
si est foy du tout fier en en dieu le 
tout puissant Car par lapuissan 
duune uous ueurres au dessũs deulz. 
Laut̃ si est que nous ne tandons 
point a pillerie ne a connoitise fors 
ales destoufire. et uouter hors de ure 
prenuer sarrasuus auant lone 
uos ponchus qui la premiere 
taille auoir se uoist. Ci dist 
sens ueez ty les Snuemys de 
y qui nous uenlont desheruer Iloꝰ 
pays pour louueur denr̃e loy Et 
pour lapitie du menu peuple qui 
sout hors de forteresses qui out le trancil 
des bus et des delictz dont nous uiuonis 
Et pourte sõmes establiz a deffandre 
le glise et eulx, aussi Et quant Il 
eust ce dit Il leur dist Or auant 
messys et amys chun peuse de bñ fane 
Lois chũn print bon cuer en sr Et 
Iz ficrent des espcrons et uicuuent 
uers les temres et paueillons et firẽt 
ung granr cry, lois cõmenterent a 
fair et a batre et a Ruer Ius trutes 
et paueillous et a les atart et de treu, 
chier les ungs sailloytut les auc̃s 
se tindrgit armez les aut̾s sen allt 
reut des ppaueillons Si y ot grant 
con er granthuer de soutes pars len 
leur couroit sus aais Ilz estoient 
si grant nomure que meraicilles 
E sapparnt le iour et se puint a 
estlaircu les ungs mectoy eut le fai 
es litz et es maisons si que fout 
estlairoit bien clen. le Ron brouhadas 
fut auouli effrayt et fist sonner 
ses trompes etses grefles chũn sar 
ma et monta a cheual qui peust 
si furent tens sur prins Et auãt̾ 
que len eust quis le tiees de lost les 
auus furent tour montez a cheual, 
etarmez et se asseuillerent par gas 
seurdes Eer tant que le Roy brohadas 
fut auonte a cheual sui uug poulain 
moult grant Et dist a ses gens bñ 
hault thũn se trage a ses cheuetaines 
er se mecte en ordonnance. Car le 
uesoing u estoit, lors ueissiez sairasins 
Sataillier Et de grant maniere 
Et touteffus furent Ilz si surpris qͥl 
nen eust plus de .uiꝰ mois. ou enuir 
le quurt de leurs gais Et presq̃s 
tous se furent mis en fuyte. Mais 
le Ron brohadas qui a merueilles 
est at bon thũ des cequil fut achãl 
Il print sa uaniere et son saing po᷑᷑ 
falier ses gens Et Ilz oyrent sa uoix 
etsen cor.. Adonc Il donna cuer 
de Retourneraux couars qui sen fuy 
oyent qui se fassemblerent enseuilli 
Et quaurse uint entour souleil le 
uant fut grant huer et ge t huee 
et grant con dun coste et dau t Car 
a telle heure troys batailles de nor 
geus estoient assemblees aroste des 
sauasuns qui sen alloient et moult 
de noz gens qui mectoyent le fui es 
logeys Et les ardoyeut sur les logeys. 
Le Roy Ralia une bataille de bñ .uii ͤ 
Et uouloyent ferir sur le coste de la 
batuille de nez gens Ci tant que 
nez geus Reculoyent lors dist lardrn 
de latour abertrand de doue Et a 
guillt des Roches Seigneurs Il est 
femps de partir uoycz noz gens qui 
ꝑdent place. Et uoyez une grosse 
bataille qui leur uient ferir au coste 
Ile actendons pas quilz fiereut 
Car se seroit peril pour nous lois 
chun deeca sa lauce et allerent Raig 
et ferir contre ⁊ Brohadas. 
Uomment pouthus Restouist et 
sauua le Roy de bit taigne son sõ 
qui nasure et cheut estoit en la 
bataille. Et len fist ietraue et 
aller hois. 
quant Il les uist uenirsi se 
una una uers eulx Et uolt donner 
xups de sa lance Mais deuãt 
manca luy it n germain bor 
moult bon chl̃e Et uolt feru 
bertrand. de doue et landry de lato᷑: 
Le Roy abaty bertrand de doie Et lan 
dri cebati uoiralis Et print landni 
son cheual et le bailla a bertrand de 
doue Et lui dist compais ce nest 
pas le plenuer soune que uous me 
auez fait les sairasuns sassemblent 
entour le Roy brohadas moult y ot 
belle iaistt entie les deux batailles 
Car quille des Roches et geoffroy 
de lez iquen abaruent chun le sien 
Mais It ne stay les nours deulx ẜ 
di sassem bltrent de toutes pars Et 
ca y ot grant froissis de lances Et 
moult en y ot de ab atus qui puis 
noreur pourir doeulx Releuer Ap̾s 
misdrent la main au brant dacier 
foiby la yet grant chapploys de mors 
et de bleciez daut̃ part se ambatirer 
lesRoy de bretaiqne lequel chey en 
lu batuilet Et fut moulr emp̾sse 
Et pouthus uunt dauenture aiisi 
que ditu le uoli qui uist lelRoy Tat 
cheuli atiire sen cheual surs 
Il ne fait pas ademander 
doleut et comroncie Eet sa 
Il fut en uoye destot moit e 
Roy art de Rongemont le sire. 
Ces doux eur les autres si souste 
noyent les grans fais et souffroier 
ueaucoup dpaine et de tourment 
por garder leur Roy Mais pouthꝰ 
se mist le corps abaudon et en ad 
ueurure a Rerourre sen drot feigne 
cõme cellui qui met la main a lespce 
et feroit a dextre et a seuestre Et a 
baroit hõmes et chaiaulx si que 
tous sen esmerueilloient en peu 
deure fist de partir la grant presse 
alayde de herlant le seuesthal et 
de son germain polides Ces trons le 
suyuuient quelque part quil a last 
Et tant fist pourhꝰ darmes quil 
Restouyst le froy et destend puis larde 
a Relener et Remonter. le Roy ot le 
bras destre busie et en fut moult 
fort malade Car il estoit moultan 
tien aiais bon chlr et de grant coura 
ge estar Si aꝑꝑceust pouthꝰ quil 
auoit le bras Rompu Si le misoiẽt 
has de la bataille malgre ses ennemus 
Et lenuoya pouthꝰ uoulsist ou non 
Et le fist rettaire moult fut la ba 
taille couelle dune part et daut̃ 
Sa Regarda pouthꝰ que la bataille 
sur ce y auoit moult affaire Et 
la estoit le uiconte de Rouen gaultier 
de faye bertrand de la Roie Et geo 
froy de doucenis ueruard de quiutin 
mouli fort has de ma lestroit des 
barous de bretaigne lesquelz estoit̃t 
abatus et en grant aduenture 
destre mors ou pris Car cont bug 
ureten auoit deux sairasuns aiais 
sar toux se mertoyout en grant 
deffeure ueruard de la Roche. lers 
Dest pouthꝰ ases compaignons. 
uoyez noz gens qui out grant bepaing 
dat e alons les secolirir . lois fient 
dos esperois les brancs es maiis 
CAi uindieut si Roidement quilz frois 
serent tout deuant eulx Et pourhꝰ 
alloit douant octiant sont quanque 
Ne actainguoit taur que leplus haidi 
luy faisoit uoyt St fout tant en peuͬ 
doure quilz retourueut uers leurs 
gens etmecteit les sairasins en fuige 
uueilltnton non Et les Roboutent 
en la grant bataille qui moult estoir 
guiefue et perilleuse a grans faie 
despecs qui Rondissoytut sar les 
lieaumes le Roy brohadas teuoit nãt 
a destioit le coute du mans et le 
sire de craain et les auoit abatus 
cõme plusis manceaulx Amelin 
de sully geruaise de la porte thiboit 
de ma theiclon pieire de doncelles 
Cauary de la haye guaidin de thas 
teau gontier quille des roches ꝯcef 
fion de lezignen estoient abatus. 
aiais Ilz se deffeudoient et teuoyent 
eusemble qui moult leur ualoit 
beruard de doue et landry de la tour 
surectoient grant paine a les seroiroir 
¶ais tant y auoit gra 
sairasuis et gr aur foult 
y pouoit nulz airmer C 
guille de la Roche a pont b 
feruier gais. halcquin les i 
luy dist Suc il est bopouns ue 
uarous grant partie apie. lois 
celic part et Rompirent la presse. 
Rrouurerenl le conte et ceulx qui 
mestier en auoient Erquant il 
furent Rauontez. lors cõmenta la ba 
faille moult couelle Et y ot grãt 
crn et grant huce de soutes parss. 
le ton brohadas faisoit merueilles 
darmes lũy et broalis. Et aur 
uadan son outle estoient les troys 
cheualiers dotgs les sairasuus qui 
plus soustruoyent les grans fais 
darmes. Et qui plus souuent 
ralyoieut leurs gcus es grans 
besongues 
De la mort du Roy boohadas 
que pourhus ogist de broalis 
Et de courbadan. son oucle Et 
come depuis la mrit Et octision 
de ces trous uaillans chluz saira 
suis norent poueir cout̾ ꝓpitus 
Et furent tous mis a ileant 
eiet aussi Raoulant de diguen 
plusis chlis abatus et ouaurez 
uis dist pouthꝰ a herlault le sen ͤ 
et a landry uoyez quel aduer saue a 
Et en ce Roy et a ces deux aduersaires 
qui soit Ioupte luy Se Ilz diuent 
longuement Ilz nous serout grant 
domaige Eife ces troys pouoient 
estic mis apies ou mois Il me se 
ble que nous biendrons bien au des 
sus deulx dire dist landri de lato᷑ 
alez a lun et aions yrous aux aurs 
Iꝰ Regarda que le tRoy faiss 
ieilles darmes Cale uist 
mentarme de picires 
⁊ dor sur son heaulme et 
nche curome qui ocroit 
aguoit moult de noz gcus 
  Ei auoit abatu guille dela 
deux, ¶ Si dist pouthꝰ Ie yran 
au Roy Et lers sabandoma de soure 
sa peissance Et le uient ferir si grãt 
aoup. quil labati de dessus on cheual 
ateire si bellement quil ferit du 
coig du heaume en teire et au 
cherir se Rompit le chanon du col 
Et laudin abati uoralis et luy coupa 
le uras et tant quil en mournt 
Et herlan le sen feut courbadan 
si fellonnensemẽt quil la bagi. Et quad 
ces troys saira suis fuient prins et affilez 
Il ue faot pas ademander se sairasins 
cesmayez estoient Car le desconfoit fut 
meult grant Si que tout leur pouoi 
chcult Et furent cõme brebis sans pa 
stour. lois se prindrent a destoufire 
et de ꝑdoctene Et noz geus se prindreĩ 
a Rebandir̃ et a aurir le crn sur eulx 
E en octist len moult le Roy nese 
peult leuer que apeine Si leaist 
ung qui portoit le lyon. Cefut le sire 
de uictoy xu de clipion ne star lequel: 
Cairasuus ne sauoient ou fruir 
ne ou mussier du aste deuers le 
rauue auoirenieres ung goe 
estair de sairasais qui ne s 
pas encote les nouuelle 
moit de leur Roy Et auoy 
germain dau sou le sire de 
Irhan et payen de Rocheffort 
met geut moult a destont a 
Ilz uirent leurs gens faur si furer 
esmerueillez Et quant noz geus 
aqui Ilz combatoient les uirent effro 
yez si poindrent cuer et hardiesse 
en eulx et leur commirent sus Et 
aussi uincala restousse le sire de 
eziguen et leontel de herpois et 
bretous tant quilz leur firent ꝑdie 
la place Et la ot grant octision de pa 
yeus et de sairasior. 
comment ponthꝰ a la cerchier 
le naune et les uaiffeaulx des 
sairasins ou Il trouua moult 
de fichesses Et desxpiens 
qui furent quis et cerchiez sũr 
le champ. et cõme Ilz fuient 
pruns et emportez en leuis pays 
et les aure pouthꝰ fist enseuetr 
et aiteirer soltmupueliuent 
ithꝰ faisoit merueilles 
iomes Car il octroit gens 
qs et sont ce quil accaignoi 
aitostmoit ou affoule il 
parsuoier Nong ꝯui no 
  et ꝯerffioy de lezignen et landri 
et lerucel ueruard de lu Rothe et ha 
lan le sen. Er quant Ilz furent as 
semblez ne fault pas demander silz 
 
firent darmes ensemble Car la ou 
Ilz ueryent les grans presses Ilz si 
mectoy eut et fuifoieur faire uoye 
Comment q̃ ce feust aux brancs da 
cier nensz, nulz Ne les osoit accendre 
Er pourhꝰ qui ne cessoit et qui si m 
ueillcuseient fuisat darmes fuggan 
queu aux grans coups quil de partoit 
adoxtie et a seuestie Ei sestria a 
eulx Iliont dostonfis Et les payens 
ams bestes sans pastour estoyent 
Car le Roy et les cheuetains estoiẽt 
Ia mors et affollez Ei ne sauoient 
prendre nul couseil ne mettre nil 
Riuede en eulx Car ainnsi se lais 
soyent de treuchier Si en y eust en 
peu deure si grant octision de mors 
et daffoulez que prant merueilles 
fut Et sen fuy oient deueis leur 
nauire et se mettoient en leaue 
Iet noz geus les poursuynoient et 
les faisoycut noyer. Et pouthꝰ 
sse mist en bug petit baliuier et 
en octist bien .xxx. et en point .iiii. 
et leur domanda ou estoit la nef 
la ou estoit lor et la che aa arc du Roy 
Et Ilz luy moustrerent une nef 
mailr Richi Et Il leur dist mentz 
men ou uous mouirez Et Ilz luy 
menerent Et polides et son consin 
et six de ses amyaignons si saillixer 
en la nef et gecterent en le que ceulx 
que Ilz y tronnerent ¶ Ei Regardarẽt 
ung autie ou estoit lor et largent du 
Ros pourha dist aux six compaign᷑ 
ueaux seigneurs gardez moy ie uaissee 
Et It buoys ueris sil y a plis qui lieue 
la teste contre nous lois sault de la 
nef et uient prendre ung batel a 
teure Et ny auoit mais nulz qui se 
deffeudissent que tous ne feussent 
moiss ou noyez, bretous aux paytus 
turgenteaux poigtenis et nouuãs 
les ungs comoytut aux nefz. et 
aux uesseaux les autres cerchoiẽt 
les ientes et paucillons Ei ny eust 
si poure qui ne gaignast assez les 
ungs plus q̃ les auts on cercha 
les champs et tronua len ent les 
mois de noz geus le uiconte daurs 
ches et Iehan payuel le sire de uillis 
Et en ficut les normans grant 
dueil Car moult bous chhĩs es 
toient des mantraux Rogier de beau 
mont le sire de dontelles et moult 
de lons theualiers chũn en fist poi 
ses amys en sen pars. pouthꝰfist 
uenir les grans te 
auenies Et si en de 
foison aux bous cheua 
darmes qii y estoient 
grant los. Le foy estolen 
a lentiy Et la se assemblere 
les grau̾s scigneurs le Roy tun 
aurt et planiere et moult bñ fest 
ya les estrangieis et honnoura et 
ceurdonna grans dons se len teque 
chũn estoit Et dist beaulx seignds 
uous estes uenus la bit bonne mer, 
ty ausiuire de dieu et de saiite enlt̾ 
et du feuplt Et prar lu grare de 
hault seigneur ei de uoz grans uail 
lances et grans hardomens uous 
auez de luire ce pays des mestrcans 
qui nr̃t saincte lon uouloyent destrune 
Mais mes Ihũcoist nons a Regarde 
en pitie uoner a donne uictoire aont 
euli. 
Comment les estrangds sen uot 
Et le Roy sen a la a uenues Et de 
la graur chiere et lyesse que fait 
Si doyne apouchue 
x Iay eu auss grant ioys du uien q̃ Ien 
ay ouy dire qus mon cuer en a toute 
yesse Madaine dist pouthꝰ Il sen fault 
beaucoux que quanq̃ len dit soit uray, 
aucuns mefmem̃t qui uous Rapportet 
plus quil nest Mais fouteffois Ie uoꝰ 
Remercyt du bn et de lamour que Ie 
peust que uoꝰ me uouldriez Madaine 
sachez que se dieu madonne faire au 
cun bien quil me uicudroit de uous 
pour tain seulement que Ie prens 
four mon plaisir et souuenir de uoꝰ 
lirent bien Ioyeux et a la 
aconties et le Roy auennes 
s demander se Sydome faiss 
dist aponthus Mon doulx 
ist soit daeux de lonneur q̃ uoꝰ 
. dereste bataille. Car se maist 
en lesperance q̃ Iay mis acheoi en 
uue bonne grait et de faire suire 
quil uous plaiss lequel dieu me doint 
faue a urt honneur Pout hꝰ mon doulx 
amys uõe sunc pren Ie en gre de 
fout moncuer tant cõme Ie uous tio 
mieran loyal sans penfer uilleme 
ne uillain peusement Et saichez de 
certain q̃ des lors que pourran a ꝑꝑ 
ceuoir que uons y peustz aur̾ chose 
fois alonneur de moy et de mes a 
mys uons me aurez ꝑdue Et en tãt 
cõme Ie uous ayme Ie uous heiroye 
a mort Madaine dist Il Iamais ne 
cuidez ne peusez que It face chose qui 
ne sut a ur̃ẽ honneur Et dect que 
It ueꝰ ay trouuee et trenue entorss 
si bonne si uierge et si pure Et uoꝰ 
en prise et ayme mieulx Car ply 
noblt tresor nest en ce monde que bõ 
ne et necte feuie. Cilaisse dealx 
a parler et Retourne au Roy 
omie par le uoudoir et 
octroy du Ron, de tous les grãs 
seigneurs et barons de bie 
taigne tous de comuy affente 
ment monsẜ poithꝰ fut or 
domns et esleu com ⁊ gouu 
neur de Bietaig ne 
E Roy enuoya querin tous ses 
barons et lerir dist beaulx sis 
se uous dy que Ie suis moult uieil et 
aucien et ne pouis Et ne ptus pas 
traueiller cõme Ie souloye Et me fault 
prendre dicy en auant mon aise . 
pour ce est il que par ur̃e ꝯseil Il fault 
estire bus connestable qui ait le fais fez 
et lu cult de bietargne a qui les baros 
et le pays uouldra obeir sans deugr 
Ei Regardez par ent uous et le esli 
sez. au mieulx q̃ uous pourrez. Car 
It uouldroyt moult bñ quil feust 
esleu par uons et par ur̃e bon ꝯseil; 
Se distient les barons a une uoix noꝰ 
ne fauons pas que len peust mieulx 
trouuer sil lun plaisoit a estre que 
pouteꝰ Il est digne de gonuerner 
empire de beaulte ae bonte deseus 
dexounernement de geutillesse 
cõme filz de Roy et cõme le meille 
cõmentement denoblesse qui au 
iourdui soit uinant ¶ Qeuant 
le Roy ouyst ce si eust grant Ioye car 
cestoit sont ce quil queroit aiais fe 
ne le uouloit sans en parler pource 
quilz leussent pplus en leur goate 
S ny ot nil qui le contdist Car 
le Roy et tous les barous luy auoiet 
esleu a estre le conuestable pour le 
plur puffiss Ei mercya le Roy et 
les barons Et puis leur dist quilz 
auoytut petitement a duise ne q̃l 
nauoit pas le sens et le gouuerne 
ment ne la ualeur a ce faire et quil eston 
encoies frop ienne de seus. et daage 
Mais Riens ne lui ualut son debatener 
Car au foit en feust chargie uoulsist 
ou nom Si fut en son offur ayme et 
craint Il se faisoit aymer a tous Il 
Ioustoit et faisoit ioustes Il estoit tres 
plaisant entit grans et petis espale 
mententie dames et damoiselles: 
Il estoit si courrons que nul nostast 
son chapperon deuant luy que le sien 
ne feust aussi ost ostr Il aymoit 
le poure et luy faisoit briefue Raison 
de sa requeste laou Il eust Raison Il 
ne uouloit pout que poures gens 
feussent failez, il aymoit dieu et le gle. 
Il oyoit cqũn our messe Il auoit 
uoys et Iuueres et tous es 
Il connoit les disuers et 
mane 
Il estoit moult ayans del 
et damoisellet Il ne pe 
quil ne touchast a leur 
semblant que nulle luy 
ent disoytut souuent ⁊ 
ueuse seroit celle quil de 
Et disoyent aucunes en leur poie 
qui pleust a dieu quil me aymast 
autant come Ie le uouldroye amer 
Et quil meust aussi chiere. come. 
Icauroyt lui moulrse faisoit auier eñt 
grans et petis aais enuie qui Iane 
fauldra mist en ung de ses compaign 
de son pays Ee fut ung des .xiii. qui a 
merueilles fut soubtil parleur et en 
gigneux 
.Uomment pouthus fut accuse 
de queueller le traistre enuers 
Eydoine damer autrt quelle 
Et aome par le couiroux quelle 
Et en absenta le pays. et fut 
.xiiii. moys sans la ueoir en uug 
en prist pouthꝰ fust en sa male qce 
lirintaige en la fuest de biccolie 
t nom queuelet qui uist 
mie lamour deponthꝰ 
astre Si en otenuie Et 
il demanda a pouthus ung 
sydome lui auoit donne 
en quil ne le poroit auoir 
Le fist pour le tempter Et luy dist 
maistir donnez moy lyart que Sydoine 
uais adune uiayciuent dist pouthꝰ 
Cellui ne uous douray Ie pas Mais allez 
en lestable et en preuez dug autre Iel cõe 
uous uouldrez. Cur il en ya deplus beaulx: 
uraiment dist gueneler It ne bueil 
audir cheual nul se ie nay lyart uoꝰ 
ne lepoonez auoir dist ponthꝰ Crmẽt 
dist lautre me Reffusez uoꝰ ung cheual 
Icme doy bien peu ficr en uie bñ fait 
e Cõmeut dist pouthꝰ ne uous sou 
ffist il mye. de uous bailler aeflirez 
sui fous mes aucs ch euaulx Se 
uous nen auez assez Se en prnez 
deux a br̃e choix. ¶ Cueuelet passa 
oultie et en fist le courroncie Et dist 
en son cuer Ie sauoys bien q̃ Ioy faul 
dorye a cellui Mais Il sia chier uendu 
Et Ie uyf lenguement Si peusa ma 
lice cõme cellui qui estuit sour plain 
demue Et peusa de parler abne 
des damoistlles qui estoit une des 
prinees de sy doine et qui lui diroit 
grant conseil Mais quelle lui iurast 
aux sainctes enuangilles de dieu 
quelle me le encuseroit, Et telle lun 
iura Caichez fait gueuelet que 
pours nr̃e maistre fuit acroue a 
madaule noc maistressis quil layme 
plus que nullt fruie du monde 
Mais saichez quil se bourde delle põie 
est Il uon que madame sen prcigns 
garde aheure ¶A la damoistlle cuidoit 
quil deist uerite Et uint a sadame 
Et luy fist iurtr quelle ne faoit sem 
lant de Rieus quelle lui deist Et 
puis lui deist cõment elle auoit en 
tendu que poutiꝰ aymoit une aut ꝯlẽs 
Et quant sydome oyst ec Il ne fait 
pas adomander se elle ot grant du cil 
en son cuen et tant q̃ pouthꝰ ung Iour 
la uint ueoir conle Ie lamoit de grant 
amour en fuisant lyesse fut sont 
eflahn et uiire a helouys sa damoistlle 
et luy demanda que sadame auoit 
urayciuent dist he louys ie ne scay 
Mais Il abien .xl iours quelle ne fut 
lyxx come elle souloir ¶ Pouchus se 
traist a elle et lui dist madaine qle 
chiere nous faictes uous auez uous 
nillc ma laise Est il chose uiuant 
qui peust mectre Remede ⁊ ha dist ele 
len ne ster en qui se fier le monde 
est saur merueilleux et fort acongi 
stre ha madaint pour die meitꝰ 
dictes moy pourquoy uous dites 
ces parolles a Il nul qui uous ait 
Rieus meffait Nenurl dist elle aiais 
tant uous en dy Ci sen party et sen 
ale en sa chambre moult dolente et 
moult peussuie E Et lois dist pou 
lqus lus chietifz douloureux que ay 
Ic fait a madaine helas qui est cellui 
ou cellt qui me ueult octire sans laicoir desseruy. 
qui me ueult tollir toute ma pye et 
mon faire iour et nuyt lauguir 
Ainsi se amplaint pouthese fut pi 
fit Et comaige, Cardaut ꝑt se dou 
loir fort sydomne qui disoit que le plus 
bel le plus courtoys le meilleur fenus 
donneur de courtoisit de uaillaure de 
largesse et de toutes bonnes meurs fors 
loyaulte coment ou blya dieu a luy meit̾ 
Et par ceste uoye ot mis queueler 
lrouble entre pouthꝰ et sydomne qui pou 
auoit dorm, celle nuyt se leua matin 
et a la oyr messe et puis enuoya enq̃ire 
helouys laquelle Il aymoit moult põce 
quelle sauoit tout le secoet de sadame 
ha dist Il helouys ma doulte amye molt̾ 
suis esmerueille pour ce madaine ma 
dit q̃ Ic perse que mon cuer nentrera 
Iamais en ioye ha dist elec sire uous 
ne deurz pas ainse faire Car Ie peuse 
quelle ne lait fait que pour uous es 
sayer Ou que ce soit aucun mal Ru 
poit qui sont trouuez par menronge 
St ne uoy pas choss dequoy uous uoꝰ 
deuez donner fel destoufoit Ha mainye 
se nre scay que peuser te peur ung pou 
hois Iusques a ce que Ie sauray que ma 
uenne luy plaira Si ne dist plus a 
ceste fois et se trait en sa chambre Et 
appella uug sien estiuer qui ot nom 
giault Et luy dist uous et deux de mes 
chamilellains et deux uarlẽtz et telz 
cheuaulx et mon heruoys facẽt croussor 
putciuent Car auant ioun deux lieues 
Ie uueil abler uin pou dehors Si laisst 
herlant le sen. mon lienten Sar Il 
est prendons Lois uint au Roy et 
luy dist quil uouloit aller ung pou de 
hus Et le Roy luy dist tresdoulx 
amys ne allez pas loigs que Ie ne 
uour uoyt souuent Car en uous est 
foute ma ione et le gunernemnt de 
mon Royaume. Iouscigneur Ie ne 
peuse. pas ademrouci ne aller en lieu 
que se Ie sauoye que uoꝰ eussiez a faie 
de moy que Ie ne uiengne tantost a uoꝰ 
Tonteffois Il le cuida moult destouruer 
daller hors aiais Il print congie du Roy 
au soir bien tart Se putciuent que 
nul ne sen aꝑꝑtcust, ¶ Si se a la cou 
chier et enuoya queire helaielt et luy 
dist Mon doulx aune Ie uueil ung 
pou aller hois Ce ay parle au Roy q̃ 
Ie uous laisse monlienten. Et uoꝰ pe 
de mon consin germain et domes com 
paignons Ha dist hẽrlant Sire ou 
Uoulez uous aller. Seaulx doulx amny 
Ie yray ung pou de hors et ne demour 
uay gueres et Ie uueil que nil ne 
le saiche et pour causs . herlan ne 
lo uolt plus enqueire et sen party et 
fist uenir son clert et fist faire deux 
lectres le bie quil donuoit son pouoir 
aherlan laut quil se recomandoit a 
ses compaignons et leur poit de bñ 
souir le Roy et obeir a herlun Et quil 
serat tost Reuenu Et puis sen ꝑty 
le plus seroctement quil polt et the 
uancha ioure la iourñ et puis se mist 
en la forest do bieoclie en une petite 
praerie en uug hernitaige qui estoit 
out solitaire ou ꝑfout de la fooest Et 
fut la bien .uii. ou .uiii. Ioues et chunsõ 
aloit oyr messe en leruiltaige Et si 
fuisoit moult de abstinences ame de 
Ieuuer troys iours en despu Et 
au uondredi uestoit la haue, Sl estoit 
ung soir si penssif merueilleux et 
merencolieux en lu forest et estoutar 
le chant des oyseaulx cõme en fin 
temps daurie Si fist une chaircon 
Er auoit en sen Ressrain ethant 
des oy seaulx mest nulle Ioye qui me 
peult Reronfoiter quant celle que tat 
ay moye me ueult delle estiangier Ey 
y mist ung bon chant 
Comment pouchꝰ fist une ordõ 
nante et entreprise touchant 
cutiers a la sontainedes adue 
Et nul ne sauoit que sefrust 
ge teis 
estroipt ses ordonnances Et enuoya qre 
fair darmes qui dura xoui. moys 
tures en lad forest et sappecla 
Thlr nou aux lermes blanches 
lesquelles il portoit en sa deuise 
pouchꝰ Car touss fenoyent amu 
neeiit quil esfoit alle en estrã 
t puis peusa quil feroit une em 
prise ou auroit fais darmes Et 
Cung nayn et le fist uien apoarcillier de 
sRobbes et lui lailla uarler et cheuaulx 
Et unes lectres estriptes en le gres de fonne 
qui disoyent ainsi le chlr appelle aux 
lermes blanches fait assauoir aux 
meillturs chlr̃s de chũns coutiee quilz 
le trouueront a la foitaine des aduentu 
ues en la frrest de brecolie en ung paueil 
lon nou aux lermes blanches fous 
les mardys de lan ahcure de prime 
et trouueront ung arbre ou sia pendu 
son estu et y aura ung cor que ung 
nayn sounera eren loura leure quil 
sia sonne sauld ra une damoiselle ã 
cienne auag cercle dor et bughermit 
en la rompaignie la guelle leur dira 
quilz strout et les menera a laruit ou 
le thi nou sa aomir de soutes armes 
lequel Iaistera quutre Rulmees Et 
apres la Ioustt Il combatra a lespee 
trenchans sans pantt iusques aoul 
traint Et celluy qui conqueira Il 
demandera atous les thũs en bonne 
fon la plus belle puielle taine du Roy ͭ 
de la petite bictaigne Et arelle Il se 
rendra proisoiier afanc sa uoulente 
de par le chl̃i noir doulent en lermes 
blanches Et se aucun conhuiert le 
chã Il le poiura enuoytr a celle dame 
ou damoiselle ¶ Quant pouthꝰ 
ot baille ces lectres au nain Il luy a 
manda quila last par foutes les con 
trees de fiatire la ou sauroit nulles 
assemblees de festis ne de Iaistes Ei 
se ntrueillent toies dont estoit le 
cheualier noir qui st uouloit combatre 
Et pour ce quil eflisoit les meilles 
chas de chune coutree moult se appril 
lerent ay uenir Et disoyeut que gr̃t 
honneur auroient ceulx qui auroient 
lespee et la lance. Et entores plus 
tellun qui le pourroit conqueire Ile 
demoura gueres que de brefaigne et 
deplusis pays en uint assez paithꝰ 
auoit ses geus irez poieur herunte 
et tous de le non destouurur Il enuo 
y a a Rennes qui par dauaĩ auoit 
nom uille Roihe queire ce qui lui failloit . 
Il euuoy a queoir unc uieillx damoiselle 
qui estat saprinee et la uilla en coett 
et en mantel de soyt it uins laige cer 
cle der sur son chief gus oit auoit uuy 
quenurechief dallc maigne deuãi 
sen uif que hõms ne le angneust 
Er pouthus estoit de fait en quise 
duug herunte a ung graur chief 
et barbe et lug faulx uisaige et truoit 
un sa main une lectre de lordonnan: 
  duuut que cellui mardi matin mlt̾ 
de chlis uindieut pour cuider faire ar 
mes au chli noi Et estoit a celle fai 
taine des merueillis aucuns lappel 
loyeut balenton Et uirent tendue une 
moult belle tente ung grant paueillon 
Et ne domoura gueres que ung 
uayn saillist du pauillen moult lait 
et moult camins Et uint a bug grũ 
arber ou peidoient le Coi et lescu 
aux lermes blanches Et print 
le cor et le sonna moult hault. Et q̃t 
Il ot sonne du paueillon saillist 
la damoiselle et fist crier Er fist 
crier au nuin que de chũne contiee 
les chlis qui douloient fuire armes 
au chlr noi peudisseut chun son 
estu a lar bie Quant les estus fu 
rent peildus le nayn dist madamoi 
ielle qui cy est me faidire q̃ lordo 
nance est quelle eslira deur̾ les 
quatre estus ausquelelle trairu 
une fleche empanee dor et cellui 
quelle stira premuer aille soy armer 
Pour te maidi fil nest arme. Et 
cebaiy estu ou elle traua laut̾ fleche 
aille soy armer pair duy en huit 
Iours Et cellui de lu tierrt fleche 
se apparcille au tiers mardi Et cebus 
ou elle fara luquarte feeche se ap 
parcille au quart mardi Et au 
ueut du moy elle en traira au tresiii 
St auisi le fera par chũn moys 
Iusques aur uour de lan Ce seront .li. 
Cheualiers que len eslira des meil 
lours. et udes plus fenõmez que 
madamoiselle poiira estire a son ad 
ins. Et duu̾a cecy tout lun Iusques 
quil ait tronne qui le conguiere 
par armes Et quaut le nain ot 
cecy dit Il entra fout a cheuil dedeus 
le paueille Et emppita ung arc tun 
quoy u et quatrs soyectes doregs en- 
paunees dor Et la dauo iselle et 
Cerunte cõmenterent a aduiser larbee 
cet uerir les estus Ilz orcut chun bñ 
aduise et Regarde Si anseilloit ler 
mite la da moisells et lun disur le q̃l 
elle ferroit Si trait ses quatre sayeites 
Et en fiert quatre estus dour le p̾ 
mier fut beruaid de la Rocht le meille 
cher tenu de bretaigne, le second fut 
gerffioy de lez iguen pour le meilleur 
de poirtoir. le tiers fut lestir lando 
de la tour pour le meilleur des eng 
uins et hurepoix. Le quurt fut le 
Coute de mortaing pour le meille 
de normandie Et quant elle ot 
fais tes trays lerunte lemena en la 
grant teure qui estoit noue aux lexmes 
blanthes Tautost se destendi et se 
arma et yssi de la tente lestu ouco e 
la lance ou poing monte sur ung 
grant cheual nou et fist moult a 
Redoubter Et moult fut Regarde Et 
se esmerueillerent qui Il estat Car 
conume rnõmes estot que paithꝰ 
estoit alle ou Royaume de poulaine 
et de hongue a une gueire qui y estoi 
pour quoy nul ne doubtoit que ix 
frist pourhꝰ Il ne domoura ques 
que beruard de lu Rois ⁊ qui ot la 
sayerte en ouescu uint moult Riche 
ment airoyr le chli point une uoupe 
dor et puis la puisa en la fontaine 
et en auronsa la pree C quant leaue 
sespandi. Si comenta a touuer et 
agresler aiais Il ne dura queres 
p̾ut sa lance et fiert dos esperous 
uers beruand et beruaid a lun Se 
se eur donuerent grans coups de 
lances Et seutre ferirent fellem̃t 
que ueruard sailly sur piez Et 
quant le chle nou le uist aplt si 
destendi. et luy uint courir sus et 
lay donne de grans coups et si dius 
qui lubat et tant quil la taint sur 
sen heaume et lun fiert si grant cup 
quie en abat lu bloncaille Et beruan 
hausse le urant et fiert pourhꝰ qui 
bien la pptoit tire a soy lestu tant q̃ le 
brant sen uint auec lescu Et quãt 
uernard se uist sans espee si esta 
malaise dour luy dist pouthus 
Chlr il est temps que uous ailloz 
en la mercy de la plus belle damoiselle 
de ce Rayaume Et beruard ne luy 
rspour mot come cellun qui estoit 
amrontie Et poth lun dist ch̃r 
Ex dieu plaist Ie ne uons ferray 
liuy mais quant uous nanez dequoy 
uous deffeudre. lors beruard uient 
et le cuide prendie aux poings Et 
pouthus qui fut grant et fort sauece 
et le tire a soy si asprement qui l le 
fait cherir des mains ateirs et se le 
meist soubz Et pouthꝯluy dist chlr 
It uous laisse aller en la poison de la 
plus tresbelle dame de ce Roy Et 
la me saluez de par le chlr nou 
E se Retrant et beruard uist bien la 
de uouuaircte du chir si len prisa 
plus Se uint aux chlr̃s qui bien 
ligardoient li bataille EEt leur dist 
ueaux seigneurs. Iay trouue mon m᷑ 
oucques mais ne tronne si dur 
cher ne si courtoys Or ny aplꝰ 
fors enpip a plus foes que Ie uous 
domande en uoz loy aultez que uous 
me diccos laquelle est la plus belle 
cpucelle tenue de it fRoy. Si se tui, 
drent a la fille au Roy Eidoyne si 
en eust la uoix de tous et sen party 
Se laisse ung pou de beruaid de lu 
Roche et Remens a pouthus E 
menta sur son cheual Et se mist 
en la ferest lruant et courant et 
a la par certains chemins quil sa 
uoit E que nulz ne steust quil 
deuint Ie⁊ uint au prirre et entra 
dedens et ferma la poite su 
ddestendi et saisist des a 
ca damoistlle et les aut 
uisaiges demourerent i 
muyt es paueilbons E 
Reuindrent quant tous fu 
  Ei 
S laesse aparler deulx eics 
aSydome et beruhed de lus Roihe 
E dome estoit iour et nuyt en doultͤ 
et ama laist Car quant helouys 
sa damoiselle luy ot dit que pauthꝰ 
luy auoit dit quil yroit une pieie 
de hors du pays Se se peusa que 
cestoit pour la mauuaise chiere qlle 
luy auoit fitt̾. E sen repentoit Et 
disoit lasse chetins or ay Ieꝑdu par 
ma grant follie pouthꝰ mauldit 
soit Il qui premier ma pporta ienes 
nouuelles aiisi se douloie Iour et 
nuyt sy donns Et ne domoura gnẽs 
que ueruard uint a la ceurt du Roy 
omment bernard de la Roche 
merty de Eydõmss et se unnx 
Reindre son prisonnier Et cõ 
lt Renurent a grant pye. et 
conquis par pouchꝰ uint a la 
ment leRoy et cydome la belle 
nuierent du chlr qui Il est 
anda uernan la Cydoine 
⁊quil estar son prisonnier 
Sa queire et elle uint a 
gru ason de dames et de damoisel 
les pair oyr le sugneur de la Roche 
beruard Et quant elle fut arrmee 
en la salle ueruard sageuoilla et luy 
dist si hault que tous le pouoiẽt bñ 
oyr Eadaine dist Il a uons menoye 
le chũ nou aux lermes blanches leq̃l 
ma par sa prouesse conquis par aumes 
Et ma dit que se me Rendisse psõmer 
a la plus bellt pucelle de ce foy. Si 
ay enquis a tous los ioñs et estuiers 
dece Royqui la furent laquelle estoi 
la plus belle Se se tuidrent lous a 
uous et disontut que cestoir uous 
EEt pour ce Ie me Rens abous en 
prisen et en faittes ame du ure. Et 
entores me dist que Ie uous saluasst 
de parluy, Ex dome Rongist et ot 
.uii. pon de houte pour ce que len 
la teuoit lu plus belle. urarement 
dist Sy dõme la leur meocy Mais Ie 
mercye le chly nou Mais dictes moy 
si uous sanez qui Il est urayement 
dist Il madaine nemyl Et cõmẽr 
dist le Roy ne peult len sauoir qui 
Il est En uerite sirc non dist beruard 
Mais taut uous dy Ie quil est le plꝰ 
beaulx chlr armez qut Ie uer oucques 
Et qui mieulx stet ferir duue lance 
et dune espee Enmie semble quil 
est ung pou plus grant que pouthꝰ 
et auoult bien luy semble Mais ce 
nest Il pas ecar len dit cõmuncem̃t 
quil est ou Royaume de pouluine en 
de hongrie en uiir gueire qui y est 
assez n ot parle dil chl nou Et e 
ment Il deuoit combatre ce prouch 
sauredi ageoffioy de lezignen. Et lant 
alandri. de lalour Et puis au conte 
demortaing. Le Roy et les dames 
firent grant chiere a beruaid Ez 
laisse cy endroit de la court et Reuẽs 
au ferond maidi 
Comment lẽ chlr nom aux ler 
de lez ignen po᷑ͬ le serond mardi 
et le conquist 
mes blanches se combati ausire 
esire de lezignen futarme 
de toutes ses armes et uint de 
uant la foutaine et le chlr sailly des 
  paucillons la lance ou poing lestu 
oue col. Et des quilz seutrenirent Ilz 
laissiereut courir leurs cheuaulx 
EEt se uont donner grans coups Et 
a peu quilz ne cheyrent Et puis se 
eslonguerent Et rundrent tant 
quilz porent pour hurter de aips et 
de cheuaulx et se connerent es fois 
estus si grans coups que sous deup 
cheurent chãs ertheuaulx Si de 
Roidiuent q̃ le cheual gcoffroy luy 
cheut sur le corps la test du chãs 
dessoubz Et ot grant honte pouthꝰ 
dauoir estt abatu Si Reparda le 
chã qui oie sepouoit Reltuer lois de. 
stend et luy aide tant quil le trait 
lors de dessoulz le cheual Et auoit 
le pie hors de la moleite et ne se pou 
oit soustenir que sur ung pie Mais 
tousiois mectoit la main a lespce 
Come celen qui de grant cuenestot 
Et Il sabandonna a cuider ferir 
pont hꝰ E Il euronter une pieire 
de son bon pie C quil chen Et po 
thus luy aide a redrecier et luy dist 
Sire se uous feussiez bien sain Ie uoꝰ 
courusse sus Mais Ie uoy bien uĩt 
essome uous gre uous roidrez pas 
a moy Mais a la plus belle damoi 
selle de bretaigne qui uous prendra 
a merciz et la me saluez de par 
le chlr nlou Se uous pry que noꝰ 
nen faisous plus que fait en auõs 
assez Car Ie scar bien se uous feussiez 
bien sain que uous nenue laississiez 
si sain Car Ie congnois bñ ur̃e grant 
poresse de piecu Et quant gerffroy 
ouy la grant de bonnairet du chly se 
len prise moult et luy dist Sire Ie 
yran laou uous mauez comande Er 
pouthur luy respond or allez et tantost 
se Retoait et Rauent en la frrest coirrat 
par ses seines etse merucillerent 
moult les cheualiers qui uient la 
bataille Et dirent q̃ moult est es 
toys le chlr nou et uindient a gooffe 
de lezignen qui bongier et mouuoir 
ne se pourit. E dist a landry beau 
compains Ie actendran iusques a 
mardi. pour uous faire compaignie 
a abler ueoir la belle En doine. Cr uoꝰnt 
mectez plus desRanede en uais que 
Ir nay fait Sire dist landry des 
aducutures dar mes nul ne pcult 
Iugier Car trop sout merueillcrss 
ne uous ne pouez mais de reste adue 
furc Car ce aeste par lu cheoite de 
urt theual dont nulz ne se poiuroit 
gder aiais Ie ne peuse aicur houre 
ise ie poursuys les cheualler cõme 
uous et beruard de la Roie assez ꝑ 
cerent de plusts parolles et fut mene 
amont foot Iusques Il pot cheuancgr 
a lautre mardi le iair fut beaulx et 
cler. ¶Or admnt que de toutes 
pars uindrent uerir la bataillerant 
que a leure doprime le grant chr 
noir aux lermes blanches yssist 
du paileillon luy et sa uieiles damoi 
selle et son nayn Et daut part uint 
landri. de latour Ei misorcilt les 
lancis sur lis aostez ou les gouffauõs 
pendoient uindrent strir sans aba 
tre Ei passerent oultie et Raundiẽt 
meult Roidement si quilz prereut 
les estus et Rouix ircut lelus lances 
et aurment aux brans dacier 
Et se donnoytut grans loupos 
Ponclꝰ sadroissa bien et stry p 
landry siques Il lestourdy Et estõ 
na Et quant pouthus dt fait ce 
coup. si le uist chauceller et le put 
au hcauline et le tire de loule sa 
fuoie et labat a teire font estourdi 
Et fouteffois Il se Releua le plus ust 
quil ꝓcult Et quant pourhus le 
ueist ateire ⁊i dist en soy quil ne 
le assauldroit pas a cheual et Il 
sault apie q̃ a houte ne luy fust 
Se destelidi de cheual et meit lescu 
douant soy lespee ou poing et 
le uieur courir sus etlandri se 
deffend au mieulx quil peust pou 
thus uieur er le fiert pariiii. lestu 
ceten abar ung quartier Etlandri 
lellefficit de grans coups Ei se des 
piet̾ait bes hcauincs et les estus et 
se lasserent tant au preuuer assaulr 
quis comunt quilz repreissent leurs 
a laynes et sapuierent uny pou 
sur los brans Si parlele promer 
landri et dist doulx chlu se ne stay 
qui uous estes aais tant puis Ie bñ 
dire que Ieme peusone pas a matin 
atromuer tant de forir et de uaillace 
e uous cõme Ie lay espronne Mais 
auant que me oultiez par armes 
uous commendra plus fairt que 
fait nauez . uoire dist pouthus 
par ma foy uous uous rendrez a lax 
plus belle damoiselle ou le cuer 
mement Et luy poitez cest don 
de reste espee. lois haulse son espce 
det fiert landri come cellui qui a 
grant uergongne dont Il diue tãr 
lors cõmeice la bataille moult dure tant 
quaurt q̃ le sang uoit es aux pitz 
Et pout hꝰ lui ot donne ung 
coup. empres lu temple tant q̃ le 
chlu estoit moult empire Ei tone 
sen escu̾i et prent le brant adeux 
mains et fiert grant coup que lan 
dii fur estaune et auoit durc ba 
taille ent eulx Et quaut pouthꝰ 
uist chariceller landii Ei uient 
et le hurte de toute sa forre iebenũ 
quil la bat et chrent tous deux 
aiais pourhꝰ luy dist Reudez uous 
i landri ne sonuemot et endure 
Quant pouthꝰ appooit la ueigon 
gue du chlr et quil adueil de soy 
rendre Si luy dist cõme cellui qui 
a merueilbes estot courtoys dailx 
chli Rendez uous a lu plus belle da 
moselle de ce Royaume Ie uous en 
poy et que plus nayt dedebar 
entre uous et moy Car assez auons 
uens esponne lun lautre. Lors 
congnoist landi la courtoisie du 
chi aqui Il secomlat et luy dist 
Eire acelle me Rendray Ie uoulttiers 
puis quil uous plaist lois se lone 
moult lus et moult traucille Ea 
unnt pouthus a son cheual et mõta 
sas et se meit en la forest fant 
quil seust ꝑdu de une uene ha 
dist geoffron beaux cmpaias noꝰ 
nrons uous et moy ensemuble Et 
nons rendrons a sa mercy. Sire 
dist landri Ie uous yray aiomx ar 
gueis Car Il nestoit pas Raison 
que uous y alissiez sans moy ainsi 
se uourdoit lun compaignon delant 
Si fut de sarme et eust beaucoup 
de playes mais Il na garde Car Il 
nya playe dont Il laisse a cheuau 
chier si ablerent le tiers our eulx Rend 
a la belle sy done et le Roy leur fist guĩt 
Ioye et grant feste Cõme aux deux 
li 
meilleurs cheualiers que len sceust 
trouuer. 
Nomme gerffroy de lezignen et 
landry de la tour uienuẽt ala 
mercy de la belle de par le chle 
nou. 
drent a dydome etse mes 
at asa merci Et sydome les 
ust agraat Ioye et les soffoya 
⁊ leur donna maulcant 
le beaulx et Richis et sain 
et Ruses a la mercy 
eeut les peisoirers et distrent qnt 
bien leur estoir phuis de leur prison 
Car tello prison nest pas forteaen 
durci. Edrgneurs dist elle Iene 
scay qui est le cheualier qui sa uous 
cuuoyt aiais lui ei uous iuit fetõs ung 
grant honneur et grant plaisir sãs 
cause Car doplus ad uenamtes i y 
a Il en ce Royamis᷑ qui bien les uoul 
droit cerchier ¶ Madame distrent los 
cheualitrs Il coument cront le cõmu 
Car lous uous out eslene pour felle 
Se bourdercun asses et puis leur dõna 
congie Qdoyne Et sen partirent 
pour uanr ueoir la bataille au conte 
de sortaing qui moult bon chũ es 
ten Ei yssi lu uieille et le nayn 
etauoit son art turioys et ses soycetes 
cõme ainffois auoit en Et leruine 
au faulx uisaige la tenut par le 
frain dore et bien faisoir le signt ans 
quieulx elle trairoit pes 
moys Et la uieille sers i 
lester chibault de ualoys. 
estenslenõme ben chũ E 
ce a lestu du Coutt da 
lu tieric alestis hourg 
ency Et la quuyte alestu 
defloucillon Cestoyent les.iiii. meil 
leurs chlis plus Renomez de grant 
chcualerie dour les estus peudoyẽt 
pour la iournee Car pouthus a 
uoir ses espies qui enqueroyent 
des meillenis chlẽs Et pour tene 
pouoit pas faillir Et quant elle 
ot trait ces .iiii. soyettes. Si se Retrait 
et paueillons EEt le noir chlryssit 
lrs tout armne de toutes armes 
lestu ou cl Et dautit part le uõte 
de mortaing a grant foison de trompes 
Et se donneront grans coups aiuis 
donte 
pourgy Ramersa ououlx tost le comple 
a pou qui ne la bate Et misorent 
la main a lespes et se coururent sus 
moilt Roidauent pourhus fiert si 
grans coups et si durs quillestonne 
fout Si dura la bataille moult 
longuauent et luy cõmanda son Rend 
a la plus belle dame de bietaigne 
Et te fist il ⁊ lois pouthus sen pfist 
et femiss en la forest et le conte alu 
soy lRendrera Sydome cõme les auts 
Saluy fest ung grant honneur, luitie 
maidi. combati thibault de ualoys . 
mais loin seroit a Raconter les ioustes 
et des fuis darmes qut chũn fist cellin 
mozs et lesantres Mais la fin fatq̃ 
toubz furent oultrez darmes et enuoyz 
en lu prison de lubelle Sydoine. Si en 
eust moult du Royaume de fraint et 
des aucr Ryaumes Et pout hꝰ efli 
fut bousiours eslipar des meilleurs et 
ne combatoit que a bug de chime cou 
tier Si en furent nomibrez .li. le dut 
duut uiche le duc de lorraine le coute 
de bar le uoent de mont beliart le 
Contt de mont foit et noult de dutz 
et de Contes messt guille des baires 
messt ariloul de henauld et le cours 
de sauoye Et pluss chũs ꝰ Si Remẽs 
ama matiere pour abiegier fant 
quil aduint q̃ la pentherouste uiit 
au bour de lan que tous les prisõmeis 
coidrent la se rendre Come oidõne 
estoit pouthꝰ fist fane une sa le 
couuerte de fueilles et de uerdure 
Empres la fontaine des merueilles 
que len dit beblennon Et exquoya q̃ue 
uiandes de toutes niuueres et uins de 
tous pays Et estrypt ung brief au Roy 
parlant ainsi. Fon Roy da bretaigne 
le chli nou aux lermes blanches salut 
poutes aintiez et honneur Ie uais pry 
liumblemuent quil uous plaise a estes 
areste seste de peuthecouste en la forest 
de biccolien a la foutaine des merueilles 
pour ueoir et conseiller qui le pus aura 
cõme ceelui qui le mieulx aura iouste 
et plus fort combatu des .lĩ. de chun 
maidi de telle amuee. 
Comment apres ce que le Roy 
õt Rereu unef et hies de par 
le cheualier non enuona qris 
Tidõme et lny dist les nouucle 
puis sappoesterent daller a la 
foutaine des merueilles en la 
dutt forest Et cõme pouthꝰ a 
la audouant deulx dont le Roy 
et sydõme furent moult Ioyculx 
Et bous roulx qui la estoient 
uant le Ron ot ueu le buef 
Di ot gainnt Ioye. Et enuoya q̃ie 
sa fille et luy dist les nouuelles gle 
chargea de queure des plus belles da 
moisolles de son Royaumie a ueuir a 
necques elle a la penthecouste Etz 
belle fille dist le Roy uous le deuez bñ 
fuide Car le chũ uons a fait grant 
honneur par son esper uous acuuoyt 
en urt prison de uous chlre et de grus 
seigneurs Dour grant homneur uoꝰ est 
uenir Et aussi a nr̃s Royaume dont 
Irne tieus moult leuu au chũ nou 
puis quis uns plaist quelle sera 
son comandement Si fist estripie 
lectres aux grans soigneurs dames 
et damoiselles de bietaigne quelles 
feussont apparcillees lu surueille 
de lu penthecouste et amenassent en 
leurs compaiquies des plus belles 
dames et damoiselles quelles peu 
uent trouuer, i uindrcut a pur 
depenthecouste a la foutaie erad 
aucuerent tentes et paucillons. 
Ponthus uungandeuant du Roy 
et auoit enuone a ses poui compai 
quons xii. Roles de partinens 
Et une aherlant le fenesthae Ei 
ne fait pas ademander se ses compai 
gnons oient grant one de lomceur q̃ 
dieu auo it domns a ponchus qui tar̃ 
darmes auoit fait Il ne fait pas 
adomander la ioys que le Rey en ot 
et la feste et honneur qui luy frist 
Et lun dist uous uous estes grant 
piecc tenu sans nous benu berir 
Et dit len que uous estiez alle en 
hongrie et en poulainc a une guens 
qui y estoit Mhais en bonne foy mon 
cuer me disoit que costoit uous qui 
tant de merueilles faisiez Pouthꝰ 
rongist erne sonna mot Car ie 
ot grant honte dont le Roy le loua 
Uomme pouthꝰ buit au douãt̾ 
de sa dame laquelle ie Racust 
a moult grant ioye de luchie 
quellt luy feist et aussi de la 
grant ioyr quelle en ot Et 
des grausz mengiers et estaiz 
magnisicques qui la furent 
ie u de penthcconsfe. et des 
puns chl̃s et bauons qui y fuitt 
que pont hꝰ steust bñ bicuroir 
ce Il ala audenantide 
bine qui moult fut bñ 
paignte dedames et 
ses pouthus seucline 
lu salue et elle luy rent 
seuuit cõme celle qui auoit toute 
Ioye que cuer pouuroit peusey Mais 
fantffois luy dist en rant Cõment 
poutha uous estes uous tant scuu en 
ceste forest Ie doubte que ne soyez dent 
mu sannaige. ¶ Ha madaie saus 
urẽ grare Ie suis tout aist Et disz 
lun a lantie Cest pouthus le bon chli 
Beuoist soit dieu de si grant honne 
luy auoir donne Si airmerent a la 
foutaine le Roy et les dames Et la 
firent grant Ioye la auoit grant son 
duistrumens. pouchꝰ et le Roy por 
toy eut grant houneur aux duiz et 
aux seigneurs Come au duc daui 
riche et au duc de lerraine et de bar 
au Contt dampinem. Sa alltrõ 
oyr messe que larceuesques do Renes 
chanta apres uindrent en sale Et 
apres se lon te quilz estoient grãt 
fust la feste et grant fut la sale 
aung aste estoient peudus les lũ 
estus des cħlis auꝰ 
leuerui. des plus bea 
et dames et six uielz 
sip uieli estuiers les pa 
et le Riche goufanon ne 
blanches de grosses margn 
et uug cerilt dor merueilles Riche 
les ailt̾s portoytut lespec au rcc 
pouunel dor que belle chose estoit 
aucoir et Regarder ces Richessess qͥ 
pout hus auoit gaiguces en la nof 
du filz au souldan de babiloine Si 
di soit on mieulx ne les pouiroit on 
emploner cõue deuant tant de 
poinces C uindrent deuant lesire 
de lez iquen et luy puitrent la lanie 
auecques le gouffanon et le Riche 
cercte dor et lay misdrent sur la leste 
 
dessũy Si Rongist et auoit grãt 
houte pout hꝰ appebla ung herault 
et luy fait crier que le chlr blanc 
a la Roze uermeille sia ce landi et 
mardi. en la uille de Renues lur ui 
pour le nieulx ioustant. Aps 
uindreut a landri de latour et luy 
puterent la Riche espee et luy mis 
decompaignons pour deliurer toutes 
mauieres de chl̃s de troys lauces Et 
reblui qui a lira le pris deliuidi de 
dehors auroit la saincture et laumos 
mere de ia plus belle dola feste 
Et cellui du mardi auroit ung es 
picuner a une louges de ples et de 
margaries et uing chappellet que 
la plus belle luy douroit Et tebluy 
de deuãt qui mieulx iousteroit amoit 
launel de luplus belle du laude 
deeut ou chie ẜ la Riche couronne doi 
uoulsist eu non Car meult sexcu 
sa et la cuida Reffuser en disant qui 
main bien matin ꝑtirut le Roy et 
la rompaignie uindrent oir messe 
luy faisoient honneur quil nauot 
pas desseruy Se Ronga Et quis 
y auoit plusis qui lauoyeur mieulx 
a saint ꝓre destrunes 
Ces noblrs uustes qui furent 
a Rrimes Et cõme sur tous auto 
qui la furent Iousta a mueilles 
bñ pouthꝰ pour lomncur de sa 
dame qui la estoit 
⁊ uint pour hꝯ luy et son chẽt 
blant a une Roz e uermeills qui siguif 
fioit sa dame et ses .ui. compaignons 
dour y estoit ber nait de la Roct le 
Coure de le on le conte dedonges poli 
des et herlun le seuesthal sous bous 
chirs les Iuistes fuient grandes cebui 
ludi. et le mardi eurores plus 
Sur sous ioustoit pouthus Car Il 
abatoit chlrs et chenaulx que chũn 
cdoubtoit bien Ei dõme uerit et es 
cutoir coment les dames louoytut 
pourhus E ne sonne mot et si se 
garde que nul ue sapꝑcoyne quelle 
en ait poyt Tresbn sousta le duc 
daut oithe le Coirt de sauoye cellui 
de mont beliart et pluss autres 
aiais tox long seroit a Rurompter 
souez les bns fais du lindi et du 
maidi dont la feste fut grant le p̾s 
dededans du lundi fut donne au conte 
de montueliart moult bon chli et 
ot la saintuurs et laumosuiere de 
Sn dome poir ce quelle fut eslene 
la plus belle de de hors le pois dedehois 
du mardi. fut donne au duc dauc fiche 
E ot lespienier et le cheual desy donc 
Et pouthuiz ot celluy du luudi. Et 
uoult que telluy du mardi fut dõns 
au sue de la Roche la feste fut grant 
etmencrent grant Ror sont. apres 
soupper furent les danres Iusques 
a mycnut Et puis priudrent 
congie les estrangiers du Roy et 
de Sy dome et sen partirent le m 
credi matin pouchꝰ les enuoya 
achasteal giron la ou Il auoit fait 
aprester a disuer. Et apres dis 
ner les uoldicut connoyer Mais Ilz 
ne le boldreut pas souffrir Ei p̾n 
dieutcongie les ungs des andõ 
moult se louerent les grans et 
les petis de la lonne chitrede ponch 
Et pouthꝰ sen Retourua au Roy 
et aux dames Ap̾ies disuer pudieĩ 
cougie les dames et les chlr̃s du 
Roy et de sa fille Et le Roy sen uint 
esbatant et chantant lui et sa 
filleͬ sustumon une fois ployent 
Ey doue er pouthus euscuuble si 
dist sy dome ha pourhꝰ uoꝰ estes 
celez de nous moult mit merueil 
loye que se naenoye nouuelles de 
uous. Madaine dist pouthus 
Ie uous enuoye chune sepmannie 
ung messaigier, uous dictes uour 
doulx amy uous mauez enuoyt des 
plus nobles que len peust fuier Si fuz 
esmerueillee que ne me feistes assauoir 
ure allee ¶ ha madauis dist pouthꝰ 
Iestoyt bñ pres de uous E estoit le tuer 
demoy et la peusec de tout icque se faisoie 
cestoit pour lamour et honneur de 
uons Car Ie sauo ie bien que uous seriez 
eslent pour la plus belle St ay tant 
fait que dieu en mertye Mais po 
tant madains cestoit pour laiour 
de uous qui le pouoir et le hardemt̃ 
mauez donne ¶ Or pouthꝰ dist elle 
laissiez ces parolles une des plus grãs 
Ioyes que mon cuer peultauoir Cest 
doyr fousiours bonnes nouuelles de 
uons tant que Ie uous trouueray bon 
et loyal a garder lonneur de mon et 
demonss Madaine dist Il de ce uoꝰ 
tenez ccrtaine Car Iayneroyc mieulx 
estie moit que de lauoir peuse aut̾ 
ment par ma foy Sur ces parolles 
airma la guene let lun des .xiiii. 
compaignous. 
omment le desieyal guenclet 
aitusa eniers le Roy. son m 
ponthꝰ de faulcete disant 
au Roy quil aymoĩt Sycõme 
sa fille pour la decenoir et 
qul sen prist garde q̃ des 
honneur ne luy en uint Et 
mesment aelle auspr 
Siui quonclet estoumĩtt 
enueux et auoit moult gnt 
Senine sur son maistre et dõt 
gnul nauoit maistrise a larourt que 
i luy ci ueolt le ily uieil et Radite 
Et pensa queuelet que par beau 
parler et flater il seioit muistre Et 
peusa de eslongner son maistre q̃l 
ueoit estie le plus pue du Roy Et q̃ 
se Il le pourit ung pou estrangier 
de court quil seroit le maistre i 
ue se peust senir de faire trahison 
S uist le Roy sont seul ou Il chaffoit 
Si luy dist Eue Ie uous diray ung 
graur ꝯseil Mais que uous mesIurisz 
loyaument en parolle de Roy que uoꝰ 
ne me destellerez point urayciuent 
ie le uous iure Et lors dist queneler 
auisi sire Il est uray que ponthꝰ apme 
madaine ur̃e fille. Sil uons en comple 
Car il est si bes chlr St ay doublc 
que aucune foille amour ne se 
meist dont elle et moy en pourriez 
auoir honte. ¶ hadist le Roy gueuelẽt 
oi uon Ie bien que uous mayniz et q̃ 
uour ile me uoiudriez pars mon des 
honneur Si uous en suis leuu a 
lousiois mais et uous mercye 
grandement ainsi le mercyce le 
Ron cõme celeuy qui cuidoit quil 
dist uray Ce dist au Roy cõment 
Il pouira mieulx sauoir et exp 
mez pouthꝰ Cil dist quil nayne 
point En dome ur̃e fille dictes luy 
quil faic le suemt quil ne layme 
point et uous ueirez a lauenture qͥl 
ne le uouldra point faire Si auoit 
on duc ganelet aponthꝰ que es 
parties de galice home ne deuoit 
fuue sement ne donner chose a 
entendie tant quil se peult comba 
tre Et se Il le faisoit autrement 
Ie seroit doshonnoure Et pour cc 
dist Il cestt chose au Roy et par la ma 
uere Il eflongueroit pourhꝰ de laaunt 
Car enureulx ne peult Riens souffur 
omment ponthus se uoit en 
luidignacion du Roy par ce 
q̃ dit est co dessus cõme le 
for le uolt faire Iurer Et 
cõme pouthꝰ offroit son corps 
cõmbatre cont les accusates 
Et cõme sydoine conseille a 
ponthꝰ que sans deshonne ne 
repronche Il pourit lititenũ 
iurer Car leur entencion 
rstoit pure et necte 
⁊ Roy fut moult peussif et 
merencolieux de reste nouuelle 
cõme celluy qui a merueilles amoit 
safille et qui paour lauoit de son des 
lionneur Et quant le Roy fut airme 
du uoys et fut destendu de dessus son 
palosfroy pouchus qui la estoit uint 
pour cuiden prendre son espee etses 
gans cõme accoustume ⁊ uais le Rony 
seuourna autre ꝑt et ne fist semblũt 
de luy Et quaut pouchꝰ se appooit si 
uoit bien quil est mal de luy Et lui 
cra dire cõment suis Ie mesle auec 
ques uous pour dieu dictes le moy 
que ay Ie forfait ha dist le Roy qui 
moult estoit couroncie dist ha po 
thus pouthus Iay faite petite nou 
uiture en uous quant uous allez a 
mon doshonneur Edient dist põ 
lhus par quelle uoye. pour ce dist 
le Roy que uous amez ma fille par 
deshonneur Sire dist pourhꝰ sil 
est nul qui le uueillt duc et mai 
tenir Ie suis prest de le monstier ꝑ 
mon coips quil ment faulcement 
Nennyl dist le Roy Mais se uous uou 
lez Iurer que uous ne laymez aõme 
Iay dit par aduenture uour crorar 
Ie Sue a dire q̃ Ie ne layme cõme 
It doy fille de Ron de mon droit seignr 
ne dy Ie nine aais q̃ Ie uoulsisse 
peuser chose qui touthast au deshõ 
neur delle et de uous Ie respondran 
cõme loyal chã doit faire Et 
sirc uous sauez que aut chose ne 
me deuez demander Car uous 
sauez q̃ filz de Roy ne doit pourt 
faue frement ne donner aente 
der chose tant cme Il se pouira 
deffaidre par son corps Car cest 
lu saige du pays ame Ie suis Ie 
ne scay dist le Roy qui moult fel 
estoit des parolles quil auoit oyes 
nul noseroit combatie. hadist 
pouthus Ien suis offie de ceme 
Irsuis asseur a mon hõr 
Rey passa oultis et dist 
taille ne sia faicte. 
pouthꝰ loyst se fut mi 
Se uinnt au Roy et pou 
de luy et luy dist quil 
pas demourer en son hostes en 
seusperon Et sen party et uuit 
a sydome et luy dist cõme le Roy 
lauoit en souspecon delle Et cõme 
Il auoit offtrt a combatre Cel auoit 
home qui le uoulsist sousteurr . 
e Ry ne uolt pas faire droit Et 
Eydons fut tautost espdue 
Ha dieu dist elle qui sont les trar 
stres qui si grant menconge out escrie 
par ma foy Ie Iureroyt quez en nr̃e amo 
ny a nul uillain peusement Mais ai 
si est que enuie ne pculrmourir 
dist pout hus par ma foy uous dictes 
uoir 
st a grant douleur 
omment ponthus prent congie 
de Ey dome sa dame a meschief 
et a grant Regret Dont sy dome 
madame Ie uouldray pre 
ougie de uous atel Regret 
uleur cõme oncques chl̃r 
prini .. came ¶ ha dist elle mon doulx 
auiy Il me semble quil uaulsist mneulz 
fuire le serement Car uous le porez 
fauc seurement et nons des blaine 
uez. Ha madaine dist Il Ie noseroys 
Retourier au pans dont Ie suis Ile 
Ia ne uueille q̃ Ie sons le puier 
qui ait fuit sercuent de filz de Roy 
ar a foigsiours mais Me seroit 
feprouche Et ames hoirs. Mus ma 
dauie combien que le arps se eslon 
gue unc pier le tuer de moy Reme 
dea iour et nuyt et en uous si sa se 
deu plaist. au iour de Sep bans 
Reueure se ie uifz. Se plus tostne 
Reniens i uous pry de bous tenir 
de marier iusques la se uous pouez 
¶ Ha dist elle cõme le terme estl 
mis loing et tant y aura de douleurs 
et dolongs Iours et de longues 
nuys aenduren Et ares motz 
elle fut foute esuanouye Ei eurẽt 
les cirers si sairez que apaine 
se peureut ficus dire Ei doyne 
entr en sa garde Roble et appella 
he louys et quant elle uoi quel nya 
quelles deux. lors cõmente son ducil 
si grant et si merlreilleux que 
cest pitie a ueoir 
es douloureux Regretz que fait 
Sidomez de son amy pourhus 
Q 
a dist elle a helouys I ladoulte 
amye Il sen ua le bel et la flour de 
cheualerie et celluy qui plus a belle 
maniere en fous estas et cest bien 
raison Car il ayme dieu et craint 
Il houuoure les uieulx et les sages 
et est humble au petit et au grãt 
Et En dome cheut come espanmnee 
Et helouye pleure et airouss sa 
dame dung petit deaue et la lReñ 
fortoit le plus bel quelle peult 
a iais fiens ne luy uault. Et puis 
dist a helouys mainye Ie ne puis 
celer mon cuer a uous fant uous tãt 
uous aymie et mns fye en uous Mais 
mainye ceste douleur me uont 
quant Ie peust la grant de sloyaulie 
qui aeste estoir sur moy et sur luy 
un crq̃ oncques mais ne pousasmes 
ainsi genissoyent de lapitie de 
peuthꝰ et difoient que mauldist foust 
qui lebe menconge auoit estt estriee 
sur nons Si laisse Icy et Retourne 
a pourhꝰ Pouthus appolle ses cham 
uellains et ung estiuer et leurlcomãde 
trousser et maller tait ceque mestĩ 
leur est Eet print congie de lurourt 
Si ny a nul qui ne pleure et ont 
tous si grant dueil Cõme se Ilz ueis 
sent tous lours amys mors tant lu 
moyeut Si sen party derourt 
omment pouthꝰ se ꝑt de bretaigne 
Et ler barons et fes chlrs du pays 
le connorent en prenant congie 
de lur, Et cõment les nobles 
iuy cuident destourrner quil ne sen 
uoyse. Mais il ny uolt entaidie 
Es barons et les cheuaũs 
ꝯm pourytut monter ach cuae 
e connoyoyent en plourant et le cuide 
uent Retenir par bel parler en disant 
que le Ro estoit Radoit et uieulx et 
quil ne deuoit Riens mectre en son cuer 
chost quil luy ait dit Si ny uoulon 
entendie Et quant Ilz orcut cheuanchie 
la ulieue si sancsta et leur p̾a quilz 
sen Retouruassent Si les fist Retourner 
Et pouthꝰ cheuancha a saint malo et 
la fist armer unt ne f. Et le landemain 
oyst messe et puis entra en nier Si 
cuida entrcr auecques luy herlault le 
seuesthas et sescompaignous fois 
gueneller mais Il ne le uolt souffonet 
Et lair dist que le Roy les auoit nous 
et estoit puissant de leur fairt du bñ 
Et pour ce uolt quilz Retournass a luy 
a grant pains sepeurent de partir de luy 
tant estoient dolens E prindreut cõ 
gis en plourant Et quant lu nef 
fui eslongnee fant quilz en ꝑdueur 
cauene lois cõmenttrent leur du cie 
fors gueuelet qui faisoit somblant 
de plourcr Mais Il en auoit grant dix 
quelque chose quil en fist ¶ Pourh 
qui sen ua quant Il ꝑt lu uene de bre 
taigne lors luy ghement les lermes 
des yeulx et dist en bas benoiste foit 
boetaigne et la belle et la bonne et lu 
plus loyale qui uine Si airma au 
poit de harntome et uint uers londres 
Ce uoit ung sanglier que ung leurier 
aloit poursuynant paichꝰ dist aix 
leurier preuez le Et le leurier pret 
le sanglier Et pouthꝰ fieit le fuglĩ 
et le roupt en deux moitiez heurn 
le filz du Ron ueist le coup. Si se mer 
ueilla et luy p̾a destrt auecques lui 
Et Il luy octroya Sa luy enquist de 
son estie et luy dist ainsi Sire pour 
re que Iay ouy Renõmer la court du 
by dangleteur et quil auoit deurs 
til chlre de grnnt honueur suio ft 
uenu depar de ca pour ueoir lonneut 
de sarourt, Etre dist heury uous 
foyez le uien uenu Ie sais ung des filz 
du Roy qm uous prie dostic mon chlr̃ 
Sire de pardieu puis quil uous plaist 
ainsi sen allerent uers la court parlant 
depluss gasses et tant quilz abonient 
a la court le Roy estoit Ia assis a disuer 
hieury dist et cõmanda ases geus que 
len baillast chambres et estables a son 
chã Et Il fut fait le filz du Roy uim 
en sale auecques luy son chlu et fa 
luercus le Roy et la Royne Et le Roy 
demalida condent Il auoit chassie 
Et. Il luy cmpta coment Il auat 
tronue ce chli et le coup ou Il auoit 
frou le sanglier Mailt fui Regarde 
pourqꝰ Car de toutes pars le ueurier 
ucoirõme miyacle taut estoit bel 
La court fur tantist plaine que ueau 
estoit le plus bel du monde que le filz 
du Roy auoit amnene les dames le 
Rgardonent et espaleiuent lco deux 
filles du lRoy Chũne disoit ueez cy in 
uoillet bel egũ pouthꝰ se tourne do 
laut part et ot honte dont len le louu 
du coux du sanghr, Le Roy et lar Royne 
luy demanderent dout Il estoit et Il leur 
dist du Royamge de frante Et cõment 
uous appellelen dist le Roy Sne len 
mappelle le sourdit de dronte uone 
E demanda des nouuelles de france 
E le trouua le Roy moult saige pleͬ 
E sen merueilla moult et dist dep 
puis a la Royne et aux aut̾s ch̃ũs 
quil nauoit pieca trouue aussi sage 
parleur cõme estoit ce chli Et ura 
yciuent dist la Royne le cer me dist 
quil est de plus grant lieu que Il ne 
se fait Er tant plus le ueoyeur et 
plus le prisoyent ntoult auoit dueil 
auessor Ichan le filz du Roy laisue 
quil ne lauoit troune premuer q̃. 
heury son fet moult luy plaisou sa 
ouanere et sen maintien moult 
amoit le guse et lais les Iours oyoit 
messe et douuoit aux poures secre 
tement Son grant siuent estoit 
en bonne foy et Il est ainsi ¶Or 
fut ung soir le filz au conte de clorest 
qui moult uel chli estoit et moult 
fort Mais ung pou estoit presump 
tieux St gritoi lapieire auecq̃s 
auecques le fiz du Roy et auoit passe 
ouessyc heury de bien .iiii. doys Si sen 
uenrit deuant les dames Et en faiss 
pompes Si uinit aponthus et luy 
dist Comrdit mon amy It uous pri 
allez moy Reuenchier Car Raoulãĩ 
de clrcestre se uente deuant les da 
mes quil ma passe de trop Cere 
dist le sourdit puis quil uous plaist 
It yray S a la a la priere de son m 
et ca pecta bien troys doys oultre laut̃ 
Et luutie pount la pieire et seffdlta 
et fist tau̾t qui la conceust. ha 
dist seury a li soindit par la foy q̃ 
Cuons deuez a la flune du monde q̃ 
plus uous a mo geite leplus lomgs 
que uous pourrez Et quant Il se 
oyst ainsi cõiurer Ce luy sourant 
de samye Sire uous manez trop 
conure Car Ie doy moult grant foy 
a madaine qua mere. hadist gcues 
ue la fille du Roy sourdit sourdit apar 
ne uons croys Ie qus nen aycz uns 
au. Madaine dist Il It suis 
si leurt et si fol que nillt ne me 
daigueroit ay mer dieu le scet dist 
genesue Et puis distren son cutr q̃ 
pleust a dieu quil lu aymast au tat̃ 
cme elle le uouldroit amer Le sour 
dit print lapiene et la gerta bien pa 
piez oultre. Et quant les dames 
le uiront si se Saignerent de la m̾ 
ueille. Raoulant fut esbahy et dist 
It suis uaincir, lors dist messie lieuri 
Courdit pour quoy auez uous faut 
mus a fane ce coup. lors dist le 
soudit cc ne fut ce que uous mauez 
si fat coniure Ie ne men feusse Ia 
ouesle Car Ie luy ay fuit son desplai 
su dour Il me dosplaist ce nest po 
obeir a uous maistre Et uous sanez 
uien que a moy naffiert pas a cheou 
en despluisance de nulz Si uint 
a son fiere genesue Et lui dist ueuez 
uour en iouer en ma chambes Se al 
lerent iouer si uint le uin et les es 
pies et apres se prindrent achant 
Mais aux prieres de la fillo du Ron Il 
chanta une chancon le mieulx de 
tous Et de tour se faisoit le non sa 
chant Apres te quilz orent chante et 
daice se prindrent a herper Ei Il 
herpa ung lay nonnes merueilles 
del lois dist genefure ha sourdit dist 
elle En bouue foy fan grant ioye dont 
uous le sanez Car cost le lay que Rõth le 
chũ. fist pour samye se len ce que on 
nons a comple Et peust bien pour 
qui Il le fast Madaine dist Il Ie ne 
stay qui la fait Se ot uun pou de hõte 
Ei la print gcuesue a saseur Ci 
conuint quil le her past deuant le 
Ron et la Royne Ci le tindrent a bon 
uragenũ dist lolley Ie uous prie q̃ 
uous lapienez car il est bon Et le 
chũ entendit bien de tous esbas et de 
leus Ieux sauoirmerueilles une 
fas lu Raisonna geuefure ueez uoꝰ 
point en ce Royanmeiduine ou da 
moiselhe oie uous mettez ur̃e plaisã 
e dictes le moy et en boune foi Ie 
suis relle qui de bon cues uoul aydo 
ra madamne dist Il la uiẽ mercy 
Tousiois an Ie bñ mestier de uĩe 
uouue aide. ha dist elle pourdit sout 
elles trntes cõnumes ne y a Il niil 
les qui ayent auantaige sui les 
auts Madaine elles sont soutes 
cõmures si bounes que on ne les 
pouiroit trop auer ne honnourer 
Et quant est de moy lamour du 
pours lõme chli est pou de chose 
ha dist elle cil nest pas poure qui 
a la beaulie et bonte les bonnes mes 
et le maintien que uous auez. Car 
en uonne fen Ie no stayz se grant dae 
en cc pays qui ne se deust tenir po 
honnouree destrez aymec dung tel 
chcualitr come uous estes. ¶ ha ma 
dame dist Il Ic suis bien loig dest 
tel cõme uous dutes Il uons pluist 
a uons Iangler dung poure hõme 
ame Ie suis. ¶ Ha dist elle ne le 
tuidez pas Car en bouue foy It le dy 
cõme ie le peuse tousiours peeuoit 
le chũ les parolles sur bourdes tant 
quelle se approit quis ne stcust en 
nuil effroy damer dour Il lui des 
plaisoit Sar si elle eust troune 
uon actrait en lui elle se feust des 
couuerte plus largement Si se 
apꝑceuoit bien le sourdit de maintes 
daues et gans maistiesses qui 
li gectoyeur parolles et lirs et 
qui le uouloyeur amer sil uoulsist 
Mais a toutes faisoit bonne chiere 
maintes miys en sa chambre pesoir 
et geurissoit de Sy done et en faiss 
les uirlais dont sous les motz ches 
yeut en Repretz de doulcur qui loyau 
ment siuroit sans changier Ea 
la fois preuoit moult de son confoit 
aclegcure. ¶ Or aduint quil n 
auoit Romenr de gueus eur le Roy 
daugleteirt et le fr dixlande Si 
auoit treues lesquelles Rompoiẽt 
a la sainrmuchel laquelle estoit 
passes et le Roy dirland auoit Ia 
cheuanche a grant armee Ci 
en estoit denu nouuelles a lu court 
le Ren enuoya brief et lecties et 
fist son mandement et establist ses 
deux, filz le pourdir demanda a son 
maistre Eur ques tiltre a le Ron 
daug le teirt degueuroyer et hauri 
luy dist que son pere lauoit bon Ie 
prens sur lame de moy et en 
mon peril Sur dist le sourdir 
dont iray Ie Car en nulz manuais 
tiltres de pueire de x piens Ie ne 
me armeroge poͬ Rrens qui soi 
Son maistre lescouta et loprisa tref 
plus en son cuer Mais soutesuryes cuidoit 
Il que son maistre eust droit en larmee 
Eit fut quilz partirent et allerent 
cout le Ry dirlande et teuoit les chap̃s 
etcauoit prins dassault ung chassel 
Ie oyst par espies quil ueuoit bataiẽe 
Et uint cont erilx Car Il estoit haidi 
chã et poeux car il estoit le Roy dis 
lande auoit .do. esthielles et auoit mlt̾ 
de cõmimes gens ney gais ne furet 
que quatre dout l conte de hocu 
touue qui estoit maresthal fist la p̾ 
miert bataille la seronde messie heri 
La tiercc messit Ihan laisne filz du 
Bn en quurte Et Ron de cornouaille 
auecques luy estoient les galoys 
et quant se uint a lassembler laot 
grans cris et grans huz et moult de 
gũs alarus. Si Reculerent les iolã 
dois taut q̃ la bataille raunt la estoit 
leRon et des meilleurs chũs la ot grãt 
hu et grant son de trompes et ne demoñt 
ques .q̃. toulcs les bataillos sassemble 
uent moult y ot de belles Iouxtes aias 
fort seroit a Ru compter le sourdit qui 
graur desir auoit destie auinez en 
abatit dun seul trousson de la uce 
plusys et puis mist la main a lespec 
Et cõmenrt a ferir a destie et a se 
nestre si fait faire uoye et se fuit con 
guoistie atelz qui ne lauoyent poiit 
ueu Si fait merueilles darmes que 
tous laissoient a regardoient regaider 
le Roy lesRos le Reparda et dist que 
sil uit longuement quilz ꝑderont 
plarc pour luy Se fiert de lespon 
et ot unc grosss lance et courte et 
le fiert si quil le Reuueise et toutcs 
noyes ne thent Il pas combn quil 
en fut un pres Et quant Il fut 
redretie se dist en sai cuer que poi 
se prise sil ne se Reuenge Il au 
queust cmbn bien que cestoit le 
Roy Eterauts merueilles lui auoit 
ueu faire le iour Il le ueist moult 
Richement arine ¶ Lois le sourdit 
sauante et fiert si grant coup quil 
lestoune et le fait ploner sur son 
arion Si ne le uolt plus refferir 
quil ne loccist et dist en son cuer q̃ 
Ia ne mouiroit si bon chlĩ. Lors 
le print aux espaules et le tire a luy 
et lur fait perdre les ar cons et le 
mist deuant luy et lempoitt come 
unn loup saproye les Ir landoys le 
lecunderent bn Reconnier mais ento᷑ 
luy Ruoit de si Rudes coups que nulz ne 
se pouoit approuchier Et au foit len 
poita hors de la bataille et le mist 
en bonne gaide et le fist mectie en 
prison moult en yot de puis demors 
et abatus Et au soir chun se Retrait 
a sa baniere ou a son estandart Ilz lo 
grrent Iouxte les champs Et en sigue 
de uictoire heury, ot grant ioyt de son 
chlr qui auoit prins le Ri moult fut 
parle dun aste et dautre de lalhe 
ualtrie du sourdit tous disoient q̃ 
Il a tont uaincu le landemain uiudrẽt̃ 
douant le chastre que le Roy dipluine 
auoit prins E se Rendist etants 
uilles et sen uindrent chun en son pays 
des nouuelles qui uindieut a lu cõt 
come par le sourdit auoyent este 
les rolandois destonfis cõme Il auoit 
prins le Ron ou nullien de ses ges 
moult fut compte de ses grans dt 
ualeries a la Ruuer lel Ron et la Royne 
alerent euront lun et disoyeut bñ 
soit uenu le bon cheualier la fleur 
de cheualerie le sourdit ot grant 
houtt des grans honneurs que len 
Et dist au Roy et a la Royne que se 
Il eust cuide Il nen feust pas uenu 
de cest an et que len lui faisoit uille 
ane Car il naffiert pas a luy de luy 
faire sel honneur ainsi se desblasoa 
pouthꝰ. len demandoit au Roy que 
len frroit du Roy dirlande et Il Respon 
dist ce que le sourdit uouldroit Car 
par luy Il ne seroit Iamais en tourne 
en prison que par le couseil du sour 
dit. ¶Et le sourdit respond q̃ 
au plaiser du Roy fust Mais sil plai 
soit ais Roy quil feroit pour sa uenue 
Cestassauoir quil lui fist honne 
et quil mengeast en sa le le Roy 
dist que cestot bon ainseil et aiisi 
fut fait. 
omment le sourdit traiga 
le mariaigt de la filre du Roy 
Dang le leire au Ron dirlande 
estant eurores prisoimei 
eurn amena en sale le Roy dir 
lande si fut moult beaulx chlr 
On leage de xxx ans Et fut moult 
fichement airoyt Cõme de cocte de 
pourpre et de matuel de sebelin Iusq̃s̃ 
aux piez moult fut Regardez de tous. 
le Roy et la lRoyne luy fireut grant chie 
pour lamour du purdit et fuc assiz cut 
les filles du Roy Et Itellui fut moult 
beau et fut moult suuple. Ce pourdit 
uint douant luy et luy dist fantes 
boune chiere Car uous auez belle p̾son 
Lois dist le Roy tant cõme dicumne 
deme lelle prison Iene me doys 
cesmarer ¶ A pres disuer le poudit 
a la bourder a la fille du Ri peunee 
et luy dist madaine que dictes uoꝰ 
du Ron dirlande se Ie peusoyt que 
se faist ur̃e plaisir Ie en tra itteroye 
du mariage de uous et de luy Co 
bien que a moy naffiert pas Car 
poure hõme apetite uoix aux grãs 
seigneuirs. ha sourdit ueau sire auez 
uous Ia peust Duyl madaine Ee 
Ie pensoye que ce feust ur̃e plaisir 
Ei ne la soustuit pouit en ics 
parolles. Par dieu dist elle Il me 
plairoir bñ sil plaisoit a moufs et 
ames for̃s se ung aut ne pourye au 
Ei peusa bien quelle disoit pour lui 
Ei ne la soustunt point en ses poll 
Apres cr Ilz allerent esbatie es Iarduns 
et Iouur aux esthez et aug tables et a 
plusieurs esbaitinens. Et apres ssuꝑe 
chauterent et daucerent Et le landem 
le Roy tuir soz grant ꝯsal. Et la estat 
le Roy deffosse qui auoit sascur Et le 
Roy auoit la seur du Roy destosse et plups 
aus prinres et barons pour sauoir 
que len feroit du Roy dirlande Et en fut 
parle en mannes muneres qui seis 
yent longt a Racouter au fort is Ry en 
demanda au sourdit et luy dist sour 
dit dictes en ur̃e adius Car Il est 
Raison Ei sc extresa moult den dire 
Miais au fort couuit quil en deist 
son aduis Si dist. Enc pais qͥl 
seIo parle suupleuletit ame non 
saihaur et suuple mais Il me seur 
bleque la querelle dour Iay ouy le 
de lar mnest pas chose sors uoulente 
de grans cuers ⁊c nest pas se lon 
sailcte loy ne de dieu le comande 
ment Car Il dist ayme lon pooes 
me cõme toy mesmes et aussi quãt 
deu fut ne lauge uint aux pastou 
uraux Et ceur moustra la mus 
sainc de dieu et puis monta es 
neulx en disant gliã mn excclsis des 
Cestadire la gloirs du ciel fut adieu 
et aussi aux hõmes de bonne uoulente 
Eet se dieu uons adonne grans Roy 
et grans seigneuries cc nest pas po᷑ 
queiroy i le fort ne le foible ne le glise 
que uous deuez garder. Car en queus 
le menu peuple du plat pays en est 
ocis. et destrins et fait tant de maulx 
que cest pitie atons. Ei uous diray 
que Iay peuse come bonne paix soit en 
uons et que uous lui donnez,. ur̃e fille 
peiner en maringe auet le de bar 
qui est ent uous Tous respondirent 
beuoist sot il qui ce dist et qui lu peuss 
uecy uray couseil et fut teui E 
dist les Roy descosse beaulx doulx 
amys puis que le ur̃ẽ bon cer est 
yssu sy doulres parolles et qui sont 
si to plaisans a tous. El uous charge 
doce fait Ex le souurdit dist quil yoa 
uolents puis quil leur plaist Si 
a la parler au Roy dirlande et lui 
monstra la subiection et le per il ou 
Il estat et son Roy Et puis lũn 
monstra colent dieu ayme ceulx 
qui ayment paix a leurs proesmes 
et alduis uoisins et cõme plusis en 
ont este pdus par leur haultain 
couraigt Et puis lui toucha se Il 
pouuroit faire quil aist la fille secande 
du Roy Et que le de bat lui fust dõne 
et saus Raison ¶ Ha dist le Roy si uoꝰ 
le pourz faire Ie me trendre a plus 
senu apres dieu que a neu 
a uons le uoulez uous 
Oy dist le Roy. Et se 
et uient au conseil qͥ 
Respoure et lui demo 
auoit troune Ei Il 
Ron les mertioit mou 
plaisoit de tout son cuer et qui 
ide 
 
auoit de la paix dailx si fut la chose 
acomplie et les fist le Roy fiantier 
a leuesque de corlie Et puis firã 
les nopres dillet en ung moys grat 
feste n ot Car le Roy dirlande uint 
a Cont chũs deses parens et dõmr 
au soaidit .iiii. destriers et six courcicis 
et .x. besans dor et grant fuson de 
deaps dor de pour pre de soye moult 
fu tenu a grant bñ du Ron drolande 
les grans dons quil lui donna Et 
puis le Roy enuoya sa fene en son 
Royaume ou elle fur aymer et honns 
uex 
omment Courbudan le fil 
uant puissance . 
les Isles et uilles et sRoyaumes et 
fait moult demal apopiente et 
au seuldan de ba biloine fre des 
desque nomez uint en ce leps 
que t sourdit estoit en angle 
tare destendit en celai pays 
it que ou un an que 
dit uint en cellui. pays 
filz au souldan qui auot 
courbadan et auoit pillee maĩ 
auoit mains pays fait tributaires 
aluy Il arrma en engleieire come 
ses deux fitres lun en galite et lam̃ 
en la petite bretaigne Ei fut moli 
grant le huy Car Il auoit bien .ii. 
uaisseaux que grans qus petis Et 
print teur et doffia le Ron et lun ma 
da quil uny dast le Reyaume ou 
quil Reiyast le couresx erluy Raidist 
trchu tout le pays trembla. poir le 
grant nombre de geus quilz estoient 
l⁊ Roy ot couseil douuoyer par iour 
Si enuoya queirc son frẽ le Roy des 
cosse son filz dir lande et son nepieu 
de arnouaillz etle contt de galles 
et sous les barons quant Ilz furent 
assemblez moust fut grande larinee 
Il enuoya ses doux filz er le sourdit 
et uindrent quatre lieues englef 
ches. et oidonnerent leur bataille 
dont lellon destosse guya ses escos 
soys resRon dirlande la seconde le Roy 
de coruouaille la tierce le Ron de 
grlles la quarte et la ue messse 
Ithan laisue filz du Ron, et la .ui. 
messst heurn. et le pourdit. Et 
furent nombrez plus de .xxpͬ sans 
reulx de pie Et le Ron courbadan 
si seut leur uenue et auoit bñ plꝰ 
sans ceulx de pie. Ca cheuancheat 
grant pans si fuient moult esm 
ueillez Ilz auoyent uous dis messs 
er auoyent este coufessez et Roicuz 
locops nr̃ess Si se tenoyeur tref 
plus assems le sourdit uint par 
les batailles Et leur dist beaulx sis 
nei ne uous esmerucillez pour põ 
lo grant nombie Car cest querelle 
de Iluntrist qui lReptust uꝰ ꝓsonnes 
de .u. pauis dongr or de deux poissos 
er aussi noꝰ peult Il faire uictoirt 
ung contet cont E ait chñn bon 
cuer et feiez estroit sur eulx qui nã 
point de ley de dieu Chũn print 
uen cuer en luy aux paroller duso dit 
omment Courbadan fut comi 
batu et dostouffit et sa puis 
saurtmise au maur par les 
prines et seigneurs dessus 
nomez en laquelle bataille 
mourent les deux filz dan 
glercie . 
urs fierent des esperous les 
ungs cont̃ les autres moult 
en ya das atus qui ne se pouoient 
plus Relener et dura lu bataille qui 
fut tieurt do iour et que loutes les 
batailles furent assemblers. le sourdit 
se faisoit faire uoye quanque Il actai 
guoit Il estoit moit ou affoule Cour 
badan si fist meruemes Si uist 
messc heurn moult lRichemont arme 
E quil faisoit moult darmes Ci 
p̾nt une espee bñ freut hant Et 
unt sur ung morel en trantos et 
le fiert en coste tant quil luy ꝑca 
la uouue boucle dacer et lun mist 
ou corps deuii pie losourdit cerchot 
los Rens et faisoit faur deuant soy 
aux grans coups quil donuoit Et 
quant il passat Il Regarda son maist 
qui estoit cheu Il ne fait pas a doma 
der sil en eust grant dueil Et fur̃t 
a destit et a seuestre et se fait faire 
grande plucc auecques luy le Ron 
drlande qui se teuoit sonsiours p̾s 
de luy Si dostend et lieue son maisi 
Et il dist que bien Mais quil feust 
uongre de cellui qui luy auoit fait ie 
la qui est il dist pourhus cest cour 
badan le Roy de cest ost Nediubtez Ie 
omourray ou It lous uengeuay. Et 
Ralia bñ Cent de ses chũs eirgai 
du le gonffanon die Roy courbadan et 
celet part il fieit et Rompy la presse 
tant quil le ueist Il fut moult Rror 
mentarins le sairdist lun dist 
haboires uous nyres plus auant 
qui auez mon maistre blonie ci uitĩ᷑ 
atur et lun fiert si grant coup de toute 
sa forte quil lestonne tout Si le fait 
cherir sur larcon de la selle Et lui 
reffiert si grant coup tant quil lui 
cuppe la teste ⁊ lors dist le sourdit 
a son maistre. Sirgne pensez pourt 
a mourir uous ueires ne dmouura 
gueies ses sairasuis destoufis puis 
quilz sauront que le Roy est moit 
Si le laissa et lourna son cor quil 
auoit laissie et Rallya bien pl chldo 
et leur dist uous ueirez cestes geus 
tost desconfiz et Ilz leur dist uoir. 
Sar des quilz steureut que leur Roy 
estoit moit nulz ne se nuisdreur a 
deffeurt et furtur lous esbahys Et 
le soundir cõmenca a faire arnes 
er abatie saira suis et a faire mer 
ueilles darmes Ci se prindrent 
tous a fouir par le pays ame bestes 
Et a uglois et escossoys et iolandois 
se cõmencerent a reuandir et atuer 
de toutes pars sairasuus. La ot si 
grant ottision que tous les champs 
estoient souchez demors et saira 
suis ne sauoient ou mussier molt 
en ot qui sen fouuent uers le nauire 
aiais le pourdit et le drang lois les 
tramoyeut de si pres quilz ne se pou 
oytut fouir ne naissier. 
Comment le sourdit uint uisutiz 
La nauire de courbadan ou Il 
toouua moult de Richesses 
e sourdit utut a une nef et 
entra dedens Ci cõmanda 
eung sairil sui lui monstrer la nef 
ou esteir le tresoi du Roy Ei ot ung 
des sairasuit qui la luy monstra 
auant dist le soirdit uien auecqs 
moy en ce basteller et my amanne 
ou tu moniras laut̃ dist quil luy 
meuroit bien. Si prindrent ung 
auiron et se sausdrent de dous crentra 
en lu ne ẜ qui fut merucilles qrant 
et paintesi noblemenr que cestoit belle 
chose a ueoir Ci yotantuns en la nef 
qui se cuiderent deffendre aiair le sour 
dit ust la main a lespee et les 
occist et noya tant quil un demoura 
que lũy et les doux sairasius beez 
la les huges qui sour plãmes dor et 
dargent chun des barons prindreut 
les nefz et les uaisseaulx moult 
y ot de grant gaing dour furent loꝰ 
riches le purdit fist deses geus uenir 
en qui il ot plus grant fiante et 
leur uailla ses nesi. en garde Car 
Il peusoit a souldoner gens darmes 
pour aller en son Royauline que saira 
suis teurnent en suaige Et pour 
tant en fist Il grans ans que tous 
estoient esbahis de sa largesss par 
ung mardi Ilz cerchoient les thamps 
pour trouuer les xpiens Et trouuent 
le coure de galles les deux filz du 
Roy dangletrue et lo baron de staffoit 
Le conte de clorestre et 
ppĩens et ii ͫ daũis E. 
uez en leur pays et les a 
en une abbayce blant he le Roi 
c 
court oient grant ioyt dosi grant uittoũ 
auoir eue Si en ot le sourdit tout 
le pris mais trop estoit dolent des filz 
du Ron et moult furcur Regretez le Roy 
fist grant chiere au ourdit et la Royne 
et les dames et luy disoycut que 
de par luy estoient au dessus de les 
enuenus. 
Cõme le purdu ploura de la 
moit des deux enffans du Roy 
ẽt le Roy le print a Reronfriter 
Ei uolt par le ꝯseil des Rys 
et princes qui la estoient bailler 
le fuis et le grnuneier au so 
dit du Roy dangletene po sa 
grint uaillante et prendonne 
Et acc quil y faist plus eucli 
luy fust offert baillor et a es 
pouse la filit aisuce du Ron qe 
nesure. qui moult lar le desiroit 
Aquon ne bolt entendre 
cei ais noble suice ne pairit estie 
melt que ou si mice de dieu agarder sen 
pays aut̃ ses mestreans lel se dome 
ua luRoy combien quil en eust grant 
douleur ne domoura gueres quil as 
sembla son grant conseil et y fũt le 
Ry dostisse son fil et sui nepueu le 
Ron d coruouaille et leur dist beaulx 
seignours uons uerz les nouuelles 
qui sont aduenues en te Royammne 
et si ay ꝑdu mes deux filz et sais 
uieulx et la Reque nest pas Ienne 
Ei fault aduiser qui trendra cest un 
induz lermoya quant Il 
Roy pour son maistre qui 
hais le Ron le print a coufoit 
st que en plus belle bataille 
Et qui le gonneruera en ma uieil 
le se apres moy. Ce Roy descosse se 
leua sur les piez iay uĩt suer et uoꝰ 
auez la moys Ca me tieus uõe fre 
Mais Ie lo. que uous donnez ur̃e fille 
au sourdit Car uous serez crainnt et 
doubic en urt Royaume et bien gdu 
nerne. Tous cespondirent a une 
uoix Il a bien dic le Roy si actoida de 
bon cuer Si fut enchaigne au Roy 
destosse de sauoir au sourdit Eta 
la parler a luy Et luy dist Sourdit 
uons douez bien dieu mertier car uoꝰ 
estes beaulx et bon et amez de fous 
le Roy et tout son Royaume uous a estai 
dauoir sa fille et dostre Roy apres 
sa mort et a sa uie gouuerner ban 
et son Roy. Cire dist le sourdir 
grant mercys au Roy et atous reulx 
qui tel bien mnc ueulent Car Il 
naffiert pas a mon fille de si giat᷑ 
Rn ne si graut heritier ast pours 
loure cõme Ie suis et desi bas lig 
gele Iadieu ne uueille que ꝑ 
moi soit a baissier la nble li guer 
Royae. ¶ Que est ce que uous 
dictes ne smes noꝰ pas dist le 
Roy tous dung pere et duie me 
Et en oult Il a tant de bien en uoꝰ 
q̃ uos estes digne de lauoir il9 
grant moult parlerent ensemble 
sur reste matiere mais le Ron descosse 
uy sceust trouuer uoye qui se as 
sentist Mais si bel frouuoit ses ex 
tu saciousque cest merueilles aoyr 
Et quant Il ust quiluy poltsRiens fe 
Ei uint et fRetourna au Roy et au ꝯseil 
et leur dist cequil auoit trouue et 
quil mercyoit lefRoy. urayement dist 
le Roy il est mar ier ou Il est fince ou 
ay mie par amours Si ueult quidor 
sa loraulte qui en fust mairn ou Ioyeux 
La fille du Ron genesure cen fut molt 
doulente quelle ne le pouoit auoi 
Ei uous luisse cy en droit du soudit 
Et Remens a Sydoine et au Roy de 
Frotaigne 
ommrent quene lerest tout 
gonuerneur de la court et 
du foy. de bictaigue de puie 
que pouthꝰ en fut hors. frait 
le et pourchasse enus le Roy 
que madaine sa fille sy dome 
Soit donnee a seuie espousez 
au duc de bourq. duquel Il 
sa itent en auoir pour ce sere 
grans dons põ laquelle cause 
sydoine est en grant doule. 
Si sen ꝯseillt a herlan le sen 
leq̃l luy ottroye son filz poͬ alcr 
ceichier pourlꝰ. 
ten cest en droit 
dte que quant pou 
⁊que sydoine a des 
peusers et iour et niyt mais 
dement passoit son mal nil ne 
sen pourit appreuoir fors helouys 
Or aduint que queueller ot 
feut son desi et fut tout maistre 
de la rourt et du Ron Si deuoute her 
lan le sen ͤ ͤ de son officr. et le fist iaal 
du Ron et fist tant quil ot toure lae 
aurt eurpoignee Ci doms fut demã 
der de plusieurs Roys ducz et seignre 
Mais elle ne uouloit oir parler de 
marier em̃ les aus le duc de 
bourn ongne auoit ou parler au 
conte demont beleirt son aonsin 
que sy doie estoit lu plus belle et 
laplus sa chant que len scust 
Si en estoit moult amoureux quil 
ne pouoit durer. Si fist sauoir ꝑ 
qui le Roy se gouueruoit Et luy 
dist en que cestoit uing chur̃ qui auoit 
nom gueueler Si fur parle alui 
et luy enuoya de grans pus et lui 
pcomist encores 
pair la conuoitise 
de parler au Ron .u. 
mariez uie fille en uie bonr. 
et uous faliez daucun bon Ron 
fciez que sages ueez le duc de boing 
qui la fait demander cest ung molt 
noble hoe et Riche ferez follie se 
lesfeffusez Si fist tant q̃ le Roy ꝑla 
a sa filie Et luy dist belle fille Ie 
surs uieulx et ancien Ci ny mais 
que uous Ei ester demandes de mõli 
desloys et de grans seigneurs Ei 
ay fousiours oy duc qui Raiss Reffuse 
faiss lui fuit cr auaistrist uoulents 
donc Ia dieu ne uueille quant en 
ce fait belle fille et le duc de bonrg 
uour demande qui est nepreri au 
fon a fiance moult puissant et 
Riche Roy Si me se uille quil ne 
dout pas estre Reffuse. ¶¶ loust 
dist Sydoms Il ne mest encoies be 
saing destie mariee. urayeuũ dist 
le Ron uous mauez taut chalengie Ie 
ne stay pourquoy aais Iamais ne 
Uous aymeray Et uous ne uous ꝯseu 
tez arestenctord Elle fut bñ esbaye 
de son pers qui la teuoit de si courc 
mousy il nest Rieus q̃ uons me quiã 
dissicz que pour uods Ie ne feisse 
Mais mon fersdoulx seigneur iay 
ung aual ers moyque Ie noze duc 
dont qualli Ie say guerre et fia 
auant le tomps deste enuion tõe 
peut herouste que Ie en soyt saine 
etat̾t llun temps Ie seray ur̃t plaiss 
urayement dist li Roy Il me pouffist 
et Ie uous baille Irellui terme po᷑ 
tens Ei estoit Iiellui termet au 
un an q̃ pout hus lun auoit mis 
quant Il se ꝑtist delle lesRoy est 
appaisie de sa fille et le dest a 
gueuclet et le trmne que auon 
pours Et gueuoler dist q̃ reston 
uñ fait et le enuoya deuers le 
duc de uourgoigue et tant fist 
que le mas cge fur fait et attoide 
Si dome fust en grant mesaist 
et enuoy a plass oifus en mainntes 
Contiees et pays Si ne peult 
air certaines nouuelles depoonthꝰ 
Ei cuioya queri herlan lesai. 
Et luy dest mon tresdoulx amys 
Iay grant de sir dont monsy mon 
perr est si affoule depuenolor 
qui luy a fait faire de merueilleux 
fais Cõme de lous auo ir mis hors 
de uũẽ office etaussi par art en fist 
Il departir le meilleur chlẽ qui 
au sourduy poitrarmes Ct fut pou 
thus que uous en doitoinastes et nõ 
ristis fioys aus etmesmomñ 
me fait Il donner au duc de bour 
goigne Ctar on ma dit de moult 
demalles taches de luy quil est si 
gras si uieulx et si yuroyngue. 
aiais Ie ne pais plus Reffuser le 
comandement de monssi si est 
pres ueteruie est au mardi deuay 
lapent herouste Et Ie stuy bñ q̃ 
se pourhꝰ le ster quil y mettra Rauede 
Car. il nest home ou monde a qui 
Reme feusses descouuerte. Si me 
Madaine dist her lant le seuestgal 
Ia dieune uueille que ayez mari qui 
aitrelle fache Et uous diray oliuier 
mon fllz est ung des cheualiers q̃ 
paithꝰ plus amoit Si passera en 
angeetere et enqueit de luy et en 
estesse et en iolaude ¶ ha dist elle en 
bouure foi uous dictes bien Si parlir 
uerlant a son filz qui uoulturs y ala 
Se luy chargea den terchien et qar 
pouthꝰ Sedẽme luy fist uailler assez 
chtuante. 
Cone oluuer fitz de heolant 
le seueschal ua enqueire noꝰ 
de pout hꝰ es pays dangledie 
estosse et en rolande Et ail 
leurs sil fuit besoing poͬ ma 
Dame sydonde. 
liuier passa le mer et uint 
au poit de hontoune Si enqͦst 
eluy, Cestassauoir do pouthꝰ Er 
btrna quil auoit bien sept ans q̃l 
zestoit uenu ung chã ou pays Mus 
Le chã se peusa que cestot pouthꝰ 
Si se mist en chemin luy et fon uarlet 
et uint par ung bons ou Il trouua 
laurous qui ne par loyent pas la la 
que du pays Si lun cogrurent sus 
et li dospoulleieur et luy osteront 
quanq il auoit et le blecerent amis 
il esthappa et ss mist en la friest 
S otmoult de pourele et faaune 
Et uacquerent de huys en liuys 
tant quil uint a la court du Roy celle 
nuyt au soir le Roy destosse auoit 
parle du mariaige de pout h et de 
sa mexte Pourhꝰ estoir a lacourt 
ou Il Regardoit Ieux et esbatemens 
omment oliuier filz ds her 
ians le seueschas airma a 
court et congneult pouthꝰ 
qui se faisoit nõmer le ꝓuodit 
de dronte uoyt. et le nõma 
par son droit nom ueans et 
oyaus plusis barons et auts 
de la court et le nõma filz du 
R de galic dont Il furent leꝰ 
esmerueillez et si furent le Roy 
er la Royne et la fille genque 
Et tous les aucs Roys painces 
et huais qu sous se taidrent 
a hymoyez que plus grant ho 
neur naubyent fait a pour hꝰ 
Cõme il lun appartenoit 
le filre herlan fut la tait 
et Reerda et uist pourhꝰ ⁊i 
le et u dist monsy pout hꝰ 
di uouerait bonne uie et uous croisse 
sousiouot en honneur ¶ pouthus fut 
estahhy et luy dist mon ann a qui ꝑlez 
uous Eire Ie parle a uous que Ie congn 
C̃ Car uous estes ponthus filz au Roy 
de galice qui auez ou blie le pays de 
bietaigne pour tant se Ie suis poure 
cmest aducuu pour uous uenir cer 
chier et suis oliuier filz aherlant 
pourgꝰ si louyst et congnoist et deffu 
bleson mantel et le gette sur luy et 
le pouir eut ses bras et le baise et 
puis le mayne en sachambre et se 
baisse cheoir sur ung lit et le destran 
et uaise. Si luy dist ha doulx chã 
frere coment le fot Ilz par dola qui 
uous amis en tel point pouchus le 
chausser et uestir des meilleures Robes 
quil eust et comeat Il seust querir son 
pain aux huys et luy compte cõment 
gueueller auit toutt la court empoig 
nee et que le Roy ne crerit que en lur 
Et cõment Il auoit mis spn peir lors 
deson offitc Apret lyrot lupta c̃mert 
Sydoms ne seolt oncqu 
tir a nulz mariar et qu 
ne peulx plus esloguer ꝯ 
au matui. deuant bagnthecoa 
doir estie marite au duc cs hourgoigne 
Et Il oyst sa grant loyaulte Si lui 
cheuront les lermes des yeulx Et 
dist que se dieu plaist Il y sera mis 
Remede assez parlerent de plusis chos 
ensemble les nouuelles anourer 
par la court que ung home de lupeti 
sen 
car 
ies 
qlte 
Rogne Ie ne me merueille plus sil ne 
ueult auoir me fille Car il ayis sy 
dome de bietaigne sans nulle uilleme 
Pouthus uint en sale sen chlr Ioupte 
luy qui uien fut uestu deRiches draps 
de soye lelRoy uint entre pouthus et 
lun, et le Ron destosse. ha a pouthus 
pour quoy nous auez uous fuit si gñt 
uilleine que uous estes si longuemẽt 
stelle de nous Et uous disiez que uoꝰ 
estiez filz dun poure chly etꝰ uous 
estes filz de Roy Si auous este mõl̃t 
dercuz pour ce q̃ nous ne uous auõs 
fait honneur doie nous deussions 
apus uous en auez lo plus de blasme 
Et quant poutluis uistt la grant 
courtoisie du Roy. Si dist combien 
q̃ It soye filz de Roy cst pourt chose 
tr bretaigne est uenu et acongneu 
pourhius qui se nomoit. le purdit 
de diricte uoy g quant le Roy et laiourt 
le steurent Ci furent moult esuier 
ueillez Et dist le Roy a la Royne et 
au Roy dostosse Il ne feust oucques q̃ 
Ie ne penssasse uien quil feust de plꝰ 
grant lieu quil ne se faisoit par les 
noblos fais et dis de luy. Ha dist la 
Car lpõme desherite se doit pou pfer 
petite chose est que poure noble Ses 
fais sont petis et pour ce en doit on 
faire pou derouryte. ¶ Hadist lu Roy 
une saune uie grace Qui a la nobles 
se auecques la uoaulie la bonte et 
les bonnes meurs et la grant uail 
lance qui esf en uous uault mieulx 
que nulz flor 
omment pout hus Racointt et de 
clairs le cas au long de son aduente 
tant de la pte de pon ꝑtre du Roy 
de galice la ꝑdicion cõme son cue 
nement de ꝑdeca .ou pars de bre 
taigne aux Roys dangletaire des 
ꝯm tous sen esincrutillerent et 
eurent grant pitie et douleur au 
tuer du fait de pouthꝰ 
onthꝰ apoolle le Roy celluy des 
osse cellui diolande et celluy 
decornouaille et sassirent en ung pra 
el et puis dist pouthꝰ moiss et 
uous tous messeigneurs Ie uous uueil 
fairs une requeste duu mien fuit Il 
asse et dirlande et de cornouaille 
leur cõmencu a dire cõment le soul 
dan auoit enuoye ses troys filz sur 
ꝯxpiente pour conqueire pays et po 
ce fairs leur bailla grant finante de 
tresor et darmee et uõment Il leur 
dist q̃ celluy qui plus conqueroit ssar 
le mieulx uenu et cõment lun des 
condi. en galice et par engin ilz entrent 
en la uille do laroulongne et la doult̾. 
et le meschief quilz firent a son pe 
quilz tuerent Et puis leur compta 
coment ung preudoie prestre les 
a pienoit alestolle et les mussa de 
deus une uieille Rois qui estoit en 
ung Iaidir cõme Il auoit parur aĩsi 
que le loup qui yst hors du boys et 
aussi lui .xiiii des enfaus des poĩs 
seigneurs du lpays yssirent cõme 
Ilz furent prins cõme le chũ les 
sauna et cõme Ilz airmerent en 
la petite bretaigne Et leur u 
cassir contre ung Rochier C 
Il leur cmptoit Il y auoi 
qui les lermes cheoyen 
a ueoir le peril dont Ilz 
thappe. 
Uomment apres ce q̃ i 
an 
ot expose son fait et di mil auoir 
effe en la compaignie de ceulx 
qui auonẽt conquis les deux 
focres borradas le quẽl taoit 
le Ron de halice Il Requist ausd 
Roys aide et serours pour alier 
congueire led Rot. Et Ilz lim̃ 
octooyeoent baigneiis non pas 
se offoirent de y aller en leurs pre 
smup les barons. lesquelz il paya 
et souldoya altrir gre Iusques au 
de los Reuenir ueoir au plaisi de 
Uours 
fa 
Ieullement dauoir et de gais Mais 
pres porsonnes et dy mener sour 
leur beruaige. ⁊ puissance. Et ne 
uolt auoir fors souldoyers et aucus 
nombin de .xiii. Ei pnt congie des 
Rons et puces. Et si leur pronist 
es quant Il leur ot tout 
upte Il leur dist quil uouloit 
ler conqueue iIceulx mestre 
dieu mercy fuit Il Iay este 
ipaignie de ceulx qui out des 
odeux et leur oigueil nya ply 
que u liers qui tient lesbyanme q̃ Ie 
doys auoir si ay entendu que le pays 
ust gouidne sa gement Et n ot peu 
degens et de peuples octisz Car Ilz 
se sout fais tributaires Et paye chũne 
teste ung besant dor Et pour le grant 
torpr quil en lieue Il les laisse uiure 
en fellt loy cõme chascun ueult user 
Sire dist le Roy dangleteur ie uoꝰ 
offie mon corps de bon cuer combien q̃ 
It soye uieulx, et apres mes geus et 
mon tresor Sire fait Il grans intrcys 
ais distrent les auts Roys et bares 
tous corps et bñs et geus. Et nya 
celii qui ne se offit moult porrliꝰ 
mercye lelRoy et lous les aucs Roys et 
baroas que ditu par sa grate leur 
uueilre faidre lomeur quilz luy effrẽt 
moufs dist il au Roy et aux auts 
Rys qui ui estoyent Ie mie ne meray 
nulz Roys fors gens darmes et sous 
doyers enuiron .xii. lesquelz Ie soul 
doyere Car la mercy dieu Iay de lauoir 
grant foistn Et Il dipu uoir Courba 
dan eust faut grant treson que cestoit 
merueilles assez offurent corps et 
auoir Mais ilz nen uoldrent Riens 
prendre Mais Il prist de chũn Ron 
dos meilleitrs chido tant quil ot bñ 
.xiiꝰ hõmes darmer en bour uaisse 
aulx uien ippareillez Se les souldoya 
uien aleur gre et auoyeut grant Ions 
de y aller Et quant Ilz fureur es uais 
seaulx, uien apparoillez en garnis de 
tour cc quil leur failloit et ilz orent 
pans congie de leurs seigueurs sile 
uereut leurs uoilles Et sen partirait 
a grant ioye du poit de herentonne Et 
poulz print compie du Roy et de la 
Roynie et dogruesure leur fille Ee 
ot assez ploure dime partie et dant 
EEt couuint que pout hꝰ iurast de 
les Reurun ueoir le plus tost quil pori 
Ei les mercya moulr de fait lelbon 
descosse dirlande et colan de coruouaille 
Si les conuoygreur iusques aux uosse 
aulx, et print congie deulx a grans 
Regretz Se sen ua suiglant tant Iaur 
eramyt quil airma pres de uannes 
ou Il oidonna sa grant nauire et dist 
quil ne uouloir qui sa pparust que xl 
nefz. qui se feroitur marchans Et 
oidonna moult bien la chose Ex 
p̾ut dtanis uesseaulx. ou Il auoit bñ 
iiiͨ. combataus et los fist arriner en 
ung tertain uonc eut lel Roy et uannes 
et leur ordonna quilz ne bougxassent 
Iusques a te quilz eussent nouuelles 
de luy Si fut le dymenche de peuthe 
couste dont les nopces deuoient estre le 
mardi. de Sydome et du duc de bour 
goigne. Si monta pouthꝰ a chãe 
tait seul et dong uarler le maidi bñ 
matin cõmie Il chauanchoit Il teoruua 
ung poure pelerin pain querant 
qui auoit toure sa Robe par fatons 
et ung uieil chappellet. 
Uomine pouthus se mist et 
desguisa en guise de coquin 
Et changea de Robbe et dauille 
mens a ung pours querant 
son. pain 
outhus desteut de ion cheual 
et dist au pelerin amys noꝰ 
thaugerous de toures choses Car uoꝰ 
aurez ma Robe et Ie auran la ur̃e et 
ur̃t chappellet. ha dist lepoure hõe 
uous me bourdes en uouue foy pouthꝰ 
se deschausse et despueille et uest 
la Reble du pe lerin et lour ce quil 
auoit Et pourlus lui bailla sa Rbe 
er tois ses auts uesteniens Et print 
le uourdon du poure houe Et lois son 
uarler luy dist que faictes uous uoꝰ 
estes fol et has du sens qui donnez uoz 
uestemiens pour tel habet tan lon dist 
pouhzꝰ tu nestay pour quoy Ic le fais 
Tieus son tout coy et tes deux chaulx 
au long de la uille mie ua meuer et 
ne ten uougrs iusques Iie uiengne a 
ton Si sen part a tont son bourdon 
etse mer au chemin par lequel de 
uoit uenir le duc de uourgoique Et 
ne demoura gueres quil ueist les df 
ficiers et les souuers de monss le duc 
et puis uint apres le duc sur ung 
moult bel palleffroy et ueuoyent 
parlaur luy et gueuelet et le duc 
qui auoit la muin sur lespaule Et 
cõme Ilz passerent pourhꝰ leur dist 
ueez cy doux bien nourris. Car toꝰ 
deux auoient bet beau uentie et 
estoient uñ gyas Samete maris 
dist Il agueuelet qui auoit le chap 
peron de Roy Ton uentre a mengie 
grasse souppe de court et mains pras 
moncaulx, de cuisme eñ es trenchie 
destie ung flateur de court gueueler 
Rugist er adueis et tourue son cõcuas 
et luy dist cõment touant uous fault 
I a moy arguer Ei cuide le uenir feru 
de pon espee Et poutgꝰ tourire le bour 
don. et dist qui l luy fera sa uarbe sil 
luy touthe Et le duc dist aguenclot 
laissiez ce touant len ne auroit Ia 
honueur de le haliter. Ei passerent 
tout her oultre et pout hlis a la apres 
et uint a la rourt Et quant Il uist ce 
len entra leans Il se mist en sa flote 
et le portier le tuida Reffuser et le put 
aux espaules et le cuida mertre de 
hors aiais pouthus le bouta et fist 
therir et luy dist quil estoit ung dos 
.xiii. poures ua dist le portier que 
tant tu es fort pautonnier mesthã 
ce te uiengne ¶ Or estoit Il de aou 
stume en Ireblui teups que aux 
nopres des grans seigrienis len mectoit 
.xiii. pbures a mengier deuant 
la tablt en lonneur de dieu et des 
.xiii. apostres et apres mengier 
la mariee donuoit achun a uoire 
en une couppe Si ua scuer pourlis 
auec les poures aoult grans furẽt 
les uiandes et de diuerses manieres 
omment pouthas en lestat 
a sa dame. quant ele luy 
pata lacompe dor a boirs il 
flirhe. en benuar dedens la 
que direst se fist aronguoistie 
laissa cherir lauiel dor queble 
lun auoit pieca donne coc dit 
est deuant uuquel estoit en 
chasse ung beau dyament et 
couppe. puis luy dist apres 
boire a basse uoix en luy Relail 
lant la couppe madaine beuuez 
po᷑. lamour depouthꝰ Et ame 
Itelle Recongneust launes et 
en ot moult goaurioye. puis 
fronna facon et maniere iucon 
tiuent de parler a lun et ap̾s 
plusis parolles se fist a cong 
uoistie. a sa dame Tr ec fait 
ꝑ acheua son ento ꝑ ase 
la feste fut grant pouchus 
ne mengca queres et Regarda 
sadame quil ueoit suuple et esplource 
Car guenelet auoit dirque pout hꝰ 
estoit uoit en iolande er elle le cuidoit 
en ueuant en sa chambre auoit une 
galerir ou estoient les .xiii. poures 
Si done uint donner a boire a chũn 
paire auec elle deux damoisolles. 
Ponchꝰ faist le deirenier et beust et 
de sa uouche laisssa cleoir bng auuel 
ding dyament que le luy auoit 
donne Et quant Il ot bou si dist 
en bas Madanre beuuez cel petit 
peur lamour de pouchꝰ Et quant 
che oyst le nom de son amy, ebe g 
sault soute Et tentesuoyes ebe ueust 
et en heuuant uist lauuel uen le 
congueust tantost et fust toute edite 
de Iyc erine sterist que peuser Si 
appellt sa damo ielle le louys Et 
luy dist en ꝯseis quelle luy ameuast 
cr grailt poure home Si estoit 
si deffalt que nil ne le pouoit con 
guostie Et par la preniement 
sydoine a luy er luy dest doulx aini 
qui uous a baille lannes que Ian 
troune en la couppe ne le malez poũ 
cllaur Nle sauez uous dist Il aqui 
uous le donnastes Oyl distelle est 
Il en uie ne leme scellez point uragemit 
dif est il Si doine Iompt les mains ha 
dieu en soit mercye Cõment madãe 
cuidiez urꝰ quil fcust moit Dyl dist 
elle Car queucliot et pluss laffer 
moytut Se le uoyez que direz uons 
Que Ien diroys dist elle oucques 
mais ne me uuit plus grant Iong 
q̃ It auroys Quant Il oyst ce si ne 
dist plus parolles et fiota son uisagt 
ha dist ells uoꝰ estes mon amy pourh 
lors ot grant Ioyt et lactole. ¶ Ha 
madaie laissiez Iay grant soye dont 
uons estes marier si bien et si Riche 
ment ha cion doulx aiy ne ꝑlez 
Iamais de ce Car Ie nauray aut q̃ 
uons. ha madaie ne peusez Iamais 
ates chose de prendre ung pourc hõm̃s 
pain querint et laissier uiy Ricbe 
duc. Iamais ne le uous conseilleroye 
Chier auy Iamais nauran aut q̃. 
uous Car Ie seroye nulle fais plus 
aise a souffoir en biẽ comxaignie la 
mesaiss et la pourete que fonte la 
Rirciesses auec le plas puissant Roy 
qui soit Et se uous au 
lentes dieu le uous as 
Pouchꝰ oyst lu grait 
Ei luy cheyrent les 
Et lors dist a sy onu 
ne ueys oucques plus .i 
loy al amour qui est en uoir 
uous scelleray Riens Saiches que Iay 
plus or er argeut et pres precicuss 
.uii. fois que nronsz ur̃e pere. Et si 
ay .xii . hõmes darmes paytz et saildo 
yez pour denan pour aber conqueire 
lesRoyaume qui fut mon pere. E 
uons diray q̃ uour feres uous ires mai 
teuaur es est hauffaulx, pour ueur 
les ioustes fitc̃s uous mener apolidos 
mon germain Et se tienguent lur 
et reulx de mes amxaignous et Ie 
uous uiondray ueru Ie ne puis plus 
estre Icy Si lacole er entores ne lõse 
baisiert et Requerir. 
Comment pouthꝰ se deppl de sa 
dame et se ua oidoiner pour 
uenir aux Ioustis Et come 
I Iousta le duc de uourg ͤ mõurnt 
du aup q̃ pouthas luy unna 
in ene se point a Ruc et leur dist Ie 
suis pouthꝯ. les Ie se fist congnoist. 
  luy dircut ses ompaignons Eire 
cõment uous estes uous aiisi desguist 
et mescongneu lors oidonna quilz se 
aiomassent auertement pour souster 
par .xx. et par .xxx. et uenissent 
aux est hauffaulx et que nulz ne 
ferissent fors par cmandement Ei 
sarma pourhꝰ et xl cheualiers so9 
et uindront Iouster es Rens Et esteicĩ 
tist clochant et faiss le 
pouthus et uint a son 
idoit et nouta a chal 
uel du bons la ou Il auoit 
upaignons Se quant 
slz ne le anguoissoient 
moult esmerueillez les bictous et 
les bourgignons que lles grus cestuioi 
qui si no blemt estoient airoyez Et 
qui si nobleiuent ioustoient Car 
sydoie estoit Ia ueruie et lauoir amence 
polides par la main dout queueler 
auoir este couroncit pour ce que pali 
des luy auoit tollue et prist par la 
rsue Si doyne luy auoit ainnsi cõmãde 
Et lun auou dit quil ueiroit fantrꝰ 
son gerinain pouthꝰ Il ne fait pas a de 
mander fs sydmne auoit grant ioyt 
E uist uenir pourh Iini estoit plus gat̃ 
acheual que nulz des aut̃s et Iusta 
de Rens en ffaiq. Et doure soucluit a 
polidos et luy dist ueez ces chlõs arinez 
deduup dasur alis dame blanche 
qui tient ung lyon en choy ne a lectre 
dor qui dieut dieil aydo et bñ pl cõ 
paignons desr depement cest pthꝰ 
uie gcrmnain et ses aompaiguollo et 
cedeui qui a la legie ur est pait hꝰ 
ha madaine It le longuois bien a 
cheuanchien etaux fais dar mes ql 
fait Si a si grant Ioye pourhꝯ quil 
ne peulr durer E se tienuent Ioupie 
polides et les aurs aule cõmande 
leur a. Le dut de uourgoigue doint 
ou champ sui ung destrier dospai 
gue a bion .xxx chlis a ses parcuĩs 
Et cõmencerent apoindic des es 
perins et a ousteu par les Reus. Quã 
pouthꝰ les oyst si sadressa aeulx 
et cõmenta a abatet chldo et che 
naulx et fait meuuoilles darmes 
Et naitauir home quil nabate ueez 
cõment Il abar chlr̃s et cheuaulx et 
quelles merueilles Il fait Cest ung 
aduersier distrent les dames cest 
ung cheualier de dueil qui moult ũ 
Ressembloit apouth dour dieux ait 
lauie. Le Roy dist a En domre belle 
fille Ir sur uouldroge pas que ce chũ 
la encuntrast ur̃e maii. Cay Is auroye 
parur quil le abatist attue ou affo 
last tropsut ses coups merueilleux 
monssr dist elle Il seroit que sagt de 
soy en gardor Car trop est dur cech̃ 
moult tindreut grans parolles de pou 
thus et a sac heualtrie Mais estoiẽt 
en grant esmoy de sauoir qui Il estoit 
No domoura gues que dauenture 
ponthꝰ encoutra le duc de bourg 
et le uist moult noblerent et Riche 
ment assessie que cestoit Il ou au 
cun amt̃ granrssr de uourg᷑. et fiert 
de lesperon. moult Radoment eile 
fioit au frt de loscu et la lan ce fur 
grosse et Rude Ei le print bñ coe 
redeni qui auoit assez forte et harde 
ment urpar espal de faire armes 
deuant sancye qui longtemps auoit este 
saus le ueoir er fui le cup si grant quil 
auat le duc sur la crmmppe de son destrier 
Et le cheual qui fut feot et Ieuus si le 
porta tot enuers iar la crouppe Et 
si uient fair en une grant far ce dopieues 
er euida saillir oultie et choilt mer 
ueillensement Si sost q̃ le cheual 
cheust sur luy er fut le cheual moit 
et le duc moit q̃ apaint poli il au 
Cousession SSourgugnous fureur 
doulens et comroncrez de leur seigur 
Mais fant brayeut q̃ lemari. est 
euoit ponchꝰ louyst aqui Il nen chal 
uoit gues non fist il a sybine paithy 
destent liy et ses compaignous et 
maita es est hauffaulx Et osta son 
heauline Et quant Il fut de sheaume 
chũn le congneust Se uist Si doyne 
acompaigner deses damoiselles Ei 
la print par la main et luy dist mu 
dame uous siez ma poume mais 
uons aurez uouus p̾son lois est Rongist 
er ot si grant ioys que uier ne peult 
plus Et dist se Ie doy estit p̾onni 
Il men coumendra seuffuir. Le Roy 
estoit destendu deson est hauffault 
Et estoit moulxmarri. de la mort du 
duc aus quaut len luy compta que 
cestat pouthꝰ qui les merueilles darm̃ 
faisoir et quil a prins sa fille E en ot 
grant ionc Eet dist dieu aordonne quil 
lait a seme etnoꝰ ne lu pouons dõner 
a meilleur chlrꝰ urayciit en lun a 
tuut de ualoine quil est digne dauoi 
la fille du Roy de france Mais urayant 
re cuidoyt quil seust moit cõme len 
mauoit fait aentendre ¶ Si uiut ant 
pauhus los bras sendus Et luy dist 
que bien feust Il uenu Poutlꝰ senclmna 
et luy dist que bonne uie lui donnast 
dieu cme a sai sounerain sor Qrant 
Royc se firent fors gueurler qui faisoit 
ioyt de uouthe et non pas decuer le 
fai fist grant Ion, aux ssẽ. danglenre 
ersi fist sydomre ꝑ espal au Conte de 
clocestrt qui moult uon chũ estoit Et 
lu domanda du Ron daugleterre qui 
estot son oucle le compte lui cpta 
ses aduenturcs qui estoient adue 
mies au Roy et cõme par pouthy 
Il estot uenir achief. ou le Roy dirlande 
et tute lu maniere come Il lopruit 
mñ ses gens et lemrpoita uoulsist 
ou non et coment pas pouthꝰ farẽt 
sairasins desconfis que le filz du soul 
dag auoiramene a grant nouilre 
de gens darmes et coment Il gaigna 
les trepors diceleux Ron Car il nauoa 
fauit que pillier xpiens par lespaic 
de xiyans et plus 
Comeut apres ce que le roit 
de clorestier ot expose les fais dar 
mes de ponthꝰ ou pans dauglerãt 
lun compta coicat Ie sefaisoi 
nõmer sourdit de dronte uoye. le 
Rn Incaitiuent expasa lentencñ 
et le seus du nom poquoy Ilse 
fist auosi nomer 
au 
ures Il leur compta cõment 
Il se nõmt le pusdit de droite 
uont et se faisoit filz duux poure 
cheualier Quant le Roy oyst qͥl 
se nõmoit auisi si sepeusa que 
cestoit a qui lui auoitmns sus quil 
amoit sa fille et lestuonoin estoit 
pail lay auoit Reffuse deoutt uoys 
pour cc quil se uouloit combatre a doux 
our troys Ci Regardereut pless par 
ses noms A pres luy compta amẽ 
le Roy et ses auuns et le auseil lun of 
fuuent genefuic laisuec fille du Roy 
pour estir Roy dangleterrs apres lu 
moit de son pere et aput estat teut 
gonuerneur du Royanne et conie Il 
se desblasiua etne le uolt estre Et 
come par ung chlr qui estoit tout 
nu Il fur congneu et cõment le Roy 
et la court se tuidrent houlxux de 
cequilz ne luy auoycut fait aut 
honneur pour ce quil estoit filz au Roy 
de galice ¶ Et quant le Compte 
ot tour compte les barons uont appobeei 
le Rey de boctaigne aroste et loy distrõ 
sire que perisez uous faictes hastiuem̃t 
parler aponthꝰ de prendre uit fille 
Ei fros garder uous et ur̃e pans 
Car nous en auons grant paour 
quil ne la oucille prendre pour celle 
dauglctoire Ce allerent les ba 
uens et bailleront los parolles au 
uiconte de lemn. 
omment les larons de bet 
tarque par loidonnan du Rey 
et dereulx de son sanng uienner 
traitter auet poutsiꝰ lema 
runge de lui et de madainc 
Eydoinr. Et Il moult uou 
lentiers y enrcudist. cõme 
a sã dame. 
i parlerent les ⁊ Sarons a lui 
moult doulrriuent et lui nis 
streiens cõment il auoit estc pronrer 
en bretaigne sauns et coment le Roy 
lay moit et coment par enuie il auoit 
este mesle auecques le fro etque 
le Roy estoit uieulx et rreoit de le gier 
Et que le Roy pour le uouloir fẽ 
gonnenneur de tour sen pays lui 
offeoit sa fille et a estie Roy apies 
lun Et pout hus qui aũ chose 
ne queroit Respond que grant mertys 
au Roy et a tout son pans et quil est le 
prenier seigneur qui fant de uien et 
de honneur luy a fait quil ne le po᷑ 
uoir Iamais dessui enuers luy Et 
que sil estoit a la puissance a auoir la 
plus grant dame du monde quil ne 
la prendint pas pour Reffuser le Roy et 
ses barons et son pays tant se tienta 
tenu aeulx et tant les ayme sur sou 
tes gens. les barons oieur grant Ioye 
de la Respoinc de ponthꝰ et uindret duc 
au Roy aqui Il pleust moult ben fist 
uenir leuesque et les fist le Ron fianter 
au lundi dapres. point le iour des es 
ponsailles Sy dome et pouchꝰ auoier 
grant Ioyc grant fur la ioye en bre 
faigne des potis et des granis Pdouthꝰ 
qui saigt estoit ne uoillo it auoir nil 
mal gce denil. Si uint agun de 
lourgongne et se destlasma enũs lui 
et luy dist quil estoit moult doulent 
de la moit du. duc St Il respondit 
quil le ueoit bien et que ie ne stoit q̃ 
aduenture darmes et que nilne 
sen deuoit esmerueiller et que 
uiayeiuent Il nen pouoit mais Pou 
thus connoya le coips bñ troys lieues 
longs agrosses torthes et luy fist le 
plus quil polt pour prier pour la me 
de luy C le fieut les seigneurs de 
uougongne retourner a grant paine 
Si prindient congie les bugs des aũs 
moult se louerent dopouthus et tuidiã 
grant compte de luy pourhꝰ Reuint a 
uannes deuers sy doine et la baisa et 
parlerent moult de doulres parolles 
Et puis luy domande selle sauoit 
milmal gre a sa lance qui lauoit de 
luire de mary et elle Rongist Et luy 
dist fuc Il fait merueilleux faire ar 
mes auens quant les ducz en meuret 
Mais It uous scay bon gre que uous auez 
fait pour luy car tous ses amys uous 
en sauront gre. fait pouchꝰ les ches 
qui domont ad uemi admenuent Et 
pain cc nen aurez p uous poirt de 
douaire Car uous aiangz point mis 
le pie en lil Et plereut. de plusis choss 
ensemblt Et puis son uint deuers le 
Ron, et deuers les barous et luy distront 
uons auez bien oun dire q̃ Ian ariuee 
pour conquester en luy de de ditu mon 
Royaume que sairasuis out empesthie 
Se uourdroye bñ auoir do uos gens sil 
uons plaisoit Et Is les payeray grau 
doment ⁊ hadist le Roy beau filz uous 
ne douez Ricus demander Mais puez 
que sil estoit a la puissance a auoir la 
plus grant dame du mondt quil ne 
la piendunt pas pour Reffuser le Roy et 
ses barons et son pays tant se tient a 
tenu aeulx et tant les ayme sur lou 
tes gens. les barons oieur grant Ioye 
de la Respoinc de pouthꝰ et uindretduc 
au Roy a qui Il pleust moult ben fist 
uenu leuesque et les fist le Roy fiaucer 
au lundi dapres. print le iour des es 
ponsailles Sy dome et pouchꝰ auoiẽt 
grant Ioyc grant fur la ioye en bre 
faigne des potes et des grans Idonthꝰ 
qui saigt estoit ne uailoit auoir nil 
mal gce denul. Si uint aguy de 
bourgongne et se dostlasma enũs lui 
et luy dist quil estoit moult doulent 
de la moit du. duc Et Il respondit 
quil le ueoit bien etque ie nestoit q̃ 
aduenture darmes et queg nilne 
sen deuoit esmerueiller et que 
uiayciuent Il nen pouoit mais Pou 
leus connoya le coips bñ troys lieues 
loings a grosses torthes et luy ffist le 
plus quil polt pour prier pour lame 
de luy E le firent les seigneurs de 
uoingongue retourner a grant paine 
Si prindrent congie les bugs des aũps 
moult se louerent dopouchus et tuidiẽ 
grant compte de luy pourhꝰ Reuint a 
uannes deuers sy doine et la baisa et 
par leront moult de doulres parolles 
Et puis luy domande selle sauoit 
mil mal gre a sa lance qui lauoit de 
lure de mary et elle Rongist et luy 
dist suc Il fait merueilleux faire ar 
mes a ueng quant les ducz en meuret̾ 
Mais It uous scay bon gre que uous auez 
fait pour luy car tous ses aiys uous 
en sauront gre. fait pouthꝰ les chosz 
qui domour aduenir admenuent Et 
pain ce nen aurez pa uous pourt de 
douaire Car uous aanxz point mis 
le pis en li Et plereutide plusis choss 
ensemblt Et puir son uint deuers le 
Ron, et deuers les barous et luy distront 
uons auez bien oun dirr q̃ Ian ariee 
por conquester en luy de de dieu mon 
Royaume que sairasuis out empesthie 
Si uourdroye bñ auoir do uos gens sil 
doment a ha dist le Roy beau filz uous 
ne douez Ricus demander Mais p̾uez 
mes gens mes tresois et tout quanq̃ 
Iay Et se Il uous plaist Is uous saurax 
grant gre de qie y laissior aller en uiẽ 
ampaignie Tar Iesuus uiculx Cene 
sa pas grant ple de moy et en meil 
leur ne en plus prouffisable suite 
pour mon ame ne puis Ie mourie 
ponthꝰ le mercye et dist que a ceste fos 
Il uy uiendra pas Et quant a la che 
uance nul ny mectra Riens du sien 
Car uteu men a assez laigoment 
donne los cheualiers et les barons 
our grant ioyt de ceste alles El dist 
que lous oyeur appareillez dedens 
xu ours a uennes Et oidumne par 
ous pays querir nefz et uaisseurx 
et uiures a estrt en Itebain iour Chũn 
baron sairoye et se garuist de uaisse aux 
et de geus darmes des meilleurs dont 
Ilz sepeurent garuir. 
Comment pout hus fait son ma 
doment aux nobles et aux 
barons quilz faissent apprestez 
au xoni, iour a la truy dedoiben 
doble.l 
qu 
agroffroi 
Aiatour et Il 
s ceux estoient aioiez nag 
men du Royaume de gormaine 
uoyent rstt bñ deux aus en armes iur 
les auestreans hadist pourhꝰ moult 
sent bous chlis preudons bñ est parc qui 
en sa rompaignie les .a. lois fest bnefi 
et loccres aeulx eraands les enuoya 
enuormandie et en au iou et arculx 
qui peusoit qui auoient uoulente de soy 
aduenturer pair houncur conqueus 
Et quilz scussent au xuni iour a 
prestez a la tour de dorbendelle et la 
trouutront argent et uaisseaulx assez 
Pourhꝰ enuoya or et argent par 
tous les pays pour queue uaisseaux 
Ce fut par normandie bietaigne 
les ungs a ueair a uannes et les antõ 
es sables en poittou 
Comme pout hꝰ enuoya queie 
sa grant nef. et fist uenir ptie 
de ses fichess a uenues lu ueille 
des nopces de luy et de sydoine 
en 
s Il eui 
cles de chapper 
es poisees a plus de xx̽. besans doi 
Le Ron et le ueist et dist a sa fille uoꝰ 
nestes pas marier a priure deshcurc 
deu uuous a donne ueaulx, homis et bele 
Richesses Si en deciez bien dieu mer 
cien Apres donna au Ron de beaulx 
Ioyaulx de pres percienfes et de coup 
pes dor Et aux barour de bottaigne 
chun grans dons dor et dauoir le ior 
des nopces furent les seigneurs dã 
gleteire dostosse et dir lande noble 
aicires pres precieuss et er 
erites Et te fut grant incrutil 
ment auroyez et fut grant la feste 
de menestrelz et heraulx sans copte 
grans dons leur fist pouchꝰ. pouthꝰ 
uilt faire ung beir dour moult fut 
parle et dist ainsi pour ce que les 
gens pouuroyent dire que lue fille du 
Ron a pris hõme de sherite sans fsoi 
disi: Ie fois ueu que iamais ie ne cou 
cheray en sen lit Iasques Ie soye sire 
du Royaume qui fut mon pere Et 
uoue a dieu que oncques muis ne la 
uoit brisee ne Requiss de quil mal qñt 
Ir party de cest pays Et dist et fist 
reste chose pour les parolles que le 
ston en auboit esmeires. Si doyne 
dyst quant Il ot aiisi Iure et ot grãt 
Ioyt pour les parollos aiais elle an 
mastmieulx la compaignie de luy 
E en fut assez parle les unge dis 
moult est il prendons les ailr̾s disz 
quilz neussent pas eslangne la no 
uecture quelle actendoit ailoi de uas 
alun. Sn bonue foy dist lois pouthꝰ 
Ie suis trop hastif de crore de logier 
cõme fay creu 
Comment le Roy ne uolt que on 
Ioustast aux nõpres de pouchꝰ 
au moyen de laueuturc diedat 
de bourgoigne Et coment pou 
thus de clairc a sa dame lacause 
pour quoy il a fait les beuz cobñ 
q̃ Il fut apres doulent de lauou. 
fairs. 
afeste fur moult grant ne lo 
Roy ne uolt quil n ot Iostes pr 
laduenture du duc de bourgoigne de 
paour q̃ aucain mesthief nen aduenist 
et fur chaint et daucc au soir pourl 
uint en lu chambre desidoine Eet luy 
dist ha maiuyt toute ma Ioye tout mon 
Iay fait mais en bonne foy Ie lay fait 
pour nr̃e honneur pour les parolles 
du monde aais mainyt It souffieray 
plus grant mesaise pour le desir q̃ 
Iay destirent uoz bras se dieu plaist 
Ie y ferg seray bñ tost Car cest le 
plus grant de sirque mon cuer ait 
Mon doulx sire et amy sachez que uit᷑ 
plaisir est le mien ne nous ne deuõs 
faur dosirer cõms honneur assez ꝑle 
uent ensemble et puis se eut baisie 
rent et actollerent lun lautre. Mol̃t 
not grant feste cant que la .xb. buit 
La fut monstre de .iiii. a uͬ hõmes dar 
mes de bietous normans. 
uUomme ponthus prent congie 
de safeme et ells de luy a grãt 
seguet. 
doubus pourt ongis de secoine 
et par droictr flaterie gueuellet fist 
tant quil demoura auecques le Ron et 
auecques sy come Si at assez ploine 
au dopartir et a la par terre cr passa 
par Nautes et se Renditres sables de la 
tour de dorbendelle la ot grant nauire 
la sourdit gcoffroy de lezignen laudii 
do la teur qui estoient compaignons 
a grantcompaignie Si les Rercust po 
thus a grant ioyt Si leur donna pouchꝰ 
degrans dous. Apres airia quillt̾ 
de conches et le sirc de doncheuille cluuci 
demonstrchen auec les hurpoix Ceulx 
de ueaumont de laual cellui. de donchelles 
et aires manceaulx ¶ Pomrly leur 
denua dons Car lous sesbayssoyent 
de sa grant largesse et disoyent lun 
alau. Il nest a suir que lay Il est 
digne de grinduer tout le monde ꝑ 
sacourtoisie Il fist liuerachũn gens 
nefz et uaisseaulx 
Cõme pouthus monte sur mert 
et̃ enmayne ses barons et tout 
beunagt. et sen ua en galiee. 
lis monta pouthus et tois ses 
Sarons et foi ost et sen partiẽt 
a grant Ioyr Et ne domoura guẽt que 
tonte lautie nauue aurma. Si fut moult 
belle choss les uesscaul et les uoilles le 
uees et quant Il fut a troys lienes loings at 
la coulongne si fut pour li ꝯ aucrez a son ar 
uester Et dist aux cheuetaines Il ammeĩ 
aucrer en pays uers la conlongne par 
niyt Car la lune Royt Car Ie ne uual 
pas dist il quilz sa cheut nõt pouoir Sr 
ordonne q̃ au iourdun len se ꝑte a ioir 
conchant si fut fuit et a celle haue Ilz 
uindient airmer sur le uoint a une lieue 
de la uille Si dostendirent que puis 
are Reuoute ceut leurs uaisseaulx, en la 
mer bien auant quilz ne feussent apꝑceuz 
en une ualler empres ung bons serou 
therent et se tuidreut lo plus coyeit 
quilz poreut. 
Comment pout hꝰ monte a chenul 
ẽt laissa son armnee a couuert 
puis seul uisite le pays pour sauoi 
aucunenu lestre Et coit a une 
lieue de lu ronlongne ie trouna en 
uns petutt chapoelle son oucle le 
Contt desture et le chlyꝰ paruces 
aourant et pans dieu secietem̃t 
Et parla aeulx est angneurer 
aclz euas Se uint 
suerir sil tronne 
oir lestie du pays 
upres une chappelle 
uas estoient leidez deqar le 
cronte desture leucle pouthꝰ 
et patrites le chã qui auoit saunez 
cxxiiii. enfans en la nef et ses deux 
theualiers qui se entre aymoient coc 
foeres auoyent saune le pcuple et 
fait Rendre trchu pour actendie grate 
de dieu et ladeluurante du pays Et 
aduint quant pouche quant pourhꝰ 
uist ceste happelie Il dostent et entei dedes 
E estoit au point du Iour ¶ Si Regarde 
deux hõmes a geuoulx et ot grant Ioyt 
Car ilz peusa quilz estoient xpiens 
Et quaut les chlĩs louyrent si orent 
grant parur et cuiderent espies des 
mesticans Et pout hus leur demãda 
qui estes uous nomez uous hardieurẽt̃ 
E uous qui estes uous que lle loy teuez 
uous dist pouthũs Iass dieu plaist 
Iexie sceleray mon nom Ie fuis ꝓpiẽn 
dist son ouc le bien soyez uous uenus 
pais q̃ estes xpitn Car ur̃e compaignit 
nousz plaist 
un cueie Mais 
uous plaist a ne 
par ma foy dist I. 
et suis filz au Rendg 
son oucle le Conc desture. 
courust los bras tondus cout̃ luy et. 
uaise et a coble ha dieu dist il Ian toꝰ 
mes dosirs mon dsbier ne pueu beuoist 
soit Ihũtrist qui si grant grarc ma fait 
¶ Quant pouthus oyst quil dist quil 
dist quil estoit son oucle Et ne fairpas 
ademander la grant chiere qui lui fait 
⁊ a grant ioyt et grant pitie et lan 
dist Circ uous donuez grant lyesse 
a men cuer se uins me dictes uoir le Ioꝰ 
estoit Iabien clertant quil le congnerest 
Et quaut Il le ot congneu si le baise 
en la bouche et plouroient tous deux 
Et ne pourient Rieus entendre lun 
de laut le conte luy dist hu beau sire 
ar nepueu cõment estes uous uenu 
seul Car se uons estes appteuz bous 
estes en uoye de mourir. del outle 
dist pont hus Ie ne suis pasz seul q̃ Ie 
naye cn plus de .xuii. hõmes armez 
Toute la fleur daugleteire descesse dir 
laude et ae bretaigne. Quant son oucle 
louyst si iomgt les mains uert le ciel 
en Ranertyant nr̃e fy Ihũtrist ⁊ lors luy 
dist la cõnmaulte du paix est soibu 
taire etfRent trehu au Roy bouadas. 
¶ A pres luy moustra le chã patoires 
qui lauoit saune en la nef. Pouchꝰ 
uient et lanole et luy dist quil estoit 
tout sien assez parlertut euscuuble Et 
les meua pout hus ueoir ses gens Et 
quant Ilz les uirent si oreut grant Ioye 
que plus nen pourient auoir. 
Comment le Coute desture et 
patoites oidonnerent les embu 
sches estre fitẽs poes de coulõgne 
Et ainsi quilz uoldreur ordo 
ner pouthus tint a fait.Er 
adit. 
Imy a distrent les chlĩs q̃ a 
oidonner uoz batailles Et en 
  mettre partie la ou nous dirons E 
hoidonnerent leurs batailles et en mis 
treur en uue au ualee a coste .iiii que 
quant Ilz seroient yssus de la uille quilz 
saicaessz de coste a uenir par deuoiere Et 
aussi bailleront uͤ. a patrites quil me 
noit en bug certain liei quant lous 
seroient yssus deuers la uille pour alli 
aembatie aussi cõme silz feusss enuoytz 
pour garder la uille et se boutasss de 
deus auisi fut adonne entre culx 
Et poithꝰ dist beaulx sis ieste assẽ 
blet est faicte de dieu, Pouchus qui 
soigneur estot decc pays reclaioit 
diou en ayde doment Il poust uenir 
acqief deic pays le coute desture 
uist on filz polides. qui moult fut beau 
cqu si le baisa et dist ss oidonnez doꝰ 
Car Ie uoys dire au Ron borradas que 
upiens sont entrez a piller ꝑ cest pays 
Se ystra aquernque Il pourra aduis 
ner de gens sans oidonnance pour qͦy 
Il sa plus aise a desconfire Cl enuoies 
par ung petit ballegnier a prester .lx 
nefz, et mectez le stu en aucunez maist 
S uc cuideront pas ur̃e paioir. lois 
pant congie et sen ꝑtist et uint en la 
uille bñ matin aiisi cõme effroye 
Et Roy se leuoit et le salua par malxx 
met puis luy dist Eire Sist Il xpicĩs 
sent uenus piller urẽ pays et ne sont 
que abuc lieue decy Cout Ilz gueres 
dist le Roy Ie ne stuy Mais Ilz out bien 
.lx. uaisseaulx .. Etlz ne sont plus 
mal y uindrent Si uous dis que Iay 
enuuyt. sougi dist le sroy en men dor 
mant que Ie deue uoyt ung loup nou 
er que uous me huyes ung leurier et 
que le leurier me ottroyt ¶ ha dist 
le Conte sire on ne dot pas croire en 
songes uous dictos uoir dist le Roy allez 
fairc souuen les trompts et cuer q̃ uꝰ 
sarment Ei preudrons ces Ribaulx 
thm sarmi et monta a cheual le 
Roy nssist armer hors de la uille saus 
didre aais qui pouoit aller si alloit 
Ei yssist plus de .xiiͫ acheual saur les 
aubalestriers qui ueuoyent apie ceuls 
qui nauoyent cheuaulx ¶ Pouchus 
ot oidomne ses batailles crotoins en 
ung ual .iiii. hõmes qui sen yroient 
demere Et patries unt a ses u. 
combatans Et actendoit Iusques Il fut 
temps de partir le sRoy fait de lesperon 
la ou Il uoit la fumes et lregardet sur 
lemuir et ne ueist pas plus de le ues 
seaulx Et dist or aeulx Ilz sont descõ 
fis Ilũcuist ne leur aura Ia mestier 
quilz ne meuront de male moit Ilne 
tint Renge Iusques Il ot passe lesiiii. 
Si regarda deuant soy grans batailles 
Si fut merueillez decc fait erse cuida 
contre eulx aucster pour oidomntr et 
attend re ses geus Car il estoit haidis 
et sages en armos a merueilles Et 
en ec faisz il estonte ouyt ung grant 
coy, entrt luy et la uille Et boit ses 
gens foeur uers luy Et cilz leur es 
cuoit Il nya point de fouir aurons leur 
sus asprcurent si fiert de lesperon et 
uient assembler entour lõs tas Si 
Iousta gcoffuz lofiguen Si se douuent 
grans coups es estus mais le Roys p̾nt 
groffroy de leziguen en trauers et lu ba 
tist aleire le Roy mist la main a lespes 
et cria ma hon en ayde et le premer 
quil actaint Il abat atene et fuiss i 
ueilles darmes Ponthus qui a grãt 
de su afauc armes Et en espal 
surieulx qui tenoneut son pays et sen 
Reyamme fiert a degtre et a soucstre et 
abat sairasuis et cheuaulx et ocist 
fout quanque Il accaint landri de lu 
tour uoit groffroy de leziguen ateire 
qui ne pouoit Remonster et estoit mlt 
a foullt si fiert ung furt et labat et pui 
le creual et le mayne mal goc tous a 
groffroy de lez iguen. Et luy dist beau 
couipairs mouste Car cy appilleux 
istre Geosfroy le mercye et monter 
tour deux si fircur grant essart de saur 
suis Le Roy borradas fist souuer une 
troupe eiRallie ses geus et doune grãt 
astai a noz gens ¶ Idonchus Regarde 
er aꝑꝑcoit quil est le Roy qui catist son 
pere et aussi uoit que par luy ses gens 
se tieuuent et quil fuit merueilles 
de son orps Il est moult Richerent 
arme et a uns co uroune sur son htaul 
me pout hꝯ a grant Ioyc de lauoir troune 
et bieut celle part et le fiert grant coup 
et tant quil lestourdi. et lun couppe le 
bras lo Roy qui na mais forte en soy 
Pdonthus fiert de toute sa forte et luy 
couppe lo col par dess le heaulme 
Er chietuoit Et quaut ses gens le 
uiront si se batent les pauliues et 
sont tous de sesperez et tantost ꝑtent 
les .iiiii. qui uindrent par de iriẽ et 
si les ferireur tant quil nen esthappa 
nulz quilz ne feussent lous mois Et 
mis a lespec sans Ricus prendre a 
aierm 
tated 
nuier pour prendie la poite de la uille 
et comandr les aut̾s uenir apres luy 
Se uint a la poite et fut congueir si 
luy dmnanderent cment Il estoit de la 
besongue Ce entra dodens et se tuit 
a la poite et li de ses compaignons 
omment patoites yssit hors 
de son embusthe et uint saisir 
la poĩtt a lubille et comande 
aux aut̾s uenir apors luR 
atuces yssist hors de son eui 
bustee et uint airnier le pre 
le surmrent si gaigna la poite tant 
que los aut̾s furont ueurs et y mist 
gardes que qil uy entrast iusques 
pourhiꝯ feust uenus les aut̾s alloỹ 
par les hostelz et les sairasuns quilz trou 
noyent mectoyet a moit Ci a lloit 
patrices criant paruni la uille mois 
saira suus et uinent xpigus de la uille 
faisonent croix es deux, boas si ne 
trouuoyeut qui leur fist mal Car auisi 
lauoit ordonne patoites Ei en fut ꝑ 
esmes bien.xxuiiii 
Uomment apres la destoufiture 
on quieisf et cercha len les 
thamps tqun pour trouuer son 
auii. ou son pareurz 
uant la destonfiture fut atheues 
nez geus cercherent les champs 
taun pour trouuer son cousin ou son aini 
ẜE uy ot pas moult de gens mois de 
grant compte de bretaigne geoffioy dau 
teuis et uincent du pout des barons 
et des chlr̃s heury de syon gilles dauzay 
beuoist de saint gilles quant dangle 
terrt et destosse y ot peu de mors . 
Pourhꝰ comande prendre les crps 
et les fist enteirer la grant eg liie de 
coulongne et leur fist le plus de bñ 
et oidemner quil polr. pouchꝰ et les 
batailles cheuancherent docrs cauille 
et n entra a grant Ione Si trouuent 
tant de biens et de uiures que mer 
ueilles pour ce chun en ot assez len 
fist le crn que nil nostast Ricus amiiez 
xpiens d la uille et que nul ne leur 
fist tort et que on ne leur fist que du 
mreulx que len pouiroit et aiisi le firci᷑ 
¶ pourhus a la fout droit a la grant 
eplise offrir son cheual et son hcruoys 
a lautel et osta son haubeit et ⁊ ne 
demoura sur luy que son suin leulon 
et a chemist et ses brayes et len la 
fuf fubla dun mante l Et oyst troys 
messes en plourant et mercya dieu 
de la grate quil luy auoit faitte. 
u Son couseil que donnnerent 
se coure destine et patrires at 
Ilz pauroient auoir les auds sar 
rasus espandus par les ande 
uilres et forteresses du Roy᷑ de galice 
saus bataille.. 
pres le conte et patrites buidrẽ 
a luy et orcut adius quilz feroyẽt 
bor dist patuies Ie lo: que aucuus de 
ses gens qui sout on ses forteresses et 
chasteaulx saiclentnouuelles de ce 
cy erque len fuce lectres de par leur 
Roy et que tantost les lectres ueues Ilz 
diemient en este uille Iour et muyt 
les ungs seront prins sans et aux aine 
nons mettrons enebustꝰc en cer tains 
lieux Se ꝯseil fut tenu Et le firet 
en ceste maniere que des uillos et cha 
steaulx et deplusis lieux, uindrent les 
ungs entrerent en la uille et furent 
mors les aurs trouuerent en bu rlic 
sur le pays et furcut desbaratez 
plusis lieux taur fut lachose 
uer que tour le pays fut 
sairasuns dour le souldan fu 
doulent dauoir ainsi ꝑdus 
Et en ser plus quas gre a 
Et dist deuant tous ceulx 
toyent auecqs lui cõme tou 
que dieu concifie lauoit uai 
que Il estoit de plus grant ber. 
lay quant Il ue luy auoit sauuei 
filz. et ses gens Se en fut moult gr 
plainte en babiloine et en damas 
Et Retourue a pouthus. 
Comment pouthꝰ fist les bleciez 
querir et peuser moult bñ de 
quanq̃ Il leur faailloit Et cõme 
Ie trouua le tresor de boiradas 
Comme pout hus cheuancha 
par son Royanme de lonneur 
que li pcuple luy fist Et aoc̃ 
a son reteur Il se fist couronner 
E dos grans ioyes pompcs et 
festes quon y fist Et coment 
Il fist Restanien et Releuer los 
eglises iurdictes ⁊ Et plusis 
aut̾s magnificques besongurs 
q̃ni la fiuent faictes 
hus fist les malades tr bleciez 
ir et les uisiter et leur faifz 
iq̃ Il leur failloit Il donuoit 
eirs grans dons Et aussi 
n uoye tout le tresoy borradas 
cuueillos estoit grant et foit 
se a Racouter. ¶ Quant Il ot 
aiche par le pays si trouua molt 
peuple et le pays bh̃ aidonne de 
agnes et de blez et de tout lepays Ilz 
uenryent courant aussi cme a mi 
ratles ueoir leur droit seigneur et 
Ron moult le ues yent uoulentiers po 
sa grant Renõmer et uoute Il aymoit 
los poures dieu craignoit et auoit 
leglise 
Quant Il ot fait son tour 
Il uiur a coulougue et la fist grant 
feste Et lu se fist comomer par la 
main de leuesque Et la uint son oucle 
lolRon dairagon fiere de sa mere qui grãt 
Ioyc auoit de le beoir et de sa uictoire Et 
luy compta ament le Roy boiradas la 
uot gueuroye et que Il faisoit iusques 
attain temps trehu pour domourer 
en paix empres luy Etaiisi se 
ompluigno it le Roy a son nepueu 
Sntores luy dist Il ques que cest 
este qui uicut lelRoy a fianc̾e y deu 
descendrt mais dieu mercy Il ny 
aurit plus mestien la feste pl 
du couronnement du Ron mo 
de duuers mes les gans seix 
yfurent qui luy firent hõmi 
aussi les belles dames qui 
yeut grant Ioyt destre yssuei 
et destie entrers en Ioye et en paris 
E leur seuills le Roy tant bel et tãt 
leur plaist quilz se meurent a le beour 
Et toutes maiieres de gens mertger 
dieu et mayuent ine d leur deliurãce 
Et n ot fait graus festes et esbarems 
qui lougs feroyeut a Racouter 
a maniert des cous et des 
yent este a la conqueste fert 
coit buc pourt seuit pain 
faist explusis aude chosi 
ui 
pus qur fist pouthꝰ aux gue 
seutneurs et aux bour chlis 
quil auoit ameniz erqui auo 
Et couir il beist et serongireust 
sa mere eur le poures querant 
pain qui auoit robe taronnee 
querant du grant houuenr 
Et le la grant ioye qui luy 
res le Roy pouthus fist beuir 
puter par .xii. belles dames 
ulx chlr̃s grans dons et gus 
ungs de ueaulx uyaulx. de coup 
ec hamps dor et de plusis uaisselles 
aux bous cheualiers et aux bous chene 
taures tant q̃ lous sesmerueilloient 
Or aduint grant merueille Il estot 
de coustuine ĩ deuant le haulrdays du 
Rr mengerit tousiois .xiii. poures 
ety estoy eut tousiours prenuers souis 
C alloit le Conte uisitant les tables 
erame dieu le uolt Il Regarda a la table 
des poures et uist unc feiie qui Reg dor 
le Roy et en le Rgardant les lerues 
luy cheryent des yeulx le coitt la fe 
garda moult et faut que par uun 
saing quelle auoit onmenton Il ap 
perinit q̃ cest la Roynr sa seur la mers 
de pouthn Quant Il larongueur et 
la uoit en si petit estat que toute sa 
Rbs estoit desirer et tacouuer Si 
ne sopot tenir de leriioyer lecier 
luy enfla dopitie dola uerir en si pent 
estat et quaut Il pot parler Ei mer 
cya dieu et uint ꝑ deirier sen uepieir 
le Roy pout hꝰ et luy dist en plourãt 
Eue uoez cy merueilles EEt doquoy 
fuit le Roy de la meilleure et plus 
saincte dame que Ie sache madanis 
la Reguu Roync uie mere qui est seas 
dist ponthꝰ ou est olle Et cellui 
a paure luy polt dirc depitie et damo 
Et quant Il polt parler si luy dist a 
couseil ueez la la assise ent ses .xiii. 
poures la secoude de ce bont premier 
Et pourhus la Regarde et quant 
Il lapx ceust si mist son chapperon de 
uant ses yculx et leruoye et ot grant 
pitie en sen cueu E dist a son oucle 
en plourant nen faittes semblant a fin 
que ꝑsonne ne sen approyne Mais qũt 
nous serous leuez dotable Ie yray en 
ma gird Robe Ei la menuoyez puit 
ment auisi fut fuit quant les tables 
furent ostces et graies Rendues adieu 
lle bRoy se party prineemut̃. quaut pou 
tins uist sa mers si sageurilla coñt 
ellx et elle le fist louer en plourãt 
Eet le baise moult et actolle moult 
ploierent elle et foi filz ha madaine 
taut auiz euffert et enduie de pourete⁊ 
hadist elle mon doulx cher filz Iesuis 
yssue deuffer dieu madonne paradis 
quant Il luy a pleu moy donner tant 
de uie qut Ie uous ayc ueu a mes yculx 
et que Iay uengente du lon preudoins 
monssi ur̃e pere La Royns par la moult 
bel cõme saintte da uir quelle estoit 
lors dist le Roy Ie uous prie madanie 
dictes mon coment uous est happastes 
Et uoment uieu uous a sauuer ⁊ Siau 
doulx filz Ie uous duan quaur le try 
et lẽ liuy fur si grant le matui que 
celle uille fut prinse 
entoies en mon lit et 
son haubert et son hca 
en son pourg. cõme lep 
fust come lon disoit quai 
oy le grant huy, quilz faiss 
parur Et prins la Robt duue doyn. 
frunes et men party auecques la lanc 
diere S⁊ trouuay dauenture la põt 
ne ouuerte Si passay parmy et 
a lay are uys a ung hermite qui a 
une petite loge et une chappelle au 
bont ei maueffay la et ma chã beriẽ 
qi est aussi en uie qui uenoit chũ̃ 
Iour querir laumesue a la court du 
Roy et des aumosues uinons lermiee 
elle ermoy Si ueez qut dieu ma toꝰ 
iours soustenue En bouie foy dist ion 
fist filz. cestoit bonne bie et saincte Ei 
ot grant pitie de sa mere des tribula 
cions quelle auoit eues et endurces 
es 
Comment le Roy pouchꝰ fist faire 
Robbes et habillemens Royaulx a 
ma dame sa mere et lã fist 
meitre en estat Royal 
scust en uie les chlr̃s et les dames 
orent grant ioye qui luestoient Elo 
moult la tenoyent a saincte dame 
et estoient lous esbays dout elle estoit 
rssue deucie les mains des surasuus 
Car ilz cuidoient quelle feust morte 
La Royne fust moult de bel esfre et molt 
Ressembla grant ioyt des dame moult 
fut humble et uoult auoit grant bye 
des biens et lonneurs queles deoit en 
sen filz. S⁊ dist beau doulz filz Iay grat 
moya quetre ses 
rs et luy fist tailler 
ilx Et quant uint a 
au la Royne moult Ri 
ee. Quant le Roy daua 
lauist si labaisa et actola 
dist quil ne cuidoit pass quelle 
desir de ueoit Lr̃e fille uiẽ feue Madaine 
dist Ie se dieu plaist uous la ueirez bñ sest 
Se Iour passa a grant Ioyt. et a grans 
esbatemens et honneurs. la nuyt pouthꝰ 
songra que ungs homs deuouroit sa fem̃e 
Ey aome et coroit et bocoit ha mon 
deulx aun et seigneur ne me laissiez 
pas mourir Et se merueilla moult 
en soncuer et fut moult effioye. 
Comment le Roy Racompte astroisr 
et apacis. Rautlle merueilleux seng 
qui luy estoit aduenu de madaine 
R sa fane. 
u: 
uant uint au point du Ioue Ie 
ist leuer ses chambellans Et 
leur. enuoya queire son ouilt et patui 
ces E duidrent a luy Et leur dist son 
sengr atleur dist le cuer me dist q̃ 
ꝰmastite Sy doie amucun taboal 
Eut me tiendran pour Ricus que 
ny aillez Quant Ilz uireut sa uoulente 
Q ut luy osereut Riens die Oi dist 
le Roy beaulx seigueurs la mercy dieu 
Ie a deliure cest pays Et paist bien 
que par uous deux le pays aestcsanne 
Er le peuple gaide demourir Ee mne 
souuent a moyse et de aaron que 
dieur establist pour garder sen peuple 
disraes et aurez de dieu le gueiredon 
Et quairt est domoy ie me tieus ml̃t 
tenu aboies E uous douray tene et 
auur que naurez point ꝑdu ur̃e suice 
patrircs se ageuoille et le mercya. 
A pres cõmanda que lestat de madaine 
se uiere soi teuu et tet quaun elle cõ 
mandera soit fait et tenur rõmersa ꝑfõe 
Et que len soustenist les poures cõme 
les Riches et que les fors ne les goeuasss 
Et faictes Releuer les eglises Et Ie uoꝰ 
laisseray .xx. besans dor a y mertre mõa 
adonna bien son Roy. et ala oir messe 
etgennoya son disuer aux niames Et 
print congie de madainne sa mere 
et labaisa en disant oyant sous Mna 
dame se uous laisse le blyanme et 
tresty que Ie y ay. sont en uiẽ guãue 
nement Iay cõmande a tous de uous 
aelle obar cõme mon propre corps Ie 
uous laisse dist Il a madaine sa mere 
mon oncle et patrites ung preudõne 
et uon chl̃r le quel Iay estably, cnnes 
falle et seueschai de ce Royaume. Et 
puint congie des seigneurs et des da 
mes du pays Monta en ses uesseaulx 
poungꝰ uunt a tous ses barons et leur 
dist quil luy estoit uenu en aduision 
une chose bien merucilleuse par qn 
il ne serat Iamais aise Iusques Il eust 
uene la Royne sa feme. St se misdrẽt 
en cheuun et sunglerent par mer tãt 
que pouthus uist les Rnages de bretai 
gne . C. uous laisse du Roy pouthꝰ et 
Retourne a sa fille sydome cõme Il luy 
aduint durant ce que pouthus estoit 
hors du pays de boctaigne. 
e la grant trahison que fist 
guenclet a son maistre et asa 
maistresse. Causst aũ roy de 
boetaigne 
uenclet fut demoure garde du 
Roy et de sa fille Et lui auoit 
baille pout qꝰ tout le gonniernenit coe 
zouy auez deuailt dont Il ot tresgrãt 
Ioye Touteffoys ne se peult Il tenir 
de faire trahison Et se paisa quil 
auroit cycoie par quolque uont 
enquil seroit seigneur et Roy du pays 
par bel ou par layt Et toureffos 
sen mectoit en laduenture Se le sẽp 
taciennemni taut quil fist garuir la 
citcide uimes et les chestraulx Et ẽ 
noy a queire souldoyers et uaille argĩ 
a tontes maiis deulx E est largait 
de male uertu Et pour lauoir len se 
met en aduenture de moit EEt quant Ie 
ot garuy les foites places Si fist faic 
ung seel les armec pouthus et fist 
deux faultes legtres lune au Roy et lant 
asydoine et que toutes ses gons estoient 
mors et luy blecie a moit sans Remede 
Et luy ꝯseilloit que pour son bien et 
pour la garde du pays Il donnast sa 
fille aguenelet et que mieulx ne 
la pourit Il employer Et que pour 
fuire le mariage il luy donuoit son 
grant hor quil auoit appoite dangle 
teire moult estoient les leccies bien 
deuisees et auoit tout ainsi contenu 
et luy foit et llequeroit sur lamour 
quilz auoycut ensemble quelle uou 
sist prendre gueuellet son consin 
Quant le Ron et sa fille uireut les 
leccres ne domandez pas les grans 
douleurs et lRogres quilz fuent Ei 
doure se pasme menu et sauent et 
regiecte cclaiy quelle ne peult oublier 
Et tire ses cheucalx et fait si gaãt 
dueil que grant pitie est de louyr 
E le Regrectoytut les dames de toute 
laiourt. Si de disoyent lus quel dõage 
quel pitie lu fleur de cheualerie de 
uoune courtoisie de largesse Iutroduis 
de bounes meurs sa uille les baingois 
et toit le menu pcuple plouroyent 
et Regre̾ttoient a merueilles Chu 
Regrettoit ses parens et auins Car ilz 
audoient que tout feust moit nul nẽ 
pouoir conforter sydome. helas cebluy 
ou foute uoute et beaulte damouroit 
Et dour ie pensoye auoir tourc ioy Et 
qui estut faut doulx tant loyal ecqui 
aymoit si aidaument et qui estot 
trenchit atenir le peuple en doulieur 
et en paix cõment a dieu souffert 
telle aduenture aout̃ lun et cont 
moy lasse doulente si nestoit si dur 
cuer aqui elle ne fist pant pitie 
Ceste douleur dura pres de hui ioins 
sans cefser.. 
Uomment guenelet uient a flater 
et blandir le Roy et luy fait bodes 
entendie afsin quil se cousenrt 
quil ait a fae espouse Ey doine 
sa fure. 
uenelet uient et parle au Roy xo 
neur pourhꝰ luy pris de luy 
L 
ses. 
donner sa fille E len flate et dist 
qui le honnourera et garsera son Royͤ 
Et que pouthꝰ luy aconne or et auoir 
plus que le Ryaume ne uault Ei le 
luy offre et dist Sire tout est ur̃ẽ Ie 
uous pry allez parler a uiẽ fille et luy 
dietes quelle si uueille assentir le Roy 
estoit uieil et yre. Et fait tant que 
uelet tant par son soubtil que le Roy 
si assent le uint a sa fille et luy dist q̃ 
desconfart ne luy fait q̃ guef. Et q̃ puis 
que pouttzꝰ le Reguiert par ses lectres de 
la donner agueuelet qut pour lamour 
deluy et du grant trepor quil luy adaant 
et aussi quil luy a prouns quil obeira 
a luy et a son Royaulme Quant se 
dome loyt ainsi parler Ei en fust si 
esmerueillee et dist que se dieu 
plaist Ia sen mar y ne sia et quelle 
seroit auant begngne Et lors ploure 
et mayne gant dueil plus que deuãt 
Si uient le Roy aguenelet et luy dist 
que sa fillt aput ne ueult point auoir 
demary; Coment dist gueuelet me 
rffuse elle Il nen sapas du ent en elle 
ta uient a elle et la blandist et luy uie 
de tybel langaige de la souir et obeira 
elle et que Riens ne sia fait fors que 
par son comandement au Roy et c 
ment Il a le tresoi de feu son seignezet 
moult le la feata Mais il ne fist Ries 
Car elle luy iura quelle ne seroit maries 
de tont lan pour nul qui en parlast Cõ 
ment dist Il se ur̃e pert le uoꝰ cõmande lui 
de pobeirez uous. Monsy mon pere me peult 
comander fout quaque Il luy plaira Mais 
pair mourir It attendray lamiee quelle 
soit passet ¶ Apres ne dy Ie mye que 
Icne lun obeisse. uoire dist guenelet 
uous ne uoulez obeir aux lecties de feu uiẽ 
seigneur que uous dictes que uous aymez 
tant par la foy que Ie luy dois se uous ne 
prenez aut constil Ie doubte que uous nen 
seyez comroncee. E sen part ãme tout 
fersenne Car Il ne cuidoit pas failli a 
lauou. ¶ Sidone fut toute eslayte 
en pousant en sen cuer que ce neffat 
pas la premiere trahison quil airoit fiti᷑ 
Si doubta que les lecties feussent faul 
Comment la Royns sydomne ot pas 
du traystie et de ses cantelle Et 
si se conscille a sa damoiselle quil 
luy est de faire en ce besoing 
idõme fut toute estaye en peusant 
en son cuer qut et ne stoit pas la 
Premnere trahison quil auoit fitẽ si doubta 
que les leges feussent faulses Et 
lois a palla helouys sa damoiselle et deux 
aur̃s de ses damoiselles et leur dist qlle 
doubtat que queuellet ne la uoulsist tã 
fost auoir ou par bel ou par lait Ei 
ot en peuste quelle scroit mectie en celle 
pur des uiures et leans se Retrayroient 
et accondroit aucunes bonnes nouuelles 
ou aucun uinstcours de ses amys ou des 
uarons ou de oir pent estit nouuelles 
de son sy pouthus. Sr dient toutes 
quelle a bñ dit Et firent poiter pain 
et uin en bouteilles et en bauilz etaut̾s 
uitailles fant quilz oront loisir et fer 
merent luys et portercur Roches et pres 
pour eulx desstudie. ¶ Si auoit Ia 
peuse guenclet di la preudie a foce Si 
la cuida tiomuer en sa chambie Et quãt᷑ 
Il ne latienue Si sercha les gardes 
Robes Et ainsi quil cerchoit uns damoiselle 
luy dist quellt sestat Retrantte en latour 
et y auoit pour uitaille et cestat garine 
Quant Il oyst cecy si cuida fericuner Il 
uist deuant la tour et lappella moult 
douliement quelle luy ouuoist et q̃ ꝑ 
sa fon il ne luy feroit nil enuuy Mais 
sidime qui bñ sauoit sa desloyaulte lui 
dist quil ny entreroit mye Et quãt᷑ 
Il uist quil ny polt entrer si la meuassa 
et sura quil la prendroit a forte et quil 
en stroit sa mesthine st elle ne uouloit 
estre sa feie. Cha dist elle qui fut 
moult couronter de oir ccs parolles 
uillaines traystre uons ny admendrez 
Ia se dieu plaist et en mourrez de male 
moit de ceste entre p̾st lois se courronce 
et dist que puis quil en a tant fuit 
quil perseuertra le fait quoy quil lui 
en doye aduenir Et lors print le Roy 
a fin quil ne ffalliast Ricus auecques 
luy et le mist en prison Et uint aux 
uoingrys et leur dist doment sydoine 
luy auoit estt donnee de son mari par 
bouues lertres Et aussi son pert la luy 
auon actoidce Et coment il auoit seu 
tu quelle se uouloit marier a ung hõc 
de Nicant qui pillera et destouira le 
Royaume mais fait Il Ie uous trendray 
uoz franchises et uous garderay cõme 
la pieire en lor S ay mis mouss 
le Ry en une chambre Car il est tout 
Radicte et na poirt de fens Et sassen 
tiroit tantost a fol couraige mais Ie 
les en gaideray alinde de dieu et de 
uons Et quaut Il et parle aux lour 
gons et au peuple Il uint a la tour et 
lassaillist Se estoient u. hõmes et 
tuons femes qui grosses Roces laissoyã 
theoir de hault aual ⁊ lasfault diua 
largement Et gueueler uist quil fail 
list a la prendre si fut moult dolent et dist 
que autinonis Il les enfermneroit et le 
fuoit auoir fain Et en uoune foy dist 
Eadome nous auons assez a umne dem 
a ung moys Quant queueller leurend 
si cuda desuer de Ragt Si meit bonnes 
gardes enuiron la tour que nulz uinres 
mi furent poitez Et puis se peuse de 
grant malicr. Car il bient au Roy et 
luy prie daler parler a sa fille et quil 
ster bien quil la tournera de sa folle peu 
ser et quil ne la ueult pas affaner 
Mais ueult traigier auecques elle le 
by qui fut puinons et mn peusoit 
nul malice a la deuers sa fille et pla 
a elle cõment elle estoit en uont de mon 
rir de fain et lun monstui moult de choss 
Et elle luy respondi au coutraire et 
quelle pensoit que les lectres estrient 
faultes,. 
Comment lydomne Remoustre au 
 
Roy son pere les faulittez et les 
aur̾s trahisons quil auoit auts 
fuz faittes emout eulx ꝑõ len 
aduer fir 
ous sausz dest elle que auĩffois 
la Il fait mort Ei moiray auant que 
It nen sache la berite. Ehbonne foy 
dist le Roy il pourroit bien este cõme uoꝰ 
le dictes. Quenclet demande au Roy 
la respoure que Il en hault en la tour aux 
feuesties Et puis lui dist Eirt en fira 
elle Riens Se maist dieux dist le Roy 
Ie ny puis Ricus faire elle est encores 
toutt comroncer de son ss. par quon Ie 
ny treune nuilles Responces 
truez ampaignie dist gu 
mengier des poix et des pr 
trus deux moirez de fain ou 
Se laissa demourer le Roy ai 
sa fille pour ccquelle eust pi 
pitie de uerir affanier son pere 
elle ainsi les assegca .iiii. Iaus et 
orent assez a mengier mars au uyle 
uiure leur a coursa Et taut quilz nerẽt 
plus ne pain ne char Se fureut deux 
pou de fir maige Sedonne nauoit q̃ 
.ui. põmes dont elle en donnoit chñ 
Ieur deux a son pere et si plouroit et 
douleuroit du mal quelle ueoit souffrir 
a son pere Cadome Regretoit souuẽt 
pouthꝰ et plouroit et faisoit grant 
dueis et defiroit sa moit et disoit au 
largement Et gueuelet uist quil fail 
lest a la prendre si fut moult dolent et dist 
que autiuoms Il les enferineroit et le 
frroit auoir fain Et en uoune foy dist 
Ei done nous auons assez a umne de m 
aunx moys Quant queueller lentend 
si cuuda desuer de Rage Si meit bonnes 
gardes enuiron la tour que nulz uinres 
mi fureut poitez Et puis se peuse de 
grant malicr. Car il bieut au Roy et 
luy prie daler parler a sa fille erquil 
stet bien quil la tournera de sa folle peu 
ser et quil ne la ueult pas affainer 
Mais ueult traictier auecques elle le 
By qui fut praions et ini peusoit 
nul malice a la deuers sa fille et pla 
aelle cõment elle estoit en uont de mon 
rir de fain et lun monstui moult de chosꝰ 
Et elle luy respondi au contraire et 
quelle peusoit que les lectres estoient 
faultes,. 
Comment Iydoine Reuroustre au 
33 
foy son pere les faulictez et les 
aut̾r trahisons quil auoit ants 
foiz faittes euont eulx ꝑõ len 
adnertir 
ous sauez dist elle que ainffois 
la Il fait mort Et moiray auant que 
It nen sache laberite. Ehbonne for 
dist le Roy il pourroit bien este cõme uoꝰ 
le dicces. Queuclet demande au Roy 
la respoure que Il en hault en la tour aux 
feuesties Et puis lui dist Eit en fira 
elle Rieus Se maist dieux dist le Roy 
Ie ny puis Ricus faie elle est encoies 
toutt amronces de son ss. par quoy Ie 
ny trenne nulles Respoures 
teuez compaignie dist gu 
mengier des poix et des pr 
tous deux moirez de fuin ou 
Se laissa demourer le Roy ai 
safille pour cequelle eust pi 
pitie de uerir affaner son peree 
elle ainsi les assegca .iiii. Iaus et 
orent assez a meingier Mars au uyle 
uiure leur a coursa Et tant quilz nerc̃t 
plus ne pain ne char Se fureut deux 
Ieurs que Ilz ne mengerent que ung 
pou de firmaige Sedoynt nauoit q̃ 
.ui. põmes dont elle en donnoit chnn 
Iur deux a son pere et si plouroit et 
doulouroit du mal quelle ueoit souffrir 
a son pere Cadome Regretoit souuẽt 
pouthꝰ et plouroit et fuisoit grant 
dueil er defiroit sa moit et disoit au 
toy monss Il uaulsist mieulx q̃ Ie feussi 
moite pieca que uous donner telle paine 
Et que uoꝰ eussiez telle fair pour moy 
Des parolles que si doine dist a 
ha lasse dist elle est ce la nomrectube 
quil a fuit en toy Est le guerredon que 
gueuellet estant en la tour Et 
coment puis apres cne sagond̾t a 
poendĩt queuellet pour samierson 
pere quil estoit presque moit de fain 
St rnt fist quelle eust eurores .iiii. 
mis de teruie auant quespoustr 
plouroit et disoit Ie ayme 
ant mourir cõme ce traistre 
par selle uone Ei domne lap 
aahistie et dofloyal de fuire mon 
ung si prendoine cõme le Ron son pe 
tu luy Rens Moult luy dioit de houte 
Maus Riens ny ualoit ¶ Et quant sy 
dome uoit cecy elle que elle ny peult 
Remedier Si luy dist quelle ayme plꝰ 
chier mourir et languir toute sa uie 
que son pere meure pour elle E liu 
dist en pleurant mon qdoulx pere Ie 
ne puis plus souffrir ur̃e couleur nõt 
ueẽ fuin le Roy pleure et ne stet que 
dire Car uerir quil ait sa fille par 
felle uoys le grefue Et daut̃ partie 
se ueoir mouuir luy et ellt euscmble 
luy fait grief. Car ilz seroient homitide 
de leur moit Si se douloust et dist q̃ 
trop a uescu Se nestet prendre couscil 
de soy Et luy dist belle fille Ie na ne 
stay ques couseil uous donner tant 
ay dedouleur ¶lais uais uerir mourir 
ne poiuroie endurer Ie uouldroye bñ 
que la moit me print Et pouthus 
feust en uie et feust en cestt uille 
Car bien se uengeroit du trihistre qui 
uons ueult auoir malgre uous et les 
estiuers et damoistlles qui estaent 
ame en Ragez de fain et cheoient cõme 
estandiz. Car il auoit plus de quat᷑ 
Iours quilz nauoient mengie Ei 
di soient madaine uous sercz cause 
de ure mort et de celle de monss uue 
pere. et des nosties Il uous stroit mieulx. 
de prendre cest hõme auant q̃ faire 
pis Et quant elle uoit que afaire 
ly comment pour sauner son pere 
plus que pour elle si fait appeller 
queuellet et Il uient si Retourne 
et enuoye son pere a luy et lun dist 
quil uoise parleraluy et quil ne 
poueit aur̾ traictier trourer par aĩst 
que auray .uiii. Iaurs et plus se pouez 
a fin de nous ferommer de la fain ou 
Ie nous a mis. Le Roy se lieue et uu 
parler aluy etluy moustit que par 
fait il nauroit ia lamour delle et 
quil la laissast et quil luy douroit uillos 
et chasteaulx, Et il luy respondi quil 
nen pradroit pas toursa Roꝯ Puis 
que mon maistie et seigneur la ma 
donnce. dist le Roy cy apetite Raison 
It doubteque uous nen Iouyssez Ia au 
deu Riens ne uault que le Roy die 
Car plus ss tient en sa mannaistie 
que deuant Et dist que pour mourir 
ne laissera son entrep rise poir quel 
que chose quil en done aduenir le by 
lun demanda ung moys de Respit ot 
que au uont du moys le Ron miy respon 
deroit. Muis Il nen uolt Riens faire 
Et au foit fist tant le Ron quil ot .iiii. 
iours Et au bont dos .iiii. Iairs le Roy 
lun promist quil espouseroit sa fille 
Ilen ot gaint ioye et luy fist poiter 
chñn Iair des meilleurs uiandes quil 
pouoit trouuer et tuit le Roy bien aiss 
Auquurt Iour lu feste fut grant et 
les airoys Et Il uoloit tout de Ioye dauoir 
si belledame le Ron la la querir soute 
toiste et esbayee et disoit en son cuer q̃lle 
aymast mieulx estie moitt et Regretoit 
pouthus en son cuer. Halasse dist elle 
en son cuer petit change ay fait bien fuz 
de ma le heure ner Ce fut meuer ale 
glise et leuesque les esponsa les lermes 
luy degonterent menu et souuent des 
yeulx iau disuer ot moult demes troui 
pes uusmes et de uielles Moult estoit 
Ioliz gueuellet et Ioyeulx. Mais Iedoubte 
que ce soit contre sa male aduenture 
Et il plaisoit ad ieu que chũn soit que 
redonne de son souite Irellui our fut la feste 
grant EeEt laisse aparler dailx 
Et Retourne apouthꝰ qui estoit Ia mts 
en ses nesz et monte en mer 
Comment pouthꝰ est en ses nefz 
et appronthe du pays de brẽtaigne 
Et coment fodoins estant au soup 
per enuoyt uug sien estuuer ueoir 
sur le Riuaige de la mer sil ueira 
ou orra aucumes nonuelles de po᷑ 
tqus ou de ceulx qui ayent estc a 
larmee ou quelq̃ bug quil uiongne 
du pays de galitr 
uant pouthus ot prins congie 
desa mere et doson oucle et de 
de mere larons du pays oidõne cõme oy 
auez et Il fut party les uoilles leuces 
et Ilz orent ung uent suiglant et suiglent 
par mer et uindrent tant quilz arrment 
en lisle de Re. Et la uolorent prendre 
congie de luy les poittemis augcuins 
et manceaux et tourengeaux. Ei 
point congie deulp, et les mertya mulr᷑ 
et leur donua de moult grans dous et 
les agolla puis se mist en sa nef et luy 
enaut nauire dangleteur et de bretaigne 
tant saiglerent quilz uiront le pays de 
bretaigne. Ei baissa le uent et cheit 
tout ¶ Ponchꝰ print ung ballignier 
et se mist a bien .lx. compaignons a 
nage Si domre sengoit que son seigneur 
pouthꝰ ueuoit. pourquon elle ung desos 
estiuors sur le Riuaige ueoir sis uenoit 
Rens. Il monta sui ung courcier S 
Regardu en la mer et uist ung põuoncel 
Se doubta liz que ce feust do larince 
qui estoit allee en galire. Et print 
son chapparrn et cõmencca a faue signs 
dapecau, pouthus Regarde et dist ases 
compaignons uecz la ung cheuancheur 
qui nons a signe et fait semblant quil 
ait grant haste ou se bourde de nous Et 
lois dist aux mariuert quilz se auan 
cassent denager Ci airmerent a luy 
Et quant Il uist pouthus si si estria 
ha sire hastez uous Et qui a dist pourhy 
Nomment lescuier Rayempte au 
Ron pouchꝰ la cefloyaulte et la trahi 
sen deganelet son siuneur et come 
Ie a au uurduy ꝑse a espaise sydoure sa 
seine par tyyaie trayson et afons. 
s lui ampta uoient gue 
et luy a suy de pourt en point 
s se saigne et se esmerueille 
rahison. Or dist lesciuer Ilz 
tanrestascupper. Et aura bien mai 
se de entier dedens la sale ou sont les 
nopces. se uous diray dist pouthus cõ 
ment nous ferous. Ilons nous desguise 
uous et yrous dauter achaleineaulx it 
uinsmes et porterons des pus Et dyiay 
que a soit des compaignons qui out 
grant Ionc des nopces. Idouthus se dos 
guisa de Robes et allercut dancer a la court 
Eestoit entour austhant souleil aous 
chant et les luissa len entrer en la court 
Iez auoytut des chapperus emplis de 
fang chm̃n faisoit la maniere. Gue 
nellet ot grant ioyt, et dist uous ueez bñ 
le cõmin peuple qui a grant Ioye des nop 
cs. Si ne sauoit pas lembusthe. E 
manda a Ey come par ung estiuer qui 
trenchoit deuant luy quellt se deuoit bñ 
esiouir quant le peuple sesioyssoit de 
leurs noptes. Et quant sy doine oyst 
le mandement si fist le cuer mal et 
luy cheirent les lermes des youlx en 
disant lage doulente. Pour quoy uiz Ie 
demon ueoir si fertumnee dauoir changie 
le plas ueau et le plus plaisant la uie de 
tour le monde plain de luigesse et de 
a de courtasit et lasti 
de Roy ha lasse douloineuse 
ung traistre. 
omment apres plusieurs ⁊ 
duũco par pouthus publiquem. 
et en plaine sale au trahistre que 
nellet ocist et tua le dit gauellet 
taudis quon estoit au soupper le 
proprs sour des nopces. 
pasmee et apparcoit sa douleur Si peu 
sse dola uengier et mettre en Ioye EEt 
quant pourhus et ses geus orent ale unn 
lour entores au long de la sale Il uoit que 
nebet qui faisoit grant feste et grant oyt 
uant pont bus et ses gens orent 
alle le long de lu sale Ci Reguda 
sidome qui chiet sur la table cõme 
E uint celle part se deffuble tant q̃ 
chũn le congueust Ei dist agueuelet 
Cõmeut oses tu peuser tant de maulx 
et de trahison uers moy le Roy et sa fille 
qui tant de bien et donneur tout fait 
petit guerrrdon. leur en as Raidu. 
aiis maintenant tu en auras ion guer 
uedon EEt qeuellet le Regarde qui 
estoit fait espdu et ster bien quil est 
moit Etameult nestet que Respondie 
Et pourhus trait uue espee bien tõe 
chant et le fiert tellement quil lun po᷑ 
feur la teste iusques aux espaules apres 
lui couppe le col en signe de trahistit 
Et si le fait traynen hors Et comanda 
qus Il feust en teire pulz le gibet Et 
quant le Roy et sa fille uirent pouthus 
si sailluent de la table et uindrent a leu 
contre de luy les beas tendus et le baiserer 
etagollerent Sidome pleure de Ioye. 
Idonthꝰ asi grant pitie du malquil out 
sousfert que les lermes luy chioient des 
yeulx Et quant leurs cuers furent 
ung peu est laircrs Si dist le Roy 
Comment le Ron ampta a pouch 
les affaires quilz ont enz luy et 
sã fille. Dout pourhꝰ ot grant 
ducil ei grant despit 
laulx filz dist le Roy bien por a 
failly que uous nauez ꝑdu la bene 
de uestre fãmne et de mon. lors luy cõp̃tar 
la meruailleuse trahison les faulres 
leccies et de la fain quil leur a fait fouf 
frir ¶ Ponthꝰse saigne Il fut tout es 
la hy et dist quil lay souuent de Ihũ 
coist qui auoit .ci. apostres dont lun 
le uendiff Et aussi nons uenismes .xiiii. 
pardeca dont lun estoit ptre qudas aais 
hy se uous eussiez encries plus tarde uous 
estiez enceres plus moquez dieu ne le uailat 
pas dist pouthꝰ or laissiez ces parolles 
dist le Roy car costr chose si est bien dieu 
morcy Et peasous demencr onc et esbate 
mens. E dome fut lot et ioyarise en son 
cuer. la nuyt furentaises car chũn estar 
moult desire moult parlerent dochoses 
ensemble Car mouli sentrarmoient 
les souldoyers gueueller sen fouyrent 
Tout le peuplemertioit dieu de laue 
mie. du Roy pouthꝰ Et en allerent en 
protocssi Car tous cuideront quil fust 
moit. 
des pays de bretaigne de normandie 
de la ioye qui fut frẽ a ceulx de larmee 
Et dangleteire. Et come le Roy de bie 
taigne le gecculi Et sen deptirent 
exxcopte q̃ poithꝰ Retunt le conte de 
clotestrt et .xii. chl̃s anglois Et puis 
donna congie a tous les ais chl̃s 
ei uarons dangleteire Eet au conte 
de fichemont. leques racontr au 
Roy daug le pre et aux auds bycer 
bs daupletene tout le fait de la 
ouquest et aussi louns les ceahiisy 
du desloyal quenollei Et aussi 
cõment pouthꝰ se faisoit foit de manor 
gouesure la fille du Roy danglelcire et 
qme luy inturoit uug maun Sesrot 
polides son germain. 
Elandemain aumerent les 
Baions de bietaigne de normã 
die daugleteire et culx du pans Et 
quant Ilz oyrent direz la trahison gueis 
gueneller si se saignerent et noult 
semerueillerent dotel fait estre par 
luy peuse a grant Ioye lecRercust le Ron 
de boetaigne Et le Ron pouthus Retuit 
le conte de clocestot et .xii. chlĩs et dist 
que dedeus xl iours Il yra en augletre 
uooir le Ry et la Royne et sa fillt Et dist 
au conte de Richemont Recõmandez moy 
aeulx, et se genesuene nest marite Ie 
luy meuray mary sil plaist au Roy et a elle 
le prendre E⁊ luy dist que son gcrinai 
ly meuue polides qui est beaulx et plain 
de uouues meurs. par ma fy dist le coute 
uous dittes uoir Ie peuse q̃ monssz laura 
ben chier pour lamour de uois Si pnt 
cougie de eulx et les auts leuerent 
leurs uoilles et ptrrent et uindrcut en 
leur pars le connt de Richemont uint 
arant et la trouua le Roy et lã Royne 
crle boy descosst Et le Ry luidananda 
des nobles fais de pouthus Et lui ampte 
depoint en point uoint le pays estoit deliure 
depoint en point des sairasuns Et cõ 
ment toui le pays estoit saune par le 
Coute destiure et patrices par le trchu 
quilz Reudoient soulz quon ilz uinoyeut 
en paix Et puis luy compta latr ahist 
de queuellet Et tudreut ie la a grat 
merueilles Et puis compta les bõ 
nes compaignes les grans dons q̃ 
lelloy pouthꝰ leur auoit fait. Et quãt 
Il ot tout compte Ie appella le Ron et la 
Royne et peuesue leur fille sans plus 
Et dist que pouthus Remendroit de dẽs 
xx iours Et coment il auoit Retenu 
lo conte de clorstre Et cõme Il auoit 
par le du mariaig de son gtrinain 
et degeuesue. Et Roy demanda quel 
cher cest Et Il dist que test le plus 
ueaulx chit que Ie saiche fors le Roy paithꝰ 
Ersi uous dy quil luy uessemble de 
maineres et de meurs Mais quil est ung 
pou plus bas par ma fo dist le Roy Iemy 
actoid. sil plaist a ma fille Et ellt sa 
geuoille et dist ce quil cõmentera elle 
sera. la Royne et le Roy descosse louerẽt 
le mariage et dist le Roy destosse Sire 
Il ue fault marier uie fillt aRoy ne 
a gõme qui ne demeure en cc pays 
Car uug grant Roy ou grant seigneur 
par aduenture ne uouldra en cepays de 
auourer Car cenest pas ccquil uous, 
fault a garder lepeuple. le Roy dist quil 
disoit biery et geuesuicae qui tant ayme 
pontez que cceeuy luy plaist plus que 
nul er enquiert de luy et de sen quin 
nement aux theualiers qui la estrier 
qui out este en la gueire et qui lont ueu 
et tantnieulx enquiert et plas titu 
ue de uien et plus layme Et laisse en 
cest en dunt deulx aparler et Retourne 
au R pouthus de galite 
Uoment les chls danglerie qui 
istrient domourez auec le coust 
de giõcestie furent Istoyez et Reccin 
melt grandement Et des Ioustes 
ẽt fais darmes qui la furent ou 
estrient outes les plus belles da 
mes et damoiselles du pays de bit 
taigue 
E Roy Retourua abanues Et 
quant Il ot enuoye les soigneins 
dangleteire et des auts pays si alerci 
a la grant mnesse et puis dindeeut disuer 
er dist aux barons de bectaigne qui enror 
la estoient ⁊ Peaulx seigneurs sil uoy 
plaist pour lamour du court de clocestre 
er deses cheualiers quil cment festoier 
et ioy esbatre a aucun fuit darmes Car 
ala fin de pr iairs Il nous fault aller en 
au glrtare uerir le Roy Et respondy quil 
disoit uien or fait Il Ie uous charge chũn 
de lons de amener des plus belles da 
mes et damoiselles quilz poreut Recon 
netr et trouuer ou pans Ersig Icꝯ a 
uant xu iours. Si fut octioyr chun 
a la uooir sa feue Et quierent chũn 
des plus belles dames et damoiselles 
quili poreut Reconurci. Et uindreuta 
uanmnes, Si uint le Ry pourhꝰ cont 
elles et fuitut Recues a grau Ioyt 
le lande main furent les iouxtes Et 
sy doine fur es esthauffaulx Calts 
gens darmes de boctaigne et le Ron 
et les uieulx cheualiers. pouthus fut 
de ceulx dededans luy et le coirt de clo 
restre ueruaid de la Roche et girart 
uictre Ei Iousttrent a tous uenans les 
Ioustes cõmenteront grans et dures 
pouthus a bat chlĩs et chaulx et si 
estoit moult doubte a encontier ꝯrãt 
fut la festr les ioustes durerent Iusq̃s 
a souleil conchant moult y ot do belles 
soustes qui longues seroyent a Raronter 
au soir se allerent seoi aux tablesSi 
furent moult bien souis de diuers metz 
les p̾s de dohors fut donne a beruard de 
la Roit. qui lup durement auoit iouste 
Si ot la rouppe Et pouthꝰ ot cellui. de 
dedeus er ot uun chappel que les dames 
cun euuoyrrent pouthus auoit Reteuu 
quatir des chlis aaller aueci ues luy 
en au gleterre Car seur les amoit ui 
leur donna de graus donus ⁊ le Ron pouthꝰ 
soleua contre eulx et les accolla et leur 
fist grant chiere Si luy distient que 
cestoit mal fait de soy estie leue pour eulx 
¶ E pres cupper le sue de legignen lui 
dist uous auez au uurduy Iouste sans 
nons Cil uous plaist nous quutre dist 
Il aponthy qui soits hõmes darmes 
uons de liureroi de main sous uenans 
dist pouchus Il me plaist et aurez 
auecques uous mon cousin polides et 
le uirrute de le on pour estre six Car 
Iay bien entendu aux paulles du 
uironte qui estoit sil qui nauoit este 
fes de ceulx de dedens Ci luy fair son 
cuer lye. 
deulx six la fist fuire con depar les 
u compaignons blans qui de liueroyet 
demain sontes manieres de cheualiers 
Et cellui qui auroit le pris de de has 
auroit liẽ centine et lammosmere de 
omment Iouffes furent fetc̃s 
It landemain poir louueur 
des quatit chenalicrs deuẽt 
diz. Et coment les pustes 
fites le Roy pouthus auec sa 
baroins et la baroine daugbe 
lare et los l quatre chlis de 
uant diz. Ien alũ en augletie 
ãusi que promis lauoit. 
urs le fist appeller et pollides 
et leur dist que demain ilz Iar 
stcroy tut a tous uenans ent̾ 
la plus belle de la feste Et celluy qui 
auroit lopris de dedans lu baiseroit et 
auroit son amnel Si furent les ioustes 
uelles et y ot de grans coups donnez 
le pris de de hors fut donne a gersfroy 
de chastcan biuyant Et cebeni dededes 
apolides Mais aucuns disoyait que 
gcoffuy de lez iguen lauoit paigne Ei 
n ot ung gres de uat le luudomain pon 
thꝰ poiir cougit du Roy et de Sy doins 
et des dames et a la a saur 
se anist en mer et mena 
bretaigne Et les quatre i 
E passerent oultre et li 
ristie sen party auant eu 
uer poir uenir dircau Roy 
que lt Roy poithus estoit ui 
le uenir uerir le Roy le sauoit. 
le conte doffichemont E estoit⁊ 
de tont te qui lui failloit pour le Rec 
uoir honnourablemeat le Roy destisse 
cellui dirlande et celluni de cornouaille 
son nepueu si orent goant iyt de sa 
uenue Le Roy monta a cheual etles 
autres Rons moult bñ acourpaiguez et 
uindrent cout lũy et le Reccurent a gour 
Ioyr le uy pourhꝰ ostoit Richement 
auoye de parles doi et ung cercle dor 
sur sen chief. Ilz estoient .xx barons 
et polides Ces .xx. estoiont suiglentoirt 
forres tous dmemainiere ⁊ gappelles 
tous de margnerues dunc guise Et 
puis .xxx sous uostus descarlete forres 
deyus dume maniere 
y deuiss de la grant Ioye que on 
leur fist a londies et du grant 
desur q̃ auoir madaie gouesue 
s Er se destendit de boings quant Ie 
ast lu Royne et uint courant uers elle 
et le le baise Ci fut Rereu a grant Ioyt 
gruesue auoit lũeil pour uerir polides 
dont elle auoit giant. desir Si le an 
gueust aux enseignes de son germai 
pouchus Si le uit si bes et si gracieux 
quil lui plaist sur toures lien Et to 
tesuiyes pour estre plus certaint elle 
demanda au conte de clocestre qui estoit 
le tare de ueoir geuesue polides 
mariaige en fut fait des Re 
s et solempuntz que on yfist 
trient uien airoyez de teinturcs 
s uostez et gibecieres et au mos 
les et Riches qui leur paroient 
mannteaulx fourrez moult estoit̃t 
mioult ieuoit on leur ordouuairt 
a grant ioyt entra ponchꝰ a lou 
empres ce cestoit polides E luy mo 
stra par signe Si dist en son cuerqlle 
e la pas failly a aduiser et que sen 
cuer luy disoit bion Ei sen a la disuer 
Apres disuer allertut boire et mengier 
espites Seuesur ot grant de si q̃ len 
parlast de son fait. E dist a son oucle 
le Ron descosse en Ryant ie ne stay quil 
sia des parolles que le contt de Richi 
mont apoita Et le Roy Ret et luy dist 
uous lanez uen quen dictes uous uoꝰ 
plaist il bien S Roigist et dist It en 
feray ce que monssr et uous en oidonne 
uez. Se uient au Roy et luy dist quil 
est uon de sauoir du fait de sa meprt 
dist lol Roy uous dictes bien le Roy ss 
Retrait en sa chambre et enuoye qrir 
le Roy dirlande et celluy decornouaille 
Etles princes et barons de sn Royͤ. 
et quant Il furent uenuz en leur 
dist les parolles que le conte de Ruhe 
mont lũy auoit dictes de par le Roy po 
thus du maringe de sa fillt et de poli 
des Et leur dist leaulx seigneurs 
uons sanez bien que ne me puis Plꝰ 
armerne trauciller a uous gaider 
se besoing en estoit Il faulx que nr̃e 
fille soit mariee a uug hõme qui soit 
trenchie a uoꝰ garder en paix et en 
ante se uous prenez ung grant sy 
ou prince Espoir qui uouldra faire 
sa domourante en sen pans Et auisi 
uins demourrez saus pastour Et 
si len fuit toit a aucun Ie commendra 
aler hors de son Royauine Pour ce me 
semble que pour le meilleur Il amm̃t 
deoit nieulx prendre uug bon thlr 
de hault lignaigt qui demourroit 
auecques uous et qu se tiendra dau 
lonneur deuers sa feiit et detaur 
sia plus euclue a loꝰ obeir Et pair cc 
fait uous uiens Ie dirs le fait dont len 
ma parle lois si leur de claire uõ 
ment lõ llon pourhꝯ̃ auoit parleau 
cutr de Richeuont de sa fille et de 
sen germain lequel on tient si bien 
entathie estre ung lon prendome et 
bon theualier E y ot de parolles dimes 
et dauds qui longnes seroient a Ra 
conter Mais la fun fut que ious dis 
drent que mieulx ne pouoit en 
ployerne mettre sa fille pair la gde 
des Royaume et pour estir oben et 
siuy Et tant cõme pouthꝰ son g̃main 
uiuroit hole si haidi de leur cõme 
ner gueire. Quant le Ron uist q̃ 
lous estoient de son agoid Ei dist au foy 
cistisis et au conte de Richemont, Ilez 
fait Il au Roy pouthꝯ et luy sachez de 
cefait Ilz se partirent et appelle ret 
acoste le uy pouilz et luy distrent 
moult gracieusciuent Cõme le Ron 
et ps parens se assentoyent pour lõ 
neur et amour de lu au maringe 
dout Il auoit parle au aonte dou 
chemont Ponthus en mertye le Roy 
et ses parcus moult humblement 
Et que grant honneur luy four Assez 
y ot de langaiges Mais au foit le Roy 
desresse a la et uint tant quilz se assem 
blerent en la chambre de la Royne Et 
la uint larcenesque de Cantoybie 
qui les fienca Il ne fuit pas idema 
der se gcuesue fait grant Ioye Et aussi 
polides mercyt dieu en son cuer dauoir 
fant de uieus et dimeur en cemonde 
Et musorent Iair a uni pour espouser 
Orant feste y ot et gralis Ioustes qui 
cõmenterent le landemain des nop 
ces Car pouthus dist que Iamais 
ne seroit dassentement que len 
fist fait darmes le Iair de ses noptes Et 
re dist Il pour le duc de boing. qui en fut 
moit le i deses nopces a dire des urays 
Ioustans long seroit a Rarompter Mais 
ponthꝰ iousta lenieulx sur tous ne 
IIl nauoit son pareil Si men passe oul̃t 
Car grant chose seroit a Raconter de la 
feste et de lordonnan des aduentures des 
pris donnez et des esbatemens des le 
landi Iusques au uendred,. dura la fste 
ommuent porthus print aongis 
du bn et do la Royur et degenefus 
a grant pains Et ame lad Sydome 
conuoya pourhꝰ bñ une lieue tant 
lamont et distrent moult de beaulz 
motz ensemble Et puis print 
congie delle. a grant Regoet qlle 
en auoit de sa departie 
Pres la feste le uendredi apres disuer 
print conge le Roy ponchꝰ du Roy et 
dela boyne a grant paine auoit de genes 
d. ne et le connoya bõ unr lieue et distret 
de ueaulx motz ensemble et luy dist qlle 
aymoit plus ardaument polides son ssr 
pour ie que le lauoit ayme conierte 
assez par lereut de plusieurs chesi et pais 
si lenuoya et la fist Retouruer a grant 
paine ei luy dist Madaine et ma mye 
Icsuis uiẽ cheualier tant cõme Ie uiuray 
E me poiures mander et cõmandoy tout 
cquil uous plaira et Ie la rompliran 
Et puis dist apolides deuant olle ma 
dame et mainye ueez cy mon consin Ie 
uueil quil uous ayins et oboisse et quil 
nayt plaisante nulle q̃ en uous Et sil 
ya faulte faittes le moy assauoir Et 
Ie le coirigeran Eire dist Ie Il elle Il 
fera trusiours ce que prendoie doit faire 
Si print congie et elle sen party. le 
Roy descosse celluy de coruouaille cellui. 
diulande uoldrent connoyer pourhꝰ Iusq̃s 
au port Mais Il ne le uolt point seuffou 
Se point congre deulx. 
Comment pout hus endoctrina 
poldes son germain sur leggruu 
nement du Roy. et du Ry sonss 
et dela Royne sa dame q 
e Roy pouthus uint au poit et 
puis apella pollides acoste etli 
dist dieu mercy uous deuez grans guer 
redons a dieu. Ei fault quatre chosy 
en uous Ee uous uoulez uiure en paix 
prenuerement Il aument que uoꝰ 
soyez uray hõne Cõme aymer dieu le 
gaist sous ses uomandomens Cest le 
premier suite que len dot adreu la 
seronde est porter houns a cculx dait uoꝰ 
preuez et auez les bũs Cest ayner et 
suur lepere uiẽ fuñt donc tant donne᷑ 
uous uiendra Coyez luy uran filz gardez 
de le comroncier souffrez et endurez mlt 
deparolles qui seront dictes ou Rapportees 
les unes pour uous plaire les aucs po᷑ 
flaterie ou par malic couũte degeus 
qui ne uouldroyent pas la paix de uoꝰ 
ne de luy Car ueau consin qui uien seuffre 
et endurs desonnain soy Il uaint Cost 
une graic de dieu et du monde . Car mil 
ne peult dieu et le mondt nectre par 
deuers soy par polusieurs Raisons qui 
longnes seroient a Racompter. a tienc 
Raison si est estre doulx et amyable large 
et ouuert selon ur̃e puissaurt a lurons 
et igũs Ce uons ne leur pouez faue 
largefss du uri soyez leur aintois et 
de bonnnire et debel actueil au grant 
etaupetit Car lun et laut est bon 
Le grant uous aymera frop plus et 
le petit se louera tousiours de uie bone 
chiere et uauldra ung droit horault 
ainsi pouir estre doulx eterurtoiz uoꝰ 
aures la grarc dos grans et dos petis 
Craiisi est entendu que plus le 
deuez faire a ur̃s fẽme que aux auds 
par. pluss Raisons Car par courtoi 
sie par honneur de uons lui poitez uoꝰ 
tandis lenneur delle Et pour luy 
estis diuers et Rude elle se pourroit chã 
gier Et lamour dont uons deuriez ou 
elle la poiuroit bailltr a aut̃ que a uoꝰ 
Et en hez moult coulent Et na grãt 
peril et grant maistrise a gardoi lõne 
demuriaige Et aussi gardez uñ q̃ 
luy soyez loyae Cõme die 
gile ne la changier pour ni 
le faictes ainsi dieu le uous 
tour bien. Caini Raison si q 
uous ioyez piteux bes poures qui Requ 
drot du fort qui les uouldra grener car 
acc estes uoꝰ establi et tous ceulx qui ot̾ 
les grans seigneuries que uous duuy 
Ie moult luy fist de uoaulx enseigne 
mens Et paides si len mercya Et 
luy dist Eire Ic scay len que uous ma 
uez par ur̃e bien pourchasse le bien et 
louneur ou Iesuis. Ei uous prie en 
pitie que souuent pioꝰ nous ent uoy, 
ous cus ce sa tut mon confoit et toute 
ma pusteuantet. Io loctroy dist poutc 
A pres quilz orent par le mouli de chesi 
Ei prindrent congie lun delant̾ et seũt 
uaisitient sans pouoir dire nul met 
Car a merueilles sentit aymoyent 
penthꝰ et polides 
ommnent pouchus. 
cougit des barous d 
qui le couuoyoitur 
moult aeulx 
oes a la court ou len luy fist grant 
Ioye Polides Retint bien los enstigne 
mens doson consin paithꝰ Car Il ceist 
seruist le Roy et la Royne Et se fistaier 
par sa courtoisie et par sa laigesse aux 
grans et aux petis meult ay mu dieu 
et le gase mouilt fut charitable le bn 
et la Ryns laymoyont aome leur enfãt 
ne demoura queres que uug an a 
pres lo Ry moiront Si fut by coulx 
et paisibls moult seutre aymoyent 
luy et sa faũs Et moult bien Regua 
E laisse de luy et Retourne au Ry 
fut ung pou loing le cuer 
aircit quil pot parltr si uint 
igie des burons dangletare 
ffu moult aeulx Et Retourna 
pourliꝰ. 
commẽt le Roy pouthꝰ cutre en 
un naune lny et ses barons 
Et fen ua en brotaigne ou Il 
fur Rrũ a grant pys de lanes 
gens 
Ron pouthus chaigea sur 
et luy et ses barong Et 
puis uindrent airnier en bretai 
uindieat a court la furent Rcuz a 
Ioyt. de toutts maineres de gens e 
Ilzorent seiourne .ui. iouis gcoffroy 
guen andri dclatour et les autres sen 
partirent et pout hũs leur donna de gãs 
dons et les mercya et les Retunt ses comr 
paignous et poundrent aongre et les 
connoya uoussissent ou non et puis p̾nt 
congie. Le Roy do uoctaigne uesquist 
enuuron iii. aus apres E fut pouch 
moult ame denobles gcus et de ient 
le peuple moult fut uon deitarier et 
Insticitr charitalle et pucable aux 
poures moult fentraymerent et porteut 
honneur luy et la Roynt sa fenie Et 
fuistit moult daumosurs Quant 
la ceint se Renuioit dalcr dolieu en 
auĩ Il faisot crier q̃ teus ceulx aqui 
on deuoit uenissent auant et toꝰ sero 
yeut payez Car il disoit que tous ceulx 
ustrent folz qui se attendoyent aleurs 
hars ne aleurs exccuteurs Car poir en 
estoit acomply. 
omment pouchus se party de 
bretaigne et en meuu madae 
Sydome sa fẽme en son Ro de 
cetito 
ꝯ pouthꝰ Se party de bretaigne 
ullerent luy et sa fẽme ou pays de 
ui Ilz furent moult amez et hõnou 
oult le mercya et honnoura le conrc 
esture son ne pueu de lonneur ou Il auoit 
mis sen filz polides. Et la demourerẽt pouthꝰ 
et ouadamne sa fane ung an. Le Ron dõna 
geuus teues a patrices qui lauoit saune 
en la nef. et qui auoit tant de bũs fait 
en sen pans moult porta lũ Royne sydouis 
honneur et Reuerenre asen ssi poucha 
a la bonne Royne la meie de pouthꝰ et 
le Ry enuoya. querir son oucle fiere le 
Roy dairagon et les barons et fist grant 
festes et ganis Ioustis qui durerent bñ 
hint Et apres a la luy et la Royne en 
peleriaige. a saint Iaques de galire. 
Comment pourhꝰ estant en galite a la 
ecouoit lt uy de castille qui meuoit 
gueire aut les sarrasuis degrenade 
ot de belle marin 
t puis uint a secours au Roy de castille 
qui menoit gueire cont les sainisuis 
et parens et y menu des barons de 
Luoctagne dau ou du maine depoittou det 
fouraie ⁊ de normandie Ce fut le donte 
demortaing le uitoute dauranges a gaãt 
theualeris de normans du maine hongee 
de beuuront guy de laual et plusiq̃mã 
ccaulx Et dausou puue de done landri de 
la tour et quillx des Roches, Angenuis 
de poirtui lesire de lezignen guy de souars 
hugnes de partenar et plusis aut̾s Ei ot 
uien q̃ deulx q̃ decculx de gascongne .puii 
combatans Si desconfuent en plain champ 
de plaie uenus plus de .ui. sairasinᷤᷤ auãt 
qq̃ le Roy de castille sceust Riens de la uenue 
deponchus ne de son armee. 
Comment le ꝑef Ros de castelle arom 
paignie de sa noble barõme a gat 
armee estoit assegie en lã cibe de 
polnme par les Roys de genade et 
de betle mauin acompaignez fant 
deraptus q̃ de sauasinb de płꝯ 
ii Mrie homes saus ceulx de pie 
it dueil fut demene par les 
fusdi Rois quant sceurent la des 
xafitiere de lairs gens qui faisoient 
lairiere garde et quil qui teuoient les 
champs pour doubte que aucuns ne 
les surprint a leur desteu gne leur 
uint frpper sur la queue. Ei se doulterẽt 
bien. quil y auroit effron en leurs besongn 
et quilz auroient bataille lors les deux 
Rys consisterent ensemble quil seroit 
de faire. lois aduiserent quil ne seroit 
pas bon. quilz leuassent entierement 
leur siege pour la doubte deccalx de dedãs 
qui sans aduentaie pourroieut ꝑhs 
faur q̃ les. autres oidouuerent quon 
praidioiet .xl sar le sieige et le seur 
plus demouroit iou siege a fin q̃ ieulx 
dededens ne peussent donuer eiours a 
coulx de dohoys E fut oidonns chief 
et dut deses plꝰ sairasuns phapharntꝰ 
Cestur papharatꝰ ordonna ses batailles 
tar moult estoit uaillant chlu Si sauoit 
bñ les toms et les destrois cõme cellui. qͥ 
assoz ben saucit le pays mist assez cau 
tement ses embusthes pais aperoncha 
le seurplus de sa lataille petit a petit de 
poutly qui encores estoit a .iiii. lieues 
du sieigs si faingnist ledy 
pharatꝰ a coup deutrer et fa 
puissante de poutha come c 
ne sauoit deulx se mist a ce 
ua 
a fuz Si le poursmuist pourt au 
hardn et courageux chũ a sont sai arm 
fout et oult̃ les embusthes atinte son 
armee de papharatus Et lors papha 
uatus Retourne out court et fait souuer 
ses trompes et ses cors et frappe dedeus 
pouthꝰ et sa cheualerie Adont cõmen 
cereut les embusthes de saillir et de courir 
sus de soutes pars aux ypiẽus si fut le 
coy et le huy si grant o buismes et trõpte 
depmner quon m oyst pas dieu lonnat 
E oyssiez coups Retentir sar ces heaulmes. 
cet feu estuceller par tel facon quil seui 
last que tiel et teit st tre touchast 
Et eussent est pouthꝰ et sa cheualerie 
en grant dengier mais dieu qui tousiours 
sauns et presque ses sinans et ceulx qui 
layment mesmenit la grant hardiesse 
et uaillaint des uons chus ꝓpiens durs 
et stillez a bataille po estoient tous p̾s 
out mois Car presques sous se foouuent 
ꝑdus dispers et separez puni les tourbes 
de leurs aduersaires et ne pouoyont 
poesque secourir lun laut Et appooit 
pouthꝰ quil est teurps de faire armes 
ou Iamais fiert et foappe a destre et a 
seuestie abat homes et cheuaulx et 
se fuit faue uoyt de tous coustes et abat 
homes. et chauaulx si trie ahaulte uoix 
dieu sans fui aide nous. Et tant fait 
par ses fuis darmes. quil Ralye de ses 
gens .iiii. et d ou Cent en la compaign 
desquelz estoient guy de touars hagnes 
de parteuay er le sire de doue, pouthꝰ 
deucques a compaigne de cculx cy se 
deppart ua et uient de bataille ꝑiiiii. 
les plus grans tourbes fiert frappe et 
alat hõmes et theuaulx, et fait si grat᷑ 
huy que sairasuis et payeus furent a 
aup moult espdus et cuidoient que ce 
feusserit nouuelles geus qui faissent 
uenus a seiours aux ppiens ou qut le Roy 
de castille feust yssu de la cite apuissan 
durmes Mais bien cron que sil eust sieu 
lauenne de ponthꝰ et de tant de lous chẽs 
ne feust demoure pour mourir quil 
ne feust saillꝰ et oute sar baroins de la 
cite depolune ¶ Ponceiꝰ doncques auec 
ques sa petite compaignie sespronna 
telloment en fais darmes que en 
peu deure Rabya a son q̃grosse cmpaign 
deser baions. Si apꝑait pourh greffl 
dcleziguen et le uitonte dauraiches et 
goant cheualtne coste eulx qui faisbitt̃ 
qui faisoyeut qui faisoient nõueilles 
darmes qui de frompoient et destruisoient 
surasuns et parans. lois les estria 
auant champions Ili sout nres a layde 
de dieu sans fui Et fut le Ron pouth 
meult Remply de Ione de lis ueoir plais 
de telz couraiges daut̾ coste sen uiẽt 
pourhus quiert et cerche seulx qui auo 
yeut le plus grant besoing duyde fiert 
et frppe destomrpt bras et testes et abat 
abat 
hõmes et chaulx et moult do sa che 
ualeree le sunt a gains tourbes entre 
etse fiert es plus fortes batailles et 
se fair faire uone de ioutes pars et tant 
fait que le plus hardi ne lese actendie 
Ei reparde a coste dune des batailles 
hongre de beaumont guy de laual 
ot landri de la tour en lombre dung 
petit mui et estoient eulx enuiro 
xxxx̽. qui sons auoyent le dos tourne 
uers le mur etnul ne les pouoit 
grener ataust du mur par doniere 
ne a cste fellement estoient en bonne 
ordonnante ce uoit et apꝑait ponthy 
los fais darmes quilz faisoient enui 
cemur ne fait pas ademander la 
grant ioyt quil ot du geant essait quilz 
faiscient de sairasuie en lombre de ce 
mur car ilz en auoyent octis plus de 
aule et estoient si alleterez de comba 
tre et si trauaillez que se lande de 
pourhze ne feust surueni grant doulte 
eust este do leur fait car trop estoiẽt 
sairasins aut ꝓpiens Ci tironent 
fort sauasins contre eulx Car moult 
desiroyent les destoiure pour logrãt 
donuuye quilz leur faisoyeur los aypuix 
pourhꝰ dulx auec ses abliez fiert et 
frppt doscompt bnns et lestes et alat 
hooues et cheuaulxz et fait si grant 
urint et huyee que q̃ le uooit nul hair 
ne le pouoit et tant fait darmes de 
sen arps que en peu deure il Rompt 
la presse et leur fuit secoms et aide tel 
lemeur que sairasins et payans uny 
derout celle plaic. et se Retrayrent dt 
tireront es grosses batailles au plus 
pres de leur chief. Cors pouthus Ra 
lya asoy les dossusdiz champ ious 
qui auoient fuit telles armes en 
loubie du petit mur Et suymret 
deufeuauãt pouthus quelque part qͥl 
alast Et se trouuer pouchus d Rallyc 
de grant suyte de bous cheualiers plus 
de aulle Si se fiert en la grant bataille 
et uoit le conte demor taing Rue Ius 
erson cheual moit dessoubz luy et luy 
daut coste uoit hugues dopartenay 
le sire dodone et gur de lhouars qui souste 
uoit la charge et le fais des grans coups 
Et gardonent et deffendoient le conte 
destre octis daut̃ part qui le presse fat 
de fairc fais darmes plus quourqs 
muis uoit et approit pa pharat ꝰ le dut 
le duc 
et le Conuesta ble de lost qui faisoit mer 
neilles de lest darmes lũy et ung sien 
compaignon darmes nõme emphunelet 
qui tous deux faisoient grant essart 
do pĩens et que par eulx sauasuus 
et parans auoyent trop gramp duree 
uient et deppart la presse dotonte sa 
forre. et ses Ralliez le saynoyent et ta 
fist en peu deure que la presse 
de srompue la ot moult gair 
de payens et dosauasuis to 
dircut apre uueillent ou oi 
les payans quille des Roges 
de partenayi qui le uindreut Re 
Et lun baileeront aut cheual, e 
assez souuent en auoit de uagnes .p. 
lu bataille Et tant firent qui fur re 
monte puis apres Remonterent les 
deux chamuprons cheualiers et suy 
mrent pout hus quel part quil alast 
lors dist quillt̾ des Roges a pourhũs 
Eue Ee ccs deux durent longnem̃r 
Sarrasuis nous feront destour bier et 
auront luigneduree. Sell 
Et comment amphucler son 
fure. 
is sauante dioit a luy Rompt beas 
et testes abat hõmes et cheuaulx et 
sa suyge octyoient oit et dotrenchoiẽt 
omment pouthus ocist papha 
uĩtus le duc et comiestale de lost 
ficre darmnes furoccis par andq 
de latour du dueil et esbayssemt 
que payans et sairasins en eurẽt 
et aussi de leur fin et destoufi 
nt sestrie pouthus a papha 
tus le dut quil ueoit moult 
itarine et luy dist ha a lar 
ioy laras entour luyauoit 
t grant prosse de sairasuis Pou 
et tant firent que la presse neust 
pont de duree Lors dist pouthus a 
landii. Compans qui que soit le uot 
testui me demouira lors hausse le 
branc et uiont en esqueire er fiert 
papharatꝰ par si gant effoit que 
son brant lun abati la uisiere de son 
heaulmie et lestouua du coup. Ei Re 
couure pouthꝰ diue Reuuerse ame 
otus 
son ch eual cheual se tourna plus tost 
quil ne uoulsist et luy creue ung des 
yeulx et luy abat le nez et pour ces deux 
euorines coups Il not pourir de Racuir 
son cheual feit et puissant. Si eurpoitu 
son maistrt en traners des bacailles 
Et cheult papharatꝰ Car il ꝑdoit 
tut sn sang Et landri dolatour hausse 
et fiert amphumeler et luy fet lae 
feste iusques aux dens Que fait pas 
ademander se sauasus furent dolens 
et tristes iusques au cuer Si frapps 
ycur leurs paulmes de teurdoient 
leurs bras frappoient leurs poittrines 
Et Reclamoient leit dieu en ayde 
ne sauoient que deuenir ne en eulx 
prendre en aucu conseil. lois dist 
pourhꝰ auconte et a landii. de la tour 
ueez gcoffroy et le uiconte qui pe pie 
ca out besoing dayde Il les comuent 
aler seceurit. ois cõmentercur xpic̃us 
a Rebandir et auoio hult toy a mer 
ueilles Si cõmecug a crier guille des 
Roges doffinent sairazins et uiuent 
ꝓpĩens A uon dist pouthus Courpanis 
rest bien dit uins cebrun q est sans fui 
ois sabandonent ꝓpiens de Roures leurs 
forces frappent maillent tuent et a ba 
teit haues et cheuaulx, et tant firenta 
merueilles darmes que en peu deure 
sairasins et payans furent mis a Noãt̃ 
Q uen esthappa que trespeu qui les 
nomelles Rapportereut au siegt de la 
desconfiture .. Ei furent nombiez les 
payans ne et sairasuis mors sur le 
tlmmp. es deux desconfitures plꝰ de 
xlu 
omment le siegs se leua sans 
coup ferir Et cõment pourhꝰ 
uint apres mnenuyt cuidat 
leuer le siege et combatre les 
Roys mais Il trouuã la place 
uuyde. Et de la ioye que le 
fon et les citoyens en orent 
des Iones festes et honneurs 
quilz fuent a pouthꝰ. et a tou 
te sa baronne. 
es Roys essusoiz et leurost 
furent moult tristes et desplai 
sans de ceste besongne et furẽt 
si espouentez quilz nauoytut cuer ne 
2 
uoulente de eulx uengierne de sousteuir 
leur siegt Et pour tant dit le compte 
que se de plaine uenue apres la destou 
fitine ponchꝰ et sagtnt feissent uenuz 
sur eulx Ilz eussent eu Roys et ost a tont 
leur plaisir ou Ilz eussent conquis nroult 
def de tresor er grans Richesses la 
quellt chose pourhꝰ diffira derc fuire 
parte q̃ Ie seonuoit le trop grant teu 
ueil de sageut uenir sur si grant ost 
de Rerh ief affailles assaillir sans au 
cin Repes mesmement q̃ ceulx estriõi 
frais et Reposez Et pour fant com 
plogereut ensemble les Rons dessusy 
et eurent couscil que enurron la 
myenuyt ensuynãt Ilz desplateroier 
et leueroyent leur slege pour aucuẽs 
doubtes douc lũne estoit Car Ilz se 
dulterent que les cnmes despaigne 
quant sauroient ceste descoufituee ne 
faissent eulusge pour les deccf deceuoir 
aur si est Car ilz doubtoyeut que 
se le Ron de castelle eust steu coste no᷑ 
auec lande des uigonens neussent 
peu ne sceu contrester ne resister a leur 
puissanre Et pour tant sur la mye 
iiye 
nuyt desplucerent erse leuerent loplꝰ 
seiugciuent quilz peurent Et teures 
ueyis nesteurent estie si uatfs que 
plusieurs teutes et paueillons ne de 
mourassent aais unns uiandes et Rrless 
Car pouthus qui pas ne doruoit et 
auoir sousiours le Regard a la chost pu 
llicque et asauner le cõmun peuple 
uint bien test apres la myenunt Et 
Sachez car la ou Il tronua les pestem 
furent octis Et neant monrs quelq̃ 
peine quilz eussent eu a lu descoufi 
ture prendz le iour preced si fut lun 
et tour son ost moult desplaisant 
et Iudignez en eulx mesmes de leur 
negligeure non pour tant que encõi 
gugueret Ilz assez de Rigesses et de ui 
ures Et ny ot sil qui assez cmpecte 
ment ne quignast de plaine arruice 
le Roy pouthꝰ̃ et sa gent leuerent tel 
hun et tel con auecques auecques les 
trempes ars et buismes qui grant oureͬ 
et frayeurz fut a ceulx de la cite de les 
oir dont moult fet se esmerueillent 
er se peusereur le sen et ceulx de la 
cite quil failloit que se feust Rnfoit 
Be onsone 
qui feust uenu o siege ou que se feust 
par aduentare aucun serours ecaur 
qui leur ueurit E furent mis et eu 
noycz estoutes les ungs sar la muraille 
les auc̾s yssircut par les faulies poter 
nes et ueuryeut les ẽstantes Iusques sur 
le uoit des donnes ou fosses Si oyrent 
plusis fus pler de Ihũs puis eurcudi 
rent lẽ langue frantoyse et plusis am̃t 
langnes cngueurent aussi alours 
armes et maintiens que cesfoient 
xpiens uenus dis partres de france 
¶ Ca se despluccut los estontes Et le 
uienuent dirc au Roy de Castelle 
amptent au len tour te quilz auoyent 
ueuz et ouy Et oult̃ plus que aleur 
seuislant et aduis sairasuus estuent 
leuez et desplaccz de ces nouuelles fut 
le llony moult Ioycup Touresuoyes ne 
si uolt pas du loucasseurer. ¶ Si e 
noya ungi herault en noble auoy sauoir 
Ex cestoit uray lẽ herault quant uont 
le Ron pout hꝯ̃ asi noble compaignie se 
mect agenoulz et le salne dopar son ẜy 
Et luy dit les causes qui le manier 
et pourquoy Il est enuoys Et lors le 
Roy pourtius luy dist que cõure faucẽs 
fauceõ 
de dieu et de le glise Ilz estoient uenus oster 
dorphante et de captunte le peuple dõnuin 
de ceste teire. a luy de du Roy et de sa bõne 
cheualerie Et luy dictes que ceste ba 
uoume et moy desirons tffoit a le ueon 
E luy dirons chose dont Il sa Ioyeulx 
et lux dictes que cest pourhꝰ de galire. 
herault aqui le cuer uoloit 
dou ces nonuelles fut si tres 
oyeulx que a paine peult Ie parler 
au Ry quant fut deuers luy coutes 
noyes lui dist quant polt parler teite 
la maniere que pouthꝰ luy auoit dit 
lo Roy fur si esprins de ioye quil nest 
umment le herault Retour 
neason seigneur dur les nõ. 
cuer qui le peust penseu E desiroir 
moulr sauoir qui Ilz estoient et des 
nouuelles lois se meit en uoye et tous 
ses barins Car pourr nauoyont dospoul 
lo celle nuyt Et uient iucontinẽt uers 
la poite dela cue ou Il Rencontre poutha 
dege qui ueuoit uers lun Et lers le 
Ron de castelle tout deffule a testt mie 
les boas feudus tacolle et le baist. 
bule 
Car moult auoit oy ꝑler de pouteg 
et de sa prouesse courtoisie et noblesse 
Et pour tant fut moult resioy de le 
ueoir Et pouthꝰ qui plain estoit de 
tourc courtoisie et gratiensete lembrasse 
aussi et sencliue moult bas et si fiuẽt 
chere a tous les barons lun de lautre. 
lors se Retrairent lus en listel du Roy 
de castelle et bay Raconte pouthꝰ depoit 
en pant les conquestes et de scoufitirts 
et les affaires quil et sa geut out euz 
aleu uenue Car de tout ce le Roy ne 
saurit Rieus E se seigna et euier 
ueillu et fut de Ioyc plus Raemply q̃ 
oucques mais Eot dist ne scay qui uoꝰ 
poura Rendre ne satiffuire ces Iufuns 
bns et pluisirs mon Roy. ne tout mon 
auoir ny saiffreoit pas a la dix ptre 
aiais preuez mon Roy. moy et sout 
men auoir pour urẽ et me teuez po᷑ 
le plus mendre siuiteur quayez Car 
Icne treng que de dieu et de uous 
ois pout hũs luy dist qua luy nafficit 
telz offies faire mais quil luy plaifs 
lun comander aẽ a son huitcur et q̃ 
faire le pouoir Et puis luy dist 
coment Il estoit uenu pour cuider ambat 
les deux Roys et que bien sactendoit 
enuuyt de les combatre amis Ilz auoyet 
desempare le sieg. Et offroit au Roy de 
castelle Rendre et tailler sous les bũs 
uiures auoirs et Richesses que Ilz auoỹ 
trouuez au sicigtMais Il ne uolt aunoys 
dist que moult luy pe soit quilz ii auoiẽt 
troune pour ung bien Cent pair lonnt 
uaillaint et bontt deulx 
omment par lordonnainte du 
Rõy ponthus et du Roy de Cãs 
felle furent oidonnez geuez 
Chlis plusẜ et aut s gens de 
guene pour cerchier les xpiens 
meis ouchaup. de la pre 
miers descoufiture qui auoit 
rstt faicte a .iiii. lieues et demye 
du siege de polume par pourhꝰ 
S sa geurs 
pres fut oidonne que on yaoit 
deuant toutes choses cerchier les 
thaurps uictorieux et querir les mois 
ꝯpiens peur en fuire sen deuoir si furet 
ordonnez plusis de par pouchus et le By 
ay aller S fut trouus ouchamp. 
de la premiere destonfiture Cheua 
liers de nom Tristain de buz. quille 
de carbognen Cardin de mal estret 
et Ichan pistoye et enuuron .iiͨ.lxx. 
q̃ augenins que ueetons gascons et 
manteaux dont Cs fut dõmarge 
Car moult preux et uaillans hões 
effoient Et de moult uaillãs chãs 
omment par loidonnan 
desd deux foytz fut quis et 
rerthe le chamx de la seronde 
destonfiture. ou fut suonne 
les chlr̃e de nom xpit et 
aure xpiens au nombre 
et a lu quantigis qui seus 
pour les entrer et enseuclir 
⁊ au champ de la seronde des 
confiture fut troune eut aue̾s 
ꝑpiens chãs de nom halbric 
defontaines pieuc des Rez arnoul de 
montauban. gilles dammont moure 
dyon. quillẽ de uoareilles Iehan dessars 
et quel que .ii. li eugcruns normãs 
et uretous Ihhan chando alipandre uoa 
strequin andri du mes et Ichan dol 
auts chlr̃s maureaulx poigeriuis et 
gastons et enuiron de .uiii. a .ix. aut̾s 
Ei furent lous ceulx de nom entuez 
cs eglises de la cite Et les aut̾es ou 
cymetiere cõmimal et fut haulie 
meut et sollempuellent leur suns 
fait Car pour eulx fist fuire le Roy de 
castelle moult gaint deuoir et grans 
Cenmomes elon la coustitucon et les 
oidonnancrs du pays qui fut mer 
ueillrs belles choss a ueoir 
Uomment le lRo de castille 
fistia haultement le Roy pou 
thus Et sous ses barons Et 
coment Il fist uenir ous ses 
barons et tous les plus guss 
seignems de po pays et les 
biis grandes et plas belles 
dames et damoiselles de son 
Roramme pour le fstier. 
pas demander en quel estat elles uindiẽĩ 
et cõment elles furent Raenes et le gãr 
honneur que le Roy et tous les Nobles du 
Royͤ de castille luy firent tous affuyoiẽt 
de tontes pars et tout le menu peuple 
aussi pour beoir la grant beaulte et 
les merueilles de res deux car Il nest 
uouche qui sceust Raconter les gras 
bieus et les bonnes meurs qui es 
toycut en ponthꝰ et en sydone 
Si sembloit que se faisseur mira 
cles et disoit chun que cestoit la 
plus belle paire qui stust ou mõ 
de Tous les Renõmoyent les nõ 
pareilz du monde de ueaulte de 
sens de gurtoisle de doulteur 
dauntie et de toutes bõmres 
meurs moult seutre aymoyẽt 
eulx deulx Car pour mourir 
lun ne uoulsist auoir desdit 
laut̾ que uoulez uous que plus 
It en dye Ilz estoyent mycouer 
depemplaue a toutes geus que Ma 
dame sydoine entre toutes les dames 
de castille dairaion et de toutes les 
ests espaigues de nauaire et et 
de portugal out Ilz furent epti 
mees etnombre plus de .ii. e u 
que Roynes baronnesses du chessi 
et autres nobles dames et da 
moiselles nestoit trouuee sa pa 
ueille, au Regard de pout hꝰ son 
sor cestoit lu fleur de tous les 
et si garinz de tous bus que nulz 
ne se pouoit saouler de leur co 
paignie. Le Roy leur uolt fais 
dour et pus et atous les bares 
de son ost Mais il respondit quil 
souffisoit assez de leur conqueste 
Toutesuoyes conuint il que Ilz 
preissent les dons car le Roy fist 
serement quilz les auronent. Car 
a son aduis ne les pouoit bñ con 
tenter ne salarier Mais se Reputoit 
de plus en plus at estie tousiours 
tenu aeulx ¶etarine uint et la 
feste feust passer pouthꝰ et ma 
dame sydome prindrent congie 
du Roy et et de sous les aut̾s Roys 
et barons Roynes dames et damoi 
selles de castelle et des aut̾s Regiõs 
moult fut dure la de partie et 
moult fendrement plouroient 
de leur allee si foudement quil 
seuis last quon portast en teire les 
parons et amnys Toutefuoyes 
le Roy les fist conduie et conno 
ycr iusques a huit ou a dix lienes 
par son connestalle et par son 
etauec eulx noble baroine au 
de partir les deux Rons sentre aco 
lleront et barsierent le Ron baisa 
et actolla doultement sy doie au 
de partir nulz ne pourient pler 
lun alaut̃ du grant dueil quilz 
demeurient le Ron pont hꝰ baisa 
foutes les Ron nes et les dames 
et semblement sycome et madãe 
sa mere tous les grans barons 
semblement prindient congie de 
pourgꝰ et Il les embrassa et actol 
la et Ilz firent ious honne a sycoine 
et a madame la mert de ponthꝰ 
Car tous a ung geno il luy uindrẽt 
baisier la main dextie en prenat 
congie delles QQuant pouthꝰ 
fut deppty et eust eslongne la 
cite de polume enuirin de .ix a 
dix lieues Il sairesta et uolt q̃ 
les conduiseurs sen Retoirrnassent 
Mais a paine sen pourient Ilz re 
sourner tant estoient a plaisir 
destre en leur compaignie Et 
uoulentiers les eussent condins 
Iusques au pays sel eust pleu 
au Roy pourhus Mais il ne uolt 
moult les mertya et les accolla 
Et ilz se deppartent en plourãt 
et faisant dueil de lu dppartie. 
Si laisse deponthus et de Eidoie 
qui sen uont a coulongne et Remes 
au Roy de bretaigne. 
omment par loidonn 
des grans seigneurs 
Et barous de la court 
du Roy de bretaigne. 
herlan le seueschal fut 
enuoye en galite queire 
monseigneur pont hꝯ 
et madaine sa feme poͬ 
uenir au trespassement 
du s Roy son sy et pere 
Et come ilz le trouuent 
oultre quant ilz airuient 
e Roy de bretaigne estoit si 
dieil et ancien et pour tãt 
en ses entre faictes que pout hus estoit 
en espaigne le Roy ua alitter et chent 
en telle dispon de maladie quoucqs 
puis nen leua Et fist son festa 
ment et ses ordonnances bien a 
grant regret Car moult grant 
mal luy faisoit de labseinrt de son 
filz et de sa fille Et pour tant 
fist sesdi oudonan par tel aune 
nantes que il uouloit que ques 
que chose qui fut fait en sesdi 
ordonnance par luy et son conseil 
E le Reurquoit Il et en mectoit la 
concction au uouloir et a lordonnan 
de ponthus son tresaine filz Et 
de madaine sa fille sydome Et 
auoit si grant regret aeulx que 
apanie le regiet luy faisoit pis 
que le mal quil sentoit quelq̃ 
Reronfoit que luy feissent tous ses 
barons ne les dames qui pour lors 
au pays estoient Tontesuoyes 
quant les barons uirent au foit 
teste douleur Car aussi desiroyet 
Il treffort sa uenue et de madaine 
sy dome fuent apprester ung uesseau 
le gier et Isuel et tantist enuoytut 
en galice hastinement herlant le 
seuosthas qui fut tresioyeulx den au 
la charge Car tyfort luy tardoit de 
uerir son seigneur et sa dame Et 
leur manderent lestat et dispon 
de la personns du Roy, fer leur sy 
Et que se iamais le uouloyent 
ueoir Ilz feussent diligens et actifz 
de uenir Ce fut halan le senͤ. 
moult diligent Sa a la atref et 
a nage et tellem̃t suiglerent 
en mer quil fut en deux iours 
et une niyt a la coulongne Et 
laisse de herlun qui entores nest 
airme et Remens aponthꝰ et 
a cyrome et a tonte sa baro 
et son armer. 
omment ponthꝰ Rauent 
du siege de polimye et ar 
riue a coulongne sa bone 
cite Et coment leuesq̃ 
et tout le clergie uiennẽt 
au deuant de lun bñ le 
long dune lieue du pans 
Et coitur poithꝰ en gnt 
humilite quant aꝑꝑreust 
sen prelat et les pourcess 
se destent de son palle froy 
et le uient baisier en la 
bouche, puis sa genoille 
et leuesque luy baille 
sa beneycon.. Et delo 
du grant honneur que 
luy feurent tous les cito 
yens. en grant huilite 
Tnthꝰ arrme a la coulongne 
Et madaine sa feme et toute 
sa baroine Si uindrent au deuant 
doluy une lieue leuesque poestres et 
curez tout le clergie et le peuple de 
la cite en belle procession et oidon 
pair lonneur et Reiercure de dieu 
Et pour la grant uictour quil auoit 
eue en espaigne Quant mouss 
pont hy uit et appceust son prelat 
Il se destent apie et se hasta de m 
chier au douant de ion euesque et 
uient a luy et le baise en la bouche 
pais sa genoille et le prelat luy 
donne sa bencyion Et puis deleane 
beuoiste Si Remonta pout hꝰ a che 
ual et coste luy estoit madaine sa 
mere du coste destre et du aoste sene 
stre estoit madaiie sydoine fe fẽme 
Et sous les barons uenoyent a 
pres lois les poitrcessions et leues 
que sen Retouruent a la cite Et sont 
les ufficiers et uourgoys de la cite et 
sont le menu peciple Se uiennẽt 
pũter deuaut lui et tous moult 
humblement se mectent a uug ge 
noul et lui fent Reuente et honneͬ 
Et dist ung des grans bourgoys de 
la cite entre les aut̾s quil feust le 
tros bien uenu du ssuir de dieu en 
son Royaume a ione et a son salut 
et de tous les siens Et Il leur 
rendit ueingnement leur salut 
Et Il les fuit Remectre en leur Renc 
apres lu pourcession. Et Il ua a 
pres et tous ses barons. 
ommnent le bon pout hꝰ en 
tra en grant humilite de 
daus sa cite et de daus ler gnͣt 
eglise dicelle. de lonne et 
souite quil fist a dieu Et 
cõme Il fist chanter .iii. mes 
ses lesquelles il oyt en ler 
mes et en pleurs EEt co 
ment Il fist et ordonna estie 
fait grant et saxtueux luice 
pour les xpiens mors etoctis es ba 
tailles et uictoires de polue en espai 
que dour Il uenoit Et cõmentIl 
uolt haulteiuent ses barons et ses 
seuldoyers et a tous uenans fist faire 
et ordonna table sonde et y furent 
tous les grans seigneurs et bẽs 
barons de son Royaulme de galie 
et fous aussi toutes les grans 
dames et damoiselles di cellui 
ouchꝰ arrme lez lu porte de 
la conlongne apres q̃ les 
D 
pourressions furent entrees et 
se destent et despouille et se fait 
desthausser et tout ni en sa chemi 
se et grant partie de ses barons 
pareillciuent le fuent et sen uiẽt 
en la grant eglise colacite ¶ Et lors 
leuesque uient a la porte de leglise 
et apoite les Raiques et les luy 
pute a baisier puis le print par 
la main et le maine iusques a son 
oratoire Et tousiours madaine sa 
fc̃me et samere la compaignent 
coste a coste et ses barons apres 
S oyt troys messes ce ioir Il fut 
en gans prierts et oroisons et 
moult ploura fondement puis 
ordonna estrr fait grant souie Ius 
ques acertain iour pour les ames 
dos xpiens mois et octus en es 
paigne dout Il ueuoit Cuer hu 
main ne pouiroit peuser le grãt 
deuoir quil en fist puis fist grãs 
dous atous ses barons et souldo 
yers chũi selon son estat et facul 
te ¶ Et puis ordonna estie fait 
table Ronde atons uenans et lois 
manda sens les grans seigneurs 
et barous d son Roy. et toures les 
plus nobles dames et dauoisell 
Il ue fault pas demandor les 
diuers uins ne de quantes soites 
ne quans metz ne quelz uiandes 
delicatrs et de lieieuses. Il ne 
fault pas aussi demander quelz me 
le dies et quans sons duistrimnens 
furcut. la sicuz ueuz et oys quans 
sous decors busmes et trompes furet 
ons. maudez fuient tous les pu 
crs et barons dames et damoiseil 
de tout son Royaulme grans furẽt 
les honneurs et sumptueux estas 
moult bien les sauoit madaine 
Eidonne Recouoir et bien luy seoit 
plus que a nillt du monde a 
mil ne parloit fant fcust grant 
ou petit quil nen eust le cuer 
esiouy moult bien et a droit sauoit 
parler et donner ordre a son lau 
gaige Et buef nl ne croiroit 
son seus et son sauoir. Or auoit 
ordouns pouchꝰ le Roy. que Ioustes 
y seroyent faictes par huit ours 
Les non pareilles que oucques 
mais, Mais luifortie et Iusta 
osĩte du monde les en garda. 
  uous laisse en cest en dinit du 
Roy pourhꝰ et de sa court et Reuien 
aherlan le senesthal de brefuigne 
qui aiome a la coubongns ꝑ deus 
paithꝰ et sidoine. 
omment hẽolant le fuz 
est arome et uient a lacoint 
de lonneur et de la Ioye 
que le Roy pouchꝰ lui fist 
et madame sydoint et 
lamere aussi de pouchꝰ 
Et dõment lestat et la 
feste fut Roupue pour les 
di nouuelles que herlan 
appoita Et coment a 
ceste tause pouthꝰ donna 
congie a tous 
eulan le feuesthal ent ses 
bonnes chieres airme a 
Marourt du Ron Se uient saluer 
ponthꝰ. et la Royne pouthus lappait 
moult fut Ioyeulx de prime face et le 
uient embrasser et le baise Et Il sa genoil 
le et le mertie et Il uient a madaine 
sa mere et a mudaine sydoine et Il leur 
baist a chnne la main destie et elles le 
foit leuer las dist au foy pouthꝰ appt 
les nouuelles et qui le mayne les 
larons lesteurent si fut toute la Ioyc 
troublee pouthus nachena pas de 
par faire son enteution et son deuoir 
enuers les grans seigneurs et baros 
dames et damoiselles. Si parla 
a eulx et dist lexoine et excusa 
lacouot honnorablement et que 
plus nauoit laisse dedemourer 
ne darrester. Cordonna hastuie 
ment doson fait et de son Royaume 
a son oucle le conte desture et a 
patrices et leur et leur ordomns 
quilz facent faire et parfaire le 
suuce quil auoit fait comencer po᷑ 
les xpiens mors cõme dit est Et 
de sonsiours bien obeir a madaine 
samere et que ce quelle cõmandera 
fut fait Si leur luissa grant tresor 
Et toute la chaige du Royaume Rener 
cya teus les seigneurs barons dames 
et damoiselles de son Royaume Et 
leur donna congie obstant lexcoine 
seurnenne dont Ilz furent tous des 
plaisans et troublez, ¶ Si prindrẽt 
cngie tous et toutes du Roy de la 
Ryne et de madaine sa meie et de 
tourc sa baroine. fist hastiuement 
apprester son nuine et fist mettre 
conires grant fuson et affez do Richis 
ses Et pront congie de madaiie 
samere de son outle le cairt destirre 
et de font le peuple. 
Commrent le Roy ponthꝰ et ma 
dame sydoint sa feme sen uout 
hastiuement en bretaigne ueoir 
le boy leur qui est malude au 
lit Crme il leur aeste rapoite 
Comme Ilz le trounerent qpas 
se et come Ilz firent faire son 
seuince et acomplirent ses or 
donnances et les eurent aggre 
ables Et cõme ilz firom hãt 
disner apres le sunte a tous pourer 
daues Et a tous les barons et sls 
du Royauins daics et dauroise lles 
pour honneur et Ruerence de dieu 
et du frespasse Et mesmenit a 
tous ceulx de sa court. 
E Roy ponthus monte en ses 
oesseaulx et auec luy en muine 
ma dame sa feme et tous ses barõs 
⁊Ilz eurent bon uent et suglerent 
tant par mer quilz arrinerent bers 
saint mals la Il donna congie a toꝰ 
ses barons dopoittou dau ou du mai 
ne de fouraine et de normandie 
pour la grant haste quil auoit Et 
sous furent contens de lui Et 
moult le Reniertierent Et tanr 
ost apres airma pourhus a uai 
Et tous ses barons de bietaigr 
Et troura le Ron son seignen 
passa Ct ne fault pas de ni 
Le grant dueil quilz en fireu 
en ordonnerent de luy cõme a 
ates prince a complirent et en 
agreable toutes ses oidonnantes e 
plus firent suis comparoison quit 
nauoit ordonne moult fut belle chost 
aueoir faire sen serince coseques et 
suuerailles oit la y furent tois les 
printes et barons nobles et moult 
dautres, les dames et damoiselles 
du Royaume moult furent gras 
les terunomes estas et oidonnances 
pouchus et tous teulx du sang en 
firent moult grant ducil et sur 
soutes Rieus pouthus et Ey dome 
Car moult auoit estt uaillant 
et bon prendoie en son temps molt̾ 
fut grant et plantiueux le disuer 
cerles mengiers moult oi fuier 
Rertuz cculx qui furent a acompaigacr 
le corps puis prindrent angie les 
barous ⁊t les dames du Roy pouthus 
de la Royne a grant dueil et a grat 
et et de sous coulx de la court. 
Inthus doncques cõme uray 
critier domoura Ron de bre taigne 
⁊ fut paisiole et bien eure 
ioure traint et doubte de grans 
de petis par sontes Regions a la 
nient et bint de boctaigne en ga 
litt et de luuy a lautre sousteuoit foit 
iistice et amoit les poures toit ne fai 
soit au Riche. Il honnoura moult ma 
dame sa mere susques a la fin doub 
teit et traingnoit dieu et le fuoit 
humblement et diligẽment et moĩt 
ayma sa dame samyt et sa fẽme et 
elle lun en paix et en ioye en seincte 
de corps et en Ropos decouraige fusq̃s 
a la fin que dieu le nous octroyt Amen 
