C hier tenir ⁊ amẽr 
C ar tant maint bon essampleipuet ꝗꝓdõ fuer 
b̾ ũ uꝰ pꝰ p᷑roir oiant toꝰ oire otoꝰ afmer 
Q' mundre ne fu dite qͥ oroit uient esgͣrd' 
D e le sainte cite qͥ tant fait alcer 
Uoiex lausa son cors t᷑ͣull ⁊ pener 
⁊ 
ferir de lalance ⁊ plaier ⁊ naurer 
hrli̾n. lapiele qͥ droit le uieut nõmꝰ 
Cil nouiel iogleor qͥ ensueulet̃ cantez 
Eignor 
soies ẽ 
pais lais 
sies la noi 
se ester. 
Se uous 
uoles cã 
chon glo 
rieuse es 
couter. 
Ia denu 
le millor 
ne uous 
estra dou 
ter. Ceile 
cauchou 
doit on 
G 
S ois ⁊ fain ⁊ froide̾s lor ꝯuint ẽder 
b ũ lor dut damediex a toꝰ gr̾redonnꝰ 
⁊ les armes aciaꝰ en se gloire saluer 
aron or escoutes si laissies le uoisier 
se uꝰ dirai canchon qͥ mlt̾ fait ꝯꝑis 
& de ierhlm biut oir ꝯuĩch' 
si se traie en u̾s moi pduu uꝰ uoilpier 
ou ne liruis del sien palefroi ne destr̾ 
Pelics̃ rair ne gͥs uaillisant .i. deniez 
Sil poieu nel me cõne qͥl lẽrenge loiezz 
S ele sainte cice uꝰ uorrai ꝯm̃chier 
oiex laissa son cors penꝰ ⁊ tͣmill 
ferir de la lanoe ⁊ naurer ⁊ plaiez 
Mais li gencieꝰ barnagez li lurdis ⁊ fieis 
C ala out̾ m̾ p᷑ le si en cors ueng̾ 
Pieres les ẽmena dont dr fust mesag̾ 
Mais le p̾miere meute auit̃ gnͣt destorb̾ 
T out furẽt mort u pͥs aĩc niot aĩc recou 
N ẽ escapa q̃ pieres qͥ ret̾na arr̾ 
ꝑꝰ rasambla mait̃ ꝯte ⁊ maĩt̃ rice pͥnc̾ 
l a fu hues lunames ⁊ tot si chr 
C augͣs ⁊ buiemous li uassal droitier 
li dꝰ debuillõ qͥ cant fut aꝑis 
i qu̾s denormendie ⁊ normat̃ ⁊ põħ 
si fu li qn̾s de flandres ⁊ flamãe ligͥer 
Q̃ nt furet assamble ꝑ dela mõpelł 
Si 9 lestoire dut bũ furet .e. mill'. 
l emuẽ ꝯmandeint enont laissiet ester 
Mais graindor de douai uel uol mieoblier 
Q̃ uoꝰ en a les u̾s toꝰ fais e euouuelez 
h uimais pores oir de ierlm couter 
⁊ de ciaꝰ qͥ alen̾t le sepulchre aorer 
ꝯ il fisent les os de ꝑtout aisambler 
Sefnce ⁊ de b̾riu ⁊ dauuiergne se per 
De puille ⁊ decalabre ⁊ de barbui sorni 
⁊ de ca iꝰqͣ nagles fisent le gent mand' 
⁊ de tant maĩtes t̾res q̃ iene sai nõm' 
D e tel ꝑillinage noi nꝰ hon parler 
P dui lor ꝯquint ꝑmane paine endẽrt 
Rike pͥsent ꝑforce ⁊ le palais planier 
R ohais ⁊ antioce uilot maĩt mostr' 
E t pꝰ ihrlin uele uorrent laissier 
Mais ancois lor ꝯuint ml't uin̾ t uill 
Gnͣs plueues ⁊ orages de nois ⁊ derẽp 
Et d̾x lor enreudi atrestoꝰ bom loier 
C ar lor ames afait ẽglore hlgier 
Ci ꝯm̃che cancons uil na qñseignꝰ 
il dieus qui en bietane 
suscita la aron. ⁊ qͥ p᷑ noꝰ 
liũ soncors apassion 
Qlotroic a toꝰ ciaꝰ uraie ꝯfellion 
& lui aĩment ⁊ su̾ent par boĩue ententiou 
⁊ sor icaꝰ enuoit male eunfusion 
er croient ⁊ qͥeurent apolui ⁊ mahon 
Signꝰ napoĩt defable en la urẽ cancou 
Mais pe u̾ite ⁊ saintisie si̾non 
Ci ꝯmence la gieste de lamuen pieron 
ꝯil uinc al sepulere ⁊ ifist sorison 
Ox saꝑarut aluidormant for .i. ꝑion 
D ist lui qͣlast arriere en sa gnͣt region 
Sen portast son seel q̃ miex lencreist on 
⁊ desut ason peule qͥl iuiguoit le bakron 
De saincismes reliq̃s apoia sou bakon 
⁊ pꝰilreuint il sel pendi al landon 
.iiii. feure iuinrent si le despendion 
E ꝑadis celestre ala tuer trion 
Qrͥ repꝰ iestoit en .i. bel anglecon 
Mais nestoit pas rimee issi ꝯnoꝰ lauons 
Rimeez denouel ⁊ mise en qͣreillon 
mais cil qͥ le rima ni uolt metre sõ non 
p cou q̃ teus loist qͥ frouca lementon 
d iex li otroit qͥl ait desa garison 
ene uoist en in fer cele male maison 
ignour or escoutes q̃ 
li escris uous ooist.. 
pour dieu ramembre 
Se crestiens pꝰ lui le .s'. crois p̾sut 
⁊ qͥl alast ueng̾. delesclate antecst 
Q luel croit ue nel sert neanne ne goist 
o qnͣalona̾s croit toꝰ les siens fais desdis 
p᷑ cousi 9ueuroit q̃ creist on son dist 
ca cast de la t̾re q̃ empais uꝰ tenut 
shũs anos ames les lui emꝑadis 
ignor oies caucon degnͣt chrĩe 
Des bous lurons defuce orois ÷ q̃ie uꝰdie 
Qͥ ꝑ force 9qͥssent le celestiel uie 
l uorent ce̾ entraꝰ demal ne deboisdie 
Onq̃s liius u̾s laut̾ ne pensa uilonnie 
N ot tiͣson entinꝰ nẽgien ne felonie 
maluaisties coardise fu entraꝰ ml't haie 
mais bontes ⁊ ꝓesce fu amee ⁊ su̾ie 
Uous de oieu qui tous nous fist 
⁊ qnt il uoꝰ ot fais en cel repos noꝰ mist 
Iamais ueussẽs paĩne sa daus uel forfeut 
S oufil tͣiuist ent̾re qͥ dinfer noꝰ t᷑mist 
A p̾s liuira sacar q̃on encrois pendist 
Pilates ne iuisuiot .i. nel lai dist 
U il uel coliast u il uel colpesist 
I sses en soust᷑ pũnes si ꝯmaĩtie esc̾t 
p uoꝰ ꝑainatant q̃ le sien non lunist 
C restien auons nõ ⁊ il a anon cͥst 
⁊ qut᷑ noꝰ ce creoumes q̃ pour noꝰ le sofi̾t 
O uont seroit ce bũ drois q̃ noꝰ eusouenist 
Nike pͥsent ꝑ force rohais ⁊ tabarie 
antiore le rice qͥst detel sigͣie 
Tout pͥsent de ꝑ diu qͥlor fu en haie 
I hrlm. ꝯqͥsent le fort cite antie 
U oix resuscita qnͣt uint demora uie 
Qͥ morut ꝑbou cuer ox ueloblia mie 
l es autres en amiis ẽml̾t gnͣt signorie 
a utoꝰ iors sera lor pensee acomplie 
ars oies .i. uͥs qͥ mlt font aloez 
Cis siecles ÷ mlt fel si noꝰ ueut ẽganꝰ 
N i auraie iustiche nꝰ ni puet ueir cl' 
h on ni est qͥ foit ait en ꝯtre auoir dõn 
M lt̾ iꝯiuẽt gnͣt garde pꝰ uos ames saluꝰ 
D iables noꝰ ÷ pres qͥ noꝰ uieut encant̾ 
b ñ noꝰ deueriẽs mais deses ẽgrẽs groͣ 
N ostre sire noꝰ rueue en ihrlii al 
L e deffaeegent ocirre ⁊ affoler 
Q oui neirelent cite ne ses sains aorer 
Ne ses ꝯmandemens ne uoellet̃ estout̾ 
S ecrois ⁊ son sepulcre aio̾. ⁊ deluirez 
M ahõinet t̾uagant destruire ⁊ affor 
⁊ fondre lor images ⁊ lor diꝰ cͦuenter 
.S. eglise refaire ⁊ mostr̾s restorez 
s 
e 
E 
nsi deltout entout letreua qͥter 
il uiait pa. qͥ ia sost demander 
i boin luron de france ni uolrent arest̾ 
n estnͣges pais salent deserter 
La deuinrent saluage p lor armes porter 
Q' la puet ꝑ bon cuer p diu son cors penꝰ 
2 
hũs lirois de glore nes uorra oblier 
ins le fera ẽglore hautem̃t coronꝰ 
ele ost anre sire meisme ꝯmandee 
Des boins barous de france fu faice ⁊ pplee 
iex ce fu si bõine oeure q̃lle fu ppensee 
P aus fu maite t̾re ⁊ pͥse taqͥtee 
Mains bors ⁊ mains castiaꝰ maĩte cite qͣssee 
D ont li c̾stientez iert maĩt ior apesee 
⁊ li lois damedieu essaucie ⁊ leuee 
Mõioie li roiaꝰ ni fu pas oubliee 
E splains dedeuant fu formt̃ escͥee 
L a ot tant cop feru ⁊ de lance ⁊ despee 
E t sarr̾. recuellent maĩte de colee 
Q fu mors ꝑboin cuer lame ẽfu bñ saluee 
E ceste yie q̃ il a conquest ee 
Ieg nour or faites pais 
ꝓuur dieu ⁊ si moiies 
Q millour ensoii ess 
T 
9 
Qrͣnc uous del siecle ires 
scou q̃ d̾x fu pͥs des uus cͣuillies 
Ntͣ loi urẽ sirez sest en u̾s lui tornes 
amis dist il encore nest pas li peulesuez 
Qi me uenra uengaer des espieꝰ aceres 
s une uenra ocirre lespaiens deffaes 
Q mies ꝯmandemens ont toꝰ iorl refuses 
a dont ert essauchie .s'. crest ientes 
⁊ ma t̾re 9 qͥse mes pais aqͥtes 
Pui en m. ans serai baptisies ⁊ leues 
⁊ siert li s. sepulcres suis ⁊ aores 
A usi me suiront 9 ses aie ẽgenres 
il erent tout mi fil iere lor auoes 
C mꝑadis celest̾ sera lor iretes 
⁊ deglaue ⁊ de lance ⁊ naures ⁊ plaiies 
A le destr̾ delui ert .i. lerres d̾chies 
P imas. ot il anõ tres qͥ fu baptisies 
lcrei bñ endiu il ensoit gͣcies 
Tu soies hui celior auenc moi corones 
aut̾ ꝑt asenestre ot pendu .i. larrou 
ꝑ nõ debaptestire getas auoit a nõ 
pains estoit celui qͥ creoit en ihm̃ 
Qi ueoit angoissoꝰ desi gnͣt pension 
D es claus ⁊ delalance ⁊ cam̾e ꝑuison 
Q' li orent dõne li encͥsme felon 
Q nc il uit q̃ ihũs estoit si laidengies 
S i ꝯm̃ ce apl' ꝯ hon amort iugies 
ꝑ droite mescreance a dite une raison 
ꝯ pains dist il tu as ml̾t fole entention 
or cuides qͥl ce doie aid̾ a cel besoĩg 
Tois li fiex de la u̾ge mlt' ÷ gnͣs re pities 
Or salue moi ⁊ coi qnͣt tu el ciel series 
b ñ deuroies or faire q̃ tu fuisez rengies 
De ces cuiu̾s iuis dont mlt̾ ies laidengiez 
Qnt loi ur̃e sire sest en us lui torues 
S on cors ne puet salu̾ 9int̃ garra le tou 
d e celior ẽmilans ce croi secors aron 
Q nt li iors ert renꝰ dont afait m̃tion 
⁊ tu ⁊ tot cil autre qͥatendes cel cõ 
Tu seres 9fouou ia nares raenchon 
Fos÷ qͥ acenora q̃ la noꝰ prometon 
pres ꝑ la li leres qͥ crei uraiement 
E: las q̃ astu oit de diu oĩpotent 
ou ⁊ tu deuons penore ⁊ morir atorm̃t 
Toꝰ iors auons emble ⁊ erre malement 
N iet̃ li sire del mot̃ qͥ tout uoit ⁊ ꝯsent 
Qͥ en lui crera bñ mar doutera Noient 
&' oinfꝰ le puant sence lentoscement 
A mis oust urẽ sire sachies tot uruem̃t 
Q dela out̾ m' uenront nouelle gent 
Delemort delor ꝑe penront le rengemit̃ 
N e demorra pa. desci ꝙ orient 
L i fnc aront la t̾re tout adeliurem̃t 
qͥ pͥs ⁊ fiues ert en cel errement 
l arme del cors ira en nr̃e saluement 
lluec uoist il ꝑmon ꝯmandemt̃ 
  de toꝰ ciaꝰ qͥ soient aueuc aus ensem̃t̃ 
arme del bou bon ÷ deson cors ꝑtie 
lassus en ꝑadis apͥs hb̾gerie 
C ou fut lirois qͥlot el cies .s'. marie 
A p̾s ceste auente uoles le roir uꝰ die 
.xu. iors ⁊ .x. mois ue demora il mie 
o le uirent souscore la gent de romenie 
T itꝰ uapasiens ⁊ tout lor luronnie 
Bñ creoient en diu le fil .s̾. marie 
L e roi celestien qͥtout a enibaillie 
Et le ciel ⁊ le t̾re ⁊ le mort ⁊ le uie 
⁊ qnͣt en lor ꝯtree fu la nouuele oie 
ex li cars damediu fu nauree ⁊ plaiie 
C le fu en la crois penee ⁊ tuillie 
M lt' ꝑorent gnͣt duel desi gnͣt felonnie 
D ont mãde̾nt lor gent ꝑ tout a ost banie 
⁊ cargent bues ⁊ bugles ⁊ soum̃s ⁊auie 
I hrlm asalent ꝑmlt gnͣt en uane 
Li murs usa u̾s aus sont la uile saisie 
Caꝰ dedens enont mors la ribesce õt baillie 
Mlt ipͥsent auoir la riche baronuie 
Aspoures endonẽt qͥ ont mestr̾ one 
unurs deihrli̾. fondi ⁊ cͣuenca 
Si 9 encore pert cou oist qͥ reula 
⁊ li doi roi ont pͥs les ꝯpẽgnes iuda 
P ilate baracran maleun ⁊ genetra 
T ros lant ⁊ sorlude faraon malcuma 
⁊ genet ⁊escamp sanuuiel ⁊ ploia 
C oufu la ꝯpẽgnie qͥ ihũs a cat a 
Lefil ale puciele qͥ nos cors espira 
T eꝰ en fu marcheans qͥ mlt c̾ le ꝯpra 
S on auoir ⁊ son cors t̾stout ꝑou ia 
Tumes fu en iufez utoꝰ iors remanra 
Q ont huxngiee nos ure renore ceri 
er lui ira ueng̾ boĩ loier euara 
En ꝑadis celestre comrxne porcera 
oies le cancon ⁊ si oies sentence 
Belost qͥ en ala qͥ mlt̾ fu bielle tgẽce 
Ne cou ne cuis iou mie q̃ nꝰ clers uie desm̃ce 
er d̾x ue fust rengies ⁊ liures acorm̃te 
⁊ ueuoꝰ a den̾s. ⁊ neniot q̃ xax 
P a orent saisi flun ior dain ⁊ lentente 
L ecrois ⁊ le sepulcͤ orent cot mis auente 
T out auoient iapͥs la gens q̃ diex cuẽte 
M ais dieus nel uoult souffrir 
or uencor nen soit dolente. 
i l atͣnus ses lettres ꝑ sat̾re le gente 
Qr tout riegnet̃ alui p ratat̾ se rente 
Q' puenont ppͥs iceste gent pullente 
L e le uiegnenc ieng̾ ml̾t tost isansacẽce 
& ox selonc le fait lor rẽge teliouente 
Qi lait corõne elciel deuant lui bele rgẽte 
Qi ꝑ boĩ cuer iri garde ne sen repente 
b ñ ꝯtre uaura sarue .s̾'. gille de ꝓuẽce 
R entendes lestoire q̃ ꝓmis uꝰ auons 
Li ꝯm̃cem̃s iert dela uiuete pierrõ 
l fu nes en ierinisle ⁊ si ot samaisõ 
a mes fu ⁊ su̾is de la t̾re en uiron 
T ant q̃ li sꝰ apostre smnouent cest mõt 
N e fu nus teꝰ hon nes p' bñ direi. sinõ 
Ilmõta sor .i. arbre pͥst esberpe tloros 
D roit al mostr̾ .S'. piere a faite sorisõ 
l am̾ passa alurge aguise de baron 
l es turs les sarr̾. paisa il alarron 
U lic en ierlin par diu anont iou 
Q̃ nc il fu el sepulcre couchies agnoillons 
T el cose ia ueue dont al cuer a fricon 
C ilables acheuaꝰ ⁊ autre mesproison 
luint al pat̾aiche ulamis araison 
A mus q̃s on estu dimoi 9 altu non 
er le sepulcre gieu laussies a tellimos 
R i espont li pit̾aches. noꝰ frẽ ã poons 
uult gnͣt iretaige entre pa. manõs 
P nos ames sauũ gns pamnes aspuspus 
Cordis as c̾stiens senoꝰ secors nauon 
T ost ira li sepuleres agnͣt ꝑdition 
N 
respont li ħmitez uolent̾s lor diron 
rẽ dist liermites se oirme uoles 
Iou uꝰ direiq̃r est lanrẽ rolentes 
es peceors defrance les chr̃s m̃brez 
Et lesoꝰ ⁊ les contes les pͥnces les cases 
Feroie ca ueuir ⁊ lesautres barnes 
Se cuidoie q̃ fust ses adiu uolentes 
respont li pat̾acles sire bũ dit̃ aues 
Mais se uꝰ plaist huimais .i. respit me dõnes 
Leuiatin uꝰ dirai q̃x en iert uos penses 
L iermites respont uo lent̾s ꝑ uos gres 
Dans pieres seu ret᷑ne al sepulerez ales 
Qt nt ot fait sorison cormãt sest acotes 
D ont saꝑut a lui se diu li mautes 
Doucemit la piela uies fier demacaunes 
D e ur̃e boin suice uꝰ renc m̾ci ⁊ gres 
a les au pat̾acle miõ soel lirouues 
C fñce dot̃ uenistes biau frẽ retnes 
S edices amõ peule li taus ÷ apisies 
Q me uiegne secorre sainte c̾stientes 
u oleut̾s les y̾roie mlt les ai desiriez 
D es mais alanenu uoel q̃ soient tͣne 
Ꝙ pͦ aus engign̾ atoꝰ les las gietes 
P adis ÷ ouuers usera couroues 
A dont sesiulla pieres ⁊ dix sest esconsez 
A l pac̾acle uint qnͣt il fu es lures 
uist li qͥl a songiet p᷑ duu le mespieles 
lli despont en bñ q̃ desi le raues 
Li affaires delui fu trestoꝰ creantes 
Les saiaus dameoiu apieres dem̾antes 
llia uolent̾s sans ꝯtredit dou̾ues 
pꝰ ason ꝯꝑaĩgnõs ⁊ lui toꝰ saiueg 
ans ꝑpieres sent᷑na al sepulc᷑ rest̾ mis 
exut ot fait sorisou sia łon ꝯgiet po 
E t monta sor son asue si ala auiuolin 
C ou fu amlt̾ gͣnt panre qͥl lisr despais 
L auiꝰ paisa dius pieres sarrina abnois 
A roume ÷ repaires courecoꝰ ⁊ luaris 
L a croua lapoistoile demãca qͥ lot qͥs 
p ieres li dist laffaire qͥl auoit entͦps 
E t qͥl uiet̃ del sepulcͤ ud̾x fu seuelis 
e stables a ceuaꝰ amuls ⁊ aronchis 
p olans fu lapostoiles qnͣt ot ces mosois 
p ouu sire fait pieres secores as kaitis 
k e li sarr̾. ont de ihrlm rauis 
S eliures le sepulcre qͥl ont frait ⁊ maluus 
⁊ espont li apostoiles biaꝰ fr̃ẽ doꝰ amis 
De ur̃e uoloir faire sui formt̃ aatis 
a ne uꝰ en uaurrai ptant q̃ soie uis 
Dites q̃ uꝰ uoles tout soit icil hõnis 
Iane uꝰ en faura p᷑tant q̃ soie uis 
Qͥ diex ⁊ li siens ont toꝰ iors si laidis 
Dut .p. li ermites en uoies aparis 
⁊ simandes de fu õe les pͥnce ⁊ le smͣcis 
ex oui uiegnent reng̾ ⁊ il lor apromis 
Q̾ qͥ mors isera deu̾s lui sera pris 
d em̃tes me c̾kies uos chr̃s de p̾s 
Cou cauoir en poes alor elmes buis 
⁊ gelirai ueng̾ uolent̾s nõ enuis 
L apostoiles lotroie de ioie sest fmis 
Lors assamble sesoumes de ꝑtot le pus 
.lx. M. furent si ꝯ dut li esc ris 
.P. les 9manda qͥl enfuit posteis 
Et sor aus sire ⁊ maistre auoes ⁊ baillꝰ 
Signor en oeste rouce fu hpius li hois 
Queus esteit debeorges ⁊sire posteis 
M ais douroi ot uendue sa t̾e̾ ⁊ son pais 
c ar de sa feme na enfant fille nefis 
⁊ ricars de caumont ⁊ dins iehans dalis 
bauduins debiauuais qͥ ot fꝰ le uis 
Si fu eruoꝰ ses frẽ qͥ si fu mel baillis 
ox manga li sp̾ens ens eluiont de tigͥᷤ 
s auduiis le uenga au bnͣe aic̾ forbi 
S iot p̾stres ⁊ clers ⁊ moines beneis 
P oi iot de barons fors gens aꝯqͥllis 
l apostoilles les a saingnies ⁊ beneis 
Si aignor ieuꝰ ꝯmanc cascuns soit oleis 
Adint .p̾. linice qͥert caians ⁊ guis 
Coꝰ uꝰ metra ensamble alegent antec̾s 
⁊ iou eulrieri enfnͣte mesesc̾s 
De poui semoura le roi de .s'. denis 
Q il uiegne reng̾ diex de ses auemis 
L i lurou loterens casꝯs acõgier pͥs 
ort̃ ut sont apparillie a la uoie st̾ mis 
⁊ pieres les ꝯouist 9 cel qͥl a aisis 
C las pieres liuites ⁊ pꝰ coi le feis 
C e gͣnͣde folie q̃ francois natendis 
C ar mors ifu tans gens ⁊ tes peules mal 
ꝯme caitis mene el regne des luits mis 
r sa raronce dans pieres il sa ꝯpaingnie 
Gnde fiance auoit el fil .s̾. marie 
Petit enamene de sa chrĩe 
p. ot autre gent ens en sa compaingnie 
C lers uesq̃s ⁊ abes qͥ mãĩnent .s̾. me 
P assent puille ⁊ calabre ⁊ tote romenie 
dꝰ ꝙ̃ ꝯstant inõble niot regneg̾pie 
P assent lebrane .s'. ioie apetite nauie 
T ant uout ꝑ lor iornees qͥl ont mbe coisie 
Le pui de ciuetr qͥ u̾s leciel umbrie 
Qi defors mbe siet pres q̃ liue ⁊ demie 
T os le cuidierẽt prenore maisniẽtrẽrẽt 
a ins lor ꝯuint soffrir dolereuse hascie mie 
Franc̾. lesont logie en une perie 
Laspͤ coi si areste ur̃ẽgent sig norie 
Corb̾. descendi alostel murgalie 
N ot plꝰ riche .pa. desci en aumarie 
lostel mͣgalie descendi corb̾. 
Riches p̾sens li fut cele nuit solimans 
l demain ꝑmatĩ qnͣt iors fu aꝑans 
orb̾. dolifu̾e dist ases amirans 
Q linontet̃ es cheuaꝰ ⁊ sen issent ascans 
En u̾s les sarr̾. toꝰ ensamble montans 
D ont oissies buisines ⁊ cor datains souãs 
orb̾. senissi ꝑ la porte as dormans 
c lual de cieuetot saresta el pendant 
Bes armes as penains fu li cans reluisãs 
Et solimãs demike oses .ꝑ uullans 
sS enissi as pͥeseus sen fu lẽpire gnͣs 
⁊ .l. nule iot des amirans 
ci cruc a no gent .i. damages mlt gnͣs 
u iors fu biaꝰ ⁊clers ⁊ la caurez leuee 
Corb̾. dolifu̾e fu ẽmi le ualee 
lluc uint sol̾. sor lemuile afeutree 
euant corb̾. de li fist senclinee 
ire rois dolifu̾e dites moi ro pẽsee 
orb̾. lia dit saus nule demoree 
i sold̾. ta ꝑmoi saꝑole mandee 
s uꝰ sest corechies pꝰ se fine nomee 
o nalastes alui qnͣt ele fu celebree 
pͦ ce qͥl uert uenꝰ a sa cort espaudie 
C orluraus. descendi en mike le garuie 
D elagent qͥl amaĩne la cites enformie 
Or uꝰ mande dor fin une auesse rasee 
Sl uaisensr es ceilles hb̾ ga somaisue 
Sene li en uones sa tieste euz iuree 
ex il uꝰ penore par uo geule paree 
Mais plꝰ raisuablement li cose at᷑nee 
Car mlt' aues eite de grande renõmee 
Li turc qͥl amena furet̃ bñ c 
Et solimã de nibe fist sagent raloier 
B ñ st'. xl ainc niot pionier 
R ia chel qui nait armes et 
b oin courant deit rier 
A corb̾. auoit fait diꝰt p᷑ amesn'ꝰ 
p le treu delan. li donna .i. soum' 
T out cargies de besans ⁊ dormier dep̾es 
⁊ une lee plaĩne de basme de basm'̾ 
a tant es u .i. turc qͥ ꝯmenche ahuch̾ 
A hi solimã sirx ꝯmortel enꝯber 
l aissies ester cel plait t ipoes plaid' 
C rest ien ont uo terre mise . 
A g ranc dest ourbier . 
C ele part uil tͦr sor les castiaꝰ plais 
D euant nike seront auis le solleil couc̾ 
Oele f̾ence qͥ mãinet̃ st̾ mlt̾ gnͣt li porr̾ 
Corb̾. sesc̾a armes uꝰ chr̃ 
P mahz mendiu ia neniront ent̾ 
C oꝰ les u̾res ancui ocirre ⁊ detrench 
orb̾. dolif̾n̾e afait les luns souir 
Isuellemt̃ ⁊ tost fait ses t̾rͣ adouber 
E t solunan deuibe refait se gent armꝰ 
A bñ .c̃. turs ont fait lor gent arm' 
E ꝯtre loit pierro font .xx̾. turs aler 
ꝑ sen fuient li ce franc les uõt̃ ẽcaucat̃᷑ 
de lamike les uienent en .i. uul ꝯsiuant 
escuiet ot dõt li pin st' mlt' grant 
a lor sali deriere les kielle sõliman 
Corb̾. dolifu̾e lor reuint dedeuant 
Tant iauoit de tͦs saus m̾coingne disann 
Q tout en st̾ count̾ li pui ⁊ li pendant 
a ꝯm̃cent lestor m̾uisseꝰ ⁊ pesant 
D ont pꝰ plora deduel le me son enfant 
b audunis debiauuais lait corre laufr̾ant 
u ait fer̾ clarien sor son escu luusant 
D elun cief sꝰqͣ lautre le ua tout p᷑fenaint 
Omi le gros del cuer le ua tout p᷑fendant 
Mort labat del ceual deuant .i. desrubant 
ricars de caumont geta mort rõbuant 
⁊ dans iehans dalis raocis estorgant 
⁊ ernoꝰ debiauuais ⁊ debelant 
O cissent mlt' de t̾sͦ ⁊ leroi estorgant 
C asꝯs denos barous uit le sien cͣuentant 
E t turc as ars toois les uont mlt' destiͣgnat̃ 
C uous pieron linite a sa gent acorant 
a scoutia ⁊ a haiches uont sor les tͣrͤ frapat̃ 
Qtt nt li aut̾ les uoient mlt se resbaudissant 
E t pa. st' guenci si sen tnent atant 
T ant 9 ceuaꝰ pot rendre uont as t᷑r ailabl̾ 
Crt pa lor gueucĩssent ni uorront ꝯt̾it᷑ 
diuresci asculet ot iũ uorronͣt dem̾ou̾r̾ 
⁊ frauc̾. les encauchent qͣues poret᷑ am̾ 
Coix ꝯpesine ior lor fut dix aiorner 
D esci q̃lciuet ot ne se ront atrͣgant 
s busido belinescaianse noinꝰ hom ꝑler 
Qt nt uinrent ens el piu si furent a garant 
C ou ont fait li cuuit ꝑ boisdie mestant 
L uors ÷ trespailes liiuis uint aꝑismant 
E lual deciuet oc se uont nogent loians 
anuis fu bele ⁊ clere ⁊ la lune sie 
El xal decuiec ot fu ur̃e baronnie 
E nfresci qͥl demaĩ qͥ laubez esclairie 
Q̾ corlur̾.serasme ⁊ se chri̾e 
Et solimans denitre ⁊ sa gnt᷑ ꝯpaingnie 
a seront nr̃e gent ꝑmatin assaillie 
t pierent aiseur couz mlt̾ gnͣt folie 
b̾ utors ⁊ clarifans cui li cors diu maldie 
A pielleut soluuãt ꝑmlt̾ gnͣt aat ⁊e. 
Esgardes eu cel uil ꝯgnͣt hbergerie 
Se cil pueent no t̾re iert gastet essillie 
E t respout solunans iaseront enuie 
Uoire dist corb̾ ꝑ uia barbe florie 
pͥ sous les ẽmenraiel regne de ꝑsie 
N re̾ t̾re deserte ensera raengie 
Tant atendent li turc ⁊ la gent paienie 
exT̃ lost nr̃ẽ signor messe ꝯmenchie 
Cou fu .i diemence q̃ loit fu estormie 
D ont oissies .iii. grailles soun alabondie 
Etre no gent se fiert la compãme luie 
Crestiens ⁊ pa. casꝯs senseigne crie 
Sarr̾. ont le force plꝰ ont ceborreuie 
N os c̾stiens orient sor cui ont gnͣt ẽuie 
Li p̾stres estoit ia en le messe ser ie 
Bũ entendi les curs q̃ dx nen aĩmet̃ mie 
De deriere son dos ont no gent depechie 
Not alautel q̃ lui ⁊ dui q̃ saintefie 
A suaĩs tuit le calisce ⁊ loublee asaisie 
Si la offert ihũ le fil sainte marie 
Damed̾x oist il sire qͥ tout as enbaillie 
u rais glorieus celest̾s tͥnites beneie 
ꝑ faites hui p̾moi le urẽ saint suice 
oune le pꝰ ꝑfaire memors ÷ aꝑismie 
I tant es uꝰ poingnant solinan de nũbie 
La teste li caupa alespee fourbie 
Q 
le messe si̾e fu li pͥstes ochis 
Diex en÷ courechies si ꝯmoi est auis 
Ꝙt ut solimã. lencet̃ sen a giete .i. ris 
M ais pꝰ fuil teꝰ iours q̃ en fu malliull' 
l pui deciuet ot furent li caple grant 
li pͥitres ale messe fu ochis a .i. bnͣc 
S e li trencha la teste demibe solimãt̃ 
D e ce pesa ihũ le ꝑe raiemant 
et̃ nt no barõ le sorent ml't enfurent colãt̃ 
d e ser sor les turs se uont esu̾tuant 
C asꝯs de ses lurons sen uont esu̾tuant 
c lerement a haut tou sen 
u ont esuert uant. Sains 
S epulcres aie chr̃ or auant 
E t̾ pa. se fieret̃ mlt' ẽrout ariant 
d esanc ⁊ de c̾uiele uont la t̾re courant 
Mail ꝙ fu gnͣt la p̾ile qͥ dele gẽt mescͤant 
A sars tuirois uout nos fnͣcͣ. greuant 
abataille dura dͦqͦi soleil couchant 
pin de ciuetot fu gnͣs locisions 
or oies le nuracle q̃ la sut ihũ cͥs 
ins peust li suices demeise estre finis 
ex li cors caist ius de la ufu ochis 
S alehadins le uoit apoi nesrage uis 
s olimã apiela maleureꝰ cait is 
Dire ꝑ malpuz mõ oui mar le feis 
Car cou estoit .i. p̾stez oiu su̾ant reuestis 
Qtnt ent̾re de france iert si fais plais ois 
S alehadius le uoit apoi nesrage uis 
solimã apiela maleureᷤ caicif 
Si se siioura la gens li liuages hardis 
ꝑ coi uꝰ ꝑes uos casbiaꝰ ⁊ uos cis 
tant dura labataille solaꝰ ui a escons 
S olunans sõne .i. graille qͥ estoit de laitõ 
a riere sest̾ trait p̾sant ⁊ esclauan 
Corb̾. colife ses amnis araison 
b ars frac sarr̾. ami' deuons mahon 
rnt ci auons trouuee le maisnie mahyn 
d emaĩ leront tout pͥs ⁊mene ẽ pͥ son 
C ascun endonrai .x .u .xii. aliurison 
F nͣc. st̾ acoste eluil desous lemont 
h autemt̃ les apiele dans ricars de dm̾ont 
ignꝰ uui ꝯpaingnõ nesai q̃l celison 
E ꝑ auons de pa. ci trouue gnt fuison 
i ou sai bñ afiance iauẽ escaꝑons 
M ais ains q̃ noꝰ iuirõs cieienĩt lor reudons 
Li uesqͥs des forrois lor a fait .i. smon 
baron franc e̾stien soies tot ꝯpugnon 
ee a uiorra pͦ oiu sarme aura urai ꝑ don 
Dameoix li donra ens elciel mantion 
Cascuns se couche at̾re si die sorison 
Sut il tout eu samble it' mis agenollõs 
Dameoiu reclament ꝑ grant deuotion 
Li uesq̃s des forois li fut beueicon 
elt ut il sł iedrechiet plꝰ fier it̾ delion 
Neredoutent le mort uillaissant .i. bouton 
lauuit iurent el uil li nobile luron 
El demain qnͣt de liour parurent li brancon 
l esrasalent pi ꝑmlt gnͣt at ison 
Ns ars tcois les brisent ⁊ font gnͣt huison 
⁊ francois se deffendent a force ⁊ alundon 
Qi ataĩgnent acop neruene raencon 
Ains li trẽcent les cestes ꝑ desour lementou 
Pe sanc ⁊ de c̾melle ont couut̾ le sablon 
lt fu grans la bataille dusqͣ uõne dura 
des mors ⁊ des naures la t̾re ensanglenta 
S olimans pͥst .i. cor le retiͣte corna 
Enson leciuet ot les paiens assambla 
C orb̾. dolifne solimant apiela 
Ues ces caitis toꝰ pres nꝰ uen escapa 
bñ a .ii. iors passes q̃ nus aiꝰ ne menga 
o r m̃gans deuant amis lor gardera 
sachies qnͣt le xrout lor gent afamera 
S ire dist solimans si ert 9 uꝰ plaira 
A lcief del ciuetot corb̾. se disna 
et solunans denike ⁊ les gens qͥil a 
a .xx̃x. turs ames deli gait a 
F nc uoient lem̃g̾. casꝯs se desrea 
l 
De laugoure de fain tans maĩs sen ipasma 
Li uesq̃s de forois depitie caus plora 
Ort ut cure orent nigie casꝯs aiꝰ remouta 
Oel pui de ciuetot corb̾. deuala 
Lx̃. curs aueuc lui enmena 
P ans ricars decanmont anogent tͣna 
Casꝯs de nos barons les le pui sacoita 
Fierem̃t se deffendent mais riens neleur 
Corb̾. fu naures solimans lẽp᷑ta, uaurra 
En son lecuietot lemire le bailla 
Cil pͥit .i. ongemt̃ mlt tost le respassa 
C orb̾. dolifu̾e. hastieumt sarma 
Qt ut lirois fumontes hautem̃t̃ sesc̾a 
ꝑ mahomz mẽ diu qͥ or senfaindera 
Coꝰ iert desiretes ⁊ mainute perdra 
Qtt nt sart̾. lentendent casꝯs serehaita 
Taut iduen̾t buisines q̃ li mius entrabla 
Cou ne fu pis m̾ueille se no gẽs sesmaia 
Li uesq̃s des forois toꝰ les reꝯforta 
barõ or del bñ faire car cil qͥci morra 
Dameoiex en seglore son cief courouera 
Qa nt no baron leutendent hardeuĩs le mõta 
Dont ꝯm̃ce li caplez ⁊ de ca ⁊ dela 
besmors ⁊ des naures trestoꝰ li uiꝰ iouba 
T ꝑ fu gnͣs la bataille oqi respre dura 
mais no c̾stientes forint imeskaua 
Car delx̃ li moities uescapa 
a uliti᷑ la tanist la ceste li copa 
nuis est reuenue ⁊ li iors trespaisa 
ogent muerent defain dx q̃l mescief la 
a nuis ÷ reuenue ⁊ li iors trespusses 
De sous le ciuet ot fu li raꝰ gnͣs ⁊ les 
A p̾meraĩ assant no gent uaiitre cuida 
Mais aincois qͥl sereugent mlt' c̾ le ꝯꝑra 
D ans ricars de caumont .i. petit sauanca 
u̾s corb̾. lait corre .i. tel cop li donna 
Leline li a trẽchie le clauain li fausa 
Elcief deuers senestre de̾ment le naura 
T out leust pfendu mais lespee tͣna 
⁊ corb. caucielle apoi ql ne uersa 
a ot de nr̃e gent .xxx. decoles 
Ainc nen iot .i. seul qͥnot le cief cope 
b̾alouins ales autres les lepiu assamblez 
Li uesqͣs de forois les ena apieles 
barõ pꝰ lai᷑ diu .i. petit mescontes 
S il uꝰ uienf encorage le matĩ pꝰ rẽdes 
⁊ se uꝰ ne le faites tout detrẽchie seres 
C asꝯs puet encel lui est̾ pͥs ⁊ uienes 
Se diꝰ liueuc aid̾ ꝙ̃ cor ert de liures 
⁊ pieres se garisse qͥ bñ set lesregnes 
S il pooit estre enfrance arriere ret̾nes 
Si ꝯtast les nouuelles rois pucraraes 
Li baron liesponoent si ert 9 uꝰ uores 
A p̾s lemienuit senz pierres tues 
N auneou deglore les a toꝰ ꝯmandes 
D ales le ciuetot seuz pieres t᷑ nes 
ꝑmi loit ces paiens renz pieres t᷑nes 
B ñ sambloit sarr̃. al uiaire ⁊ alnes 
C ar il estoit ouue er be noircis ⁊ lase̾s 
b ñ senira lmices ia niert araisõnes 
C ar del sarrasmois estoit en latines 
Ci le lairai de lui bũ est achemines 
Si dirai de no gent ⁊ descaitiueces 
ꝯment en paienune en fu casꝯs menes 
Mlt' souffrent gnͣt paĩne si 9 odire mores 
⁊ gnͣs fains ⁊ gnͣs sois ⁊ gnͣde pou̾tes 
Onques oieus ne fist houme 
Q ui de niere soit ne SSil coit 
L es dolours ne lempreist pites 
Lanuis ÷ trespassee li iors senz ales 
s arr̾. ⁊ paien . ont lor grailles sonnes 
C orb̾. oolifn̾e ÷ delpui auales 
a tout .c. turs sor les ceuaꝰ armes 
Solimans les a toꝰ ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
C lual deciuetot es les uꝰ arieit es 
Luil deciuef ot 
Sunt pa. assamble 
edrb̾. sor lor fois ꝯmande 
Qr uꝰ ne senremneue 
sait as francois ꝑle 
NL ors broche le destr̾ si la esꝑonne 
R oi solimãdenibe ena olui mene 
b alduius ⁊ ricars senst̾ enꝯtre ale 
⁊ harpins debeorges qͥ fu gnͣt fierte 
Qt nt corb̾. les uoit sapiela audele 
ua demande caiens q̃ il ont en pense 
u ieuent amoi ꝑlꝰ' t̾stout al sanuete 
a mes delis sen corne sa ricart apiele 
F ittois arai iou garde sui ie asseure 
C il ce dut harꝑins mar iara pense 
Sign ce dist amis ia ne uꝰ iert cele 
C orb̾. dolit᷑ne. uꝰ a ꝓmoi mande. 
Se uꝰ uoꝰ uoles renore ⁊ tot faire song̾ 
A uis el regne de ꝑse seres olui menes 
Se mahon uoles croure bñ uꝰ ert enꝯtre 
C asꝯs aura roialme ⁊ mlt̾ gnͣt richete 
Signor couout amis ia ne uꝰiert cele 
Et se uꝰ ne le faites tout estes desm̃bre 
D ist ricars de caumont ia 
R iert par uous gree. 
C ascuns amroit le cief ml't miꝰ auoir cope 
&par uꝰ gr̾pie Saince creit iences 
Mais alui uoꝰ rendrons tout a sa uolente 
ꝑ si q̃ noꝰ soions ochis ni afoles 
Ames delis sentͣne si li a raꝯte 
Qt ut corb̾. lentent sen a .i. ris gece. 
Et oist a soliman le camꝑ aue s tĩne 
Li francois st̾ uaincu st̾ de fain afame 
C orb̾. dolifn̾e ahaut idu lun c̾e 
Mar ira caitis touchie ni adese 
Dont furent nr̃e gent des armes desnue 
A p̾s ont aũg̾. ⁊ aboire apleute 
pꝰ furent doi ⁊ doi eusamble encaiene 
Les puins deitres les dos lor ont estͦt noes 
⁊ cil reclãnuent dui le roi de maute 
S ire pere font il aies de nos pite 
lyui de ciuetot fu no gens deꝯfie 
plꝰ de .xxx̾.iꝑoirent lor uie 
C orb̾. fut loiez toute laut̾ ꝑtie 
S iles aenuoies ꝑ toute paienie 
.i. c. enuoia lamir̾. de ꝑsie 
⁊ le roi abifan . crc. en establie 
A uoec caꝰ qͥricars auoit ensabaillie 
T out furent deꝑti el iogne de surie 
Corb̾. en retint . ccc. en sa baillie 
A uouc caꝰ q̃ ricars ala che har die 
balouins oebiauais qͥ ih's beneis 
Et harpins deboorges fu enlor cõpaĩgnie 
⁊ foukiers deuelaus ⁊ ricars depauie 
Li resq̃s de forois qͥlt ex grant sign̾ie 
Ec labes desfencamp ⁊ li autre maisnie 
Hardier la reissies dolente deꝑtie 
l piu deciuetot st̾ nogent deꝑti 
Qn uoit men̾ son frẽ son oncle son ami 
De .xu'. mille ꝑs sescent ahaus c̾s 
A hi corb̾. sire aies de noꝰ m̾chi 
E t daus Iehans gales 
Q ui nest pas souardis 
T aissies noꝰ la al̾ ⁊ aus retenesci 
Si cangies lun p lautre poiu faites ensi 
Corb̾. lor otroie qnͣt lor ꝑole oie 
C asꝯsifu menes ocaus qͥli coisi 
A hi diꝰ ꝯ gnͣt paĩne casꝯs aiꝰ isoffri 
E n gnͣt caitiuisons plꝰ dun an a ꝯpli 
lpui delciuetot st̾ no gent deseuree 
ꝑ paienime fu ẽ tant maĩt lii menee 
A hi. dix ꝯlonc tans a eu a essil menee 
C orb̾. pͥst ꝯgie si ua en sa contree 
⁊ trespassent les t̾res les puis ⁊ les ralees 
T aut ceuauca li rois cascũ ior saiornee 
C a olifn̾e uint a une matinee 
C alab̾. uint enꝯtre saml̾e la senee 
De la gent paienime amlt̾ sa gẽt letree 
ꝯtre leroi ala alabrace leuee 
Biaꝰ cou dist la uielle or oies ma pẽsee 
T u amaĩnes cel gent cest ui̾tes ꝓuee 
Qͥ tara gnͣt mest̾ auis q̃ soie finee 
mais ne sai qnͣt cou ert ne ẽq̃l t̾minee 
C orb̾. asaure sa la ciere leuee 
isuellemt descent de lemule afeutree 
T oꝰ les caitis fist uietre en la cartre betee 
F ors ricart de caumont ala che m̃bree 
harpins debeorges ala che leuee. 
orb̾. descendi dele mule arrabis 
ã senantre ꝯmãde ametre les caitis 
ẽ afist mlt̾ tost to les a omuis 
F ors ricart decauniot̃ ⁊ dat̃ iehã dalis 
⁊ harrins debeorge qͥ preꝰ fu ⁊ hardis 
bauduins debiauuais÷ aueuc ausesl 
⁊ fouch̾s de melans .i. chr̃s gentis 
C aus retint corb̾. en son palais gẽtis 
C asꝯsiert ẽcamnes tẽbuies la mis 
T outes iour portent pierres 
A s murs daraisnes bis 
⁊ traient as caretes casꝯs ꝯme rõchis 
Ensi furent .i. an ent̾ ⁊ .xu. dis 
usq̃ Ihũs le uot lirois deꝑadis 
Q Ricars de caumot̃ auoit lestͣs oris 
l ost ⁊ lemain menne le faites ꝯsent̾ 
U o pain uo garison ⁊ largemt̃ dõn' 
N e soies ia escars ne uilains ni auers 
N e foies 9uoiteꝰ sour auoir ꝯq̃ster 
Seuees chr̃ qͥmlt' face alcer 
Ne le bouces arriere seilna q̃ donn 
Se .ii cheuaꝰ aues faites en liurez 
N ueuc uꝰ lẽmenes elgnͣt estor cãpel 
A idera uꝰ uo uie ⁊ uocors asauuer 
E nfant si uꝰ ꝯmanc toꝰ plas oner' 
O uꝰ iront mlt' fẽmes si penses delg ͭ oᷤᷤ 
& uilonnie naies sel poes destn̾er 
Ensi pors en pͥs ⁊ en hounor monc̾ 
oune sai plꝰ q̃ dire uꝰ en ꝯuient al' 
Aihũ uꝰ ꝯmane qͥ tout aasaluer 
Qi ꝑadis uꝰ coint qnͣt deuerez sin 
Rfant ce dit lim̾e̾ bñ sai u ͫ ẽires 
Iou sai bĩ afiance iamais ne me ures 
Ne uꝰ m̾uillies mie se mescuers est nes 
Ie uꝰ di entresait iamar encout̾es 
Q̾ uꝰ prendres la uile uox fu torm̃ces 
D ame dist go̾. uꝰ 9mt̃ le saues 
S iaus fieus cou pist lamere 
Anchois que sussies ses . 
L emedist .i. s̾. angles q̃ uꝰ rois ẽseres 
Mesaises ⁊ ahans aplence iares 
Biaꝰ sꝰ ames les poures p̾s de uꝰ lescenes 
⁊ de ur̃ẽ ꝑole aumais les ꝯfortes 
Les pͥstez ⁊ les cers tout ꝑ tot honnes 
Cou q̃ tenes asmaĩs largeint̃ lor cones 
Esi seres decoꝰ i suis ⁊ ames 
secores ⁊ aioies se mest̾ en aues 
Pame oist bauouins p diu or remõtes 
Uoleut̾s sire fiex pꝰ qͥ uꝰ le uoles 
iou men ret᷑naĩ adame diu ales 
Lors les baise coꝰ trois es les uꝰ deseures 
l a dame ret᷑na sen uunt en ses regnes 
⁊ no franc̾. ceualchent lambleure ⁊ leᷤᷤ gres 
T ant uont ꝑ lor iornees ⁊ ꝑ plains ⁊ ꝑprez 
Q ntor cõstantinoble qͥz riche citez 
T endent lor pauillons ⁊ aucubes ⁊ tres 
l a atendet̃ les gens qͥ st̾ dauc̾s regnes 
B edens ꝯstantinoble fu mlt gnͣs li barnes 
e sa cesment franc̾. li nobile gr̾riez 
⁊ li bons rois phelippes qͥ mlt̾ fait aꝑis 
A fait .c. chrs milt' bñ appar illi er 
lnia cel qͥ nait palefroit u dest̾r 
.ii. escuiers olui ⁊ garcon ⁊ soumꝰ 
ꝯte huon son frẽ les dõne ainstieh 
⁊ dist qͥlmi alast mais ne lose laistꝰ 
E t oist qͥl ialast mais ne lose laus 
S on pais ⁊ sa t̾re qͥl ni face enꝯb̾er 
Dut li uesq̃s delpui ou il not qnseignꝰ 
L e ꝑ tlõ uꝰ otroi biaꝰ sire uolentiers 
Dame yde ert abuillon en sõ palais plenᷤ 
C oꝰ .iii. ses fiex acole ⁊ ꝯmẽche alinqꝰ 
E fant dist la ꝯtesse p᷑ diu uꝰ uoil proier 
Qe ne soies escars ne de donnꝰ laniez 
m ais faites uꝰ am̾ atoꝰ ⁊ tenir ch̾' 
ꝑ cou pores enfant mõt̾ ⁊ essaucl 
Seuꝰ reespoure houme ne poure chr' 
P uchiele ue uarlet sgant ni escuier 
Q' de cose caies bel enfant ait mestr̾ 
C rrant le deꝑtes sans lõgemc̃ ꝓiez 
C tes dit balõ. bũ le uoil otroiier 
Ẽ faut or enires saus lõges deter 
amais ue uous uerrai a nul 
Iour desous chiel. Iele rous 
D i pour aceler ne uous quier 
& uꝰ prenores la uile u iuis paucõn 
F isent nr̃e signor aleitace loier 
l ors se pasme la dame ꝑ desor le plancͤ 
T restot .iii. si enfant lalen̾c reorech̾ 
C autoit prendent ꝯgiet ni uorrẽt pl' tnͣs 
p lorant sen st' ꝑci dx les gart dẽꝯbbr 
de baisse ses fiex qͥ tant fait aloer 
Tant dem̃c sospire ne se puet ꝯfort̾ 
e nfanc cou dist lam̾e mlt faices aloer 
Bñ sai qͥ noꝰ ꝯuient aꝑmaĩ deseurez 
ou ne uꝰ u̾rai mais cou me fait ml't ir̾ 
u neriens uꝰ dirai errãment sans fausꝰ 
Q' uꝰ prenores la uile uoy lausa pen 
S on cors afox uiis pꝰ son peule saluer 
E nfaut qnͣt uꝰ seres elregne doutrem' 
I gnͣt soffraite aront li ione bacheler 
⁊ defain ⁊ cesoif ⁊ dangoisse endur' 
ix ꝯte ⁊ uo pͥnce qͣueres agarder 
ignor or faites pais france gens benez 
Soies bõne cancon millor ne fuois 
C ou nest mie mcoingne nefable ꝯt᷑ois 
A utret roi corb̾. fu gns li torneis 
ꝑ cel furent deliure si ꝯdist li est̾s 
i a lairõmes aiꝰ dix lor soit boĩs plaidis 
S i dirons de pieriõ qͥ nest t̾nes fuitis 
T ant ale les t̾res les puis ⁊ les plaisis 
Et dist li apostoiles ianel ꝯsentirons 
Se oiu plaist rsꝰ piere noꝰ les ꝯfort̾ons 
Qr lui ons laidengies ⁊ ses saintismes nons 
Le matiu ꝑ sor laube en fi̾ance enuoierons 
A sresq̃s as signors deꝑoiu manderons 
Qlsemoignẽt franc̾. flamaĩs ⁊ borguinons 
Q oier uiegnent reng̾ desenu̾s esclauons 
Qr lui uiegnent ueng̾. ⁊ ses saintisnes nons 
Ses lettres a esc̾tes mais es seaus deplons 
ꝑ ses mes les en uoie ꝑtoutes Regions 
Or sen uont lunesaige cui ox face ꝑuu 
N e cessent nene fuient desi q̃ a clmont 
I lluec fust de lost dieu tenꝰ li gnͣs sinons 
L a crouent de france les nobiles barons 
E t les sꝰ ⁊ les 9tes alemans ⁊ frisons 
b i qũs gille iestoic de saint gille saĩmons 
G ooef̾ de buillon cangres ⁊ buiemons 
⁊ le resq̃ del ꝑui p diu nioblions 
A caus fu li afaires ꝯtes ⁊ li raisons 
uolent̾s le creancent ⁊ lausent lor maisõs 
pͦ siont diu su̾i ꝑ gnͣt deuotions 
A clluont en auu̾ne fu gnͣs li aunee 
la fu li os ihũ establie ⁊ iuree 
ꝑ le t̾re defrance ⁊ ꝑ la gnͣt ꝯtree 
asdames as pucieles en uint la renõmee 
Cascune se clama lasse mal euree 
⁊ oist li une a laucre 9 sii acait iuee 
mar fu faite aurẽ ces des barons lassãblee 
Demaĩ ni ara camsbre ne soit desgortinee 
Ni arai fable dite ne m̃coigne ꝯtee 
T stoute li plꝰ riche remaura esgaree 
Li aceli ne die lasse ꝯmar sui nee 
Es dames les puceles it' formt̃ dem̃tees 
Et dit li une alaut̾ lasse ꝯmar sons nees 
Lors signors ẽ apiellent acui st̾ mariees 
a le loi dame oui somes noꝰ mariees 
S ign qnͣt uꝰ ares la c̾r ꝯq̃tres 
⁊ uꝰ u̾res la uile ydix recuc colees 
Souiegne uꝰ de noꝰ ni soions obliees 
A hi diex dont iot maĩces launesplorees 
des dames iot maĩtes qͥ ont les cͦis finees 
⁊ les frances pucieles q̃ dix am lt amees 
O lor ꝑes sen uont qͥ les ont ẽgenrees 
L i baron ⁊ li pͥnce ont lor os assãblees 
d euitaille out les mͣs ⁊ lesmules cͦsres 
Ml't̾ orent bũ lesos des armes ap̾ stees 
l eseikielles sent᷑nent es les uꝰ atͣnees 
Le boin duc de buillon ont 
Out leur os commandees . 
lles ꝯouist tres bñ ꝑ pꝰ ⁊ ꝑ balees 
Pqͣ ꝯstancinobleniont regne tiree 
l a atendent romaĩs ⁊ gẽs dautͦsꝯtrees 
⁊ il i sont uenu.i. iuesdi ꝑ uespree 
⁊ st̾ lỹ tot roumaĩ as espees 
edẽs ꝯstantinoble fumłt gnͣs libnages 
de france ⁊ de borgoigne ⁊ des aut̾s regnes 
C ele nuit le quoie estatins les nases 
D eus fu lẽꝑpor ⁊ de sa seror nes 
Tant ia des burous uenꝰ ⁊ assambles 
Neporẽt hberg̾ dedens les fi̾netes 
Ains out tenou defors ⁊ paiullos ⁊tres 
⁊ tatĩs lor enuoie ⁊ car ⁊ uin ⁊ bles 
⁊ le fain ⁊ lauamne ⁊ les pains buleces 
pꝰ en uint a son oncle si la araisõnes 
Sire fait il p᷑ oiu qͥ en crois tu penes 
Uꝰ uoil ꝓier biaꝰ oncles q̃ ꝯgiet me deues 
Q' puisse al reng̾ ĩhũ de maistes 
Mlt' uolent̾s biaꝰ nies qnͣt uꝰ le ꝯmãces 
l emꝑeres meisines ases hõmesmãdes 
⁊ furet̃ bñ .x. qnͣt il lesa esies 
l irices emꝑeres les ena apieles 
S ignꝰ barõ fait il en u̾s uioi entẽdes 
C ele gnͣt barõnie q̃ uꝰ la fors uees 
oule destruirai toutr se pꝰ leme laes 
De cel dit fu dolans estatins les nases 
Qt nt il oi son ouele mlt' senz aires 
i lapela ses houmes bars uꝰ ni mames 
Uenes uꝰ ent omoi dune ꝑt uꝰ cornes 
⁊ cil respondet̃ sue resuoꝰ ci aprest es 
lỹ furent qnͣt il lesot seures 
E statins lesuases seit en haut esc̾es 
l emꝑeor apiele oites q̃ uꝰ penses 
Des boins barons ce france q̃ destrure uoles 
Cesiai a ꝯouis sesai u̾s uꝰ tenses 
Seuꝰ mal lor faisles ce sambleroit lastes 
Car de ur̃ẽ uitaille les aues ꝯrees 
Senes aues encore g̾rpis ne deffies 
Seuꝰ lor fanes mal amoi le ꝑtires 
Or gardes emperes tel cose ne q̃res 
ꝑ coi uꝰ aies honte ⁊ iẽ soie blasmes 
C ar ne seroit soufert p᷑ qnͣqͣs uꝰ aues 
Serꝰ en deuies estre trestoꝰ desiretes 
⁊ out li emperes larõ oot̃ le prẽdes 
e statins seid̾a mespee ma portes 
Illuec li fu li bñs ensamaĩ deliures 
e stacuus le craist fors ꝯsil fust forseues 
AI dont fuit li estors sus elpalais leues 
aieust desmors docis ⁊ daffoles 
Qͣ ut guis li senescaꝰ ẽ mõt̾a les degres 
Dut alemꝑeor ulaluais ꝯseil crees 
p coi aues este. en cel palais mesles 
Ssratius respondi le y̾te en sares 
Lemꝑeres manda les barous natures 
Q' uenissent a lui ꝓdrones seurtes 
E tust̾ hb̾giet caiens enses cices 
Mor lesrinc mhord̾r sinest pasẽganes 
⁊ oist li senescaꝰ iamar le penseres 
S euꝰ ore lefaites. Ianiais hon ͫ nares 
A dot̃ ales barons del toue aileures 
m eismes leꝑeres seit abñ at᷑nes 
ꝑ droice traison sest mlt' rasseures 
O r oies le cuust ꝯles q tines 
Guielin apiela qͥ estoit ses pͥues 
ꝑ coute le cite anuit sor nuit males 
Si dites ab borgois q̃ pains uisoit moitr 
N e q̃ rendꝰ nisoit ni auam̃ne ne bles 
Sil ẽ rendent qͥ mulle .ii. dens. mõnees 
i a narot̃ raencõ casꝯs iert desm̃bres 
Or peust diex de son peule ꝑ le soies bõtes 
Car se ihũs nenpense toꝰ sera affames 
Elmatin ꝑsous laubez li peules leues 
Demande lemang̾ mais il nifu troues 
ortnt ni trueuent q̃ uendre si senz effraes 
Cr oiex ꝑqnͣces fois il sest caitis clames 
A tatin lesuase en est pͥse pites 
P eui fu toꝰ li peules en bñ reꝯfortes 
ucor ꝯstantinoble estrãge gẽs ide 
Estatins lesnases ena la noise oie 
U enꝰ÷ a son oucle mlt' coucemĩt li pͥe 
mar aues esploitie ẽꝑere ẽnouie 
Qũnt aues doffenon a ure barõnie 
Q la uiande soit pꝰles francois faillie 
a ins ox ne fut en t̾re si gͣnͣt chrĩe 
Q lse tiegne u̾s aus a lespeeforbie 
Car il iz defrance li gentier ꝯpaingnie 
Sor les reulies orealor hb̾gerie 
ꝯil si aꝑellent p faire uue ẽbaiẽ 
⁊ surent damedui le fil .s'. marie 
Q sil nout lauicaille uo cites ert b̾sie 
a ne u̾ra li uesprez si sera eilillie 
mius uoelent mort aioie q̃ adol desuie 
Sil uꝰ prendet̃ ꝑ force ⁊ ꝑ lor assaillie 
De uꝰ feront iustice ne uꝰ celai mie 
⁊ out li emꝑeres liuuẽs cuers tedeffie 
Qt nt estatins lentẽt apoi ne ꝑt sauie 
De sa gnͣt deshon a le color noircie 
Si hautemt ꝑla qͥ sa rois fuoie 
ꝑmafoi emꝑeres ne lairai ne uꝰ die 
D ehut ait tisous ⁊ aueuc qͥ lot̾e 
uꝰ mandastes fucois ꝑfoi ⁊ paie 
Q uenissent a uꝰ ꝑ bo cite garnie 
ni lebrac .s̾. gille lor liũ nauie 
Et il isont renu uenu or lor coles la rie 
Ml't senz courechies li dꝰ de norm̃die 
b̾ uiemons ⁊ tangͤs ala che hardie 
Et li oꝰ debuillon qͥainc nama en uie 
⁊ eobers li frisons q̃st de gnͣt sigͦie 
Iurent damediu qͥ cot a en laillie 
Q il a fu gͥois adront romanandie 
Uꝰ ꝑdres uoritet uo palais de porfie 
Se li ur̃ẽ hõme ẽmuerẽt cesera gnͣs folie 
ors senist estatins de la cãbre uoltie 
uant or ot estatins q̃ fin ni met᷑ ia 
De son onclez ꝑtis q̃ il gaires uama 
fist fors de la uile as fu̾dois sen ala 
Bolereus defamine ⁊ destrois les troua 
A ins qͥl peuist ꝑs buiemons la piela 
9 
ment aues esret amis qͥ fait ou la 
Malemt̃ sire uoir mesoncles tiͣ ma 
l uu aluais emꝑeres se foi uĩci eua 
D amedx le ꝯfonde q̃on ẽcrois pena 
Deoiu soit il hõuis qͥlauile nasaura 
⁊ dolant uel fera de qͣnqil pora 
B eneois soit de ouu qͥ le ꝯm̃chera 
Cou fu catins li preus qͥ son cors adouba 
⁊ pꝰ sarmen̾t cil q̃ diex nes oblia 
Ne uꝰ esm̾uillieiz sil sesmaia detans 
le na apielet .i. deses drugheuiãs 
a lesmet̃ tost la fors si dites as nor mãs 
⁊ aloue grd̾. q̃ toꝰ soit afians 
& ue lor faura pains cres cel iors enauant 
Q ut lot li senescaꝰ nefumie ioians 
Rcͣ li seuescaꝰ lot lẽꝑere ires 
Et que son orugemant. 
olt enboier espres. 
P ist a lemꝑeor biaꝰ sire nõ fe̾s 
mais pũdes .i. mesaige aaus lestͣmeces 
& li barõ delost ⁊ li poissans tangres 
U iegnet̃ ꝑs a uꝰ ⁊ tͥnes lor dones 
S i facet̃ ros tales ⁊ ce q̃ uꝰ uoles 
a les dist lemꝑere ⁊ si lor afies 
r espont li senescaꝰ si 9 uꝰ ꝯmãdes 
n i ceste ꝑole auale les degres 
⁊ enꝯt̾ franc̾. plꝰ de .x̃. armes 
C l p̾m̃ cief ceualce god̾. li senes 
L isenescaꝰ lapiele sire dꝰ ca renes 
⁊ li dꝰ respondi dites qͥ uꝰ uoles 
L euꝑere uꝰ mande q̃ alui en uenes 
⁊ li oꝰ li respont ⁊ li autres lurnes 
A mis dist gos amoi en entẽtes 
ꝯuit̃ serous seur q̃mal ne noꝰ feres 
l ẽꝑeres÷ fel ⁊nͣtes pues 
  tout sen uont cil cor ⁊ de ca ⁊ de la 
m eismes lẽꝑere de la cour oi la 
Qͣt oi lemꝑere qͥ la uoise ert si gnͣs 
Il en a apelet ses gͥfons mescͤans 
Oire poes la fors gnͣtͣ tumulte defrans 
E t dist li senescaꝰ mlt z fiers lor beubãs 
r regardes emperes la fors deu̾s ces cans 
L au̾res garuemens a or reflauiboians 
b ẽꝑeres loi grains enfu ⁊ dolans 
Defors garca si uit uestir les iasans 
E t uoit es plains mouter 
T aus cheualiers uaill an s . 
⁊ furet̃ bũ. ẽ. a u̾s elmes luisans 
R espont li senescaꝰ lamar ẽdout̾es 
⁊ 
ou serai en oilaiges cant qͥ uꝰ reuẽres 
uiemons de sesile li preꝰ ⁊ li uaillans 
S est cuͦes dune ꝑt ⁊ tangres li pois 
lilurõ delost dot̃ fuliꝯeaꝰ gnͣs sas 
S ig᷑ ales laiẽs dist hũg̾s lalemãs 
L emꝑeres÷ fel cuiu̾s ⁊ soudoians 
s e ihũ cl nẽpeseqͥsor coꝰ ⁊ poissans 
N oꝰ imorrous ancui ianẽ arois̃ garãs 
p meraĩs respondi de .S̾. pol engerrans 
N oꝰ auomes rostus les hanbs iaserãs 
s i tenõs for les capes les espees crẽcaus 
Seuule cose peuse lepere poissans 
A ins qͥl noꝰ face cose qͥ uoꝰ soit amual 
achirõmes dis .m. des felons mescreaus 
cil qͥ cou notroie dist robs linormans 
hũs li rois deglore ne li soit ior aiains 
uenc le senescal auoit .i. latin 
Prus fu lẽꝑeor ⁊ a lauoit mlt cħ̾ 
T es burons apiella sespͥst aarain 
N e uꝰ esmaies mie nobile chr̃ 
u eesci le senescal a cel̾ ne uꝰ qͥez 
Q̾ il uꝰ atramis pꝰ ros cors ostagꝰ 
a les ꝑler alui en son palais plen̾ 
U ui ꝑde̾res mie uaillissant .i. d' 
⁊ oient li barõ ce fait a otroier 
ar le ꝯgies guion it̾ franc̾. desar me 
E: diex ꝯ il estoient richemt ꝯree 
N ostre barõ sen ront ꝑ le uile ordene 
g eldĩ lor dughemat̃ ot̃ aueuc aus mene 
e nsi 9 renu furent al marbu̾i degre 
eloĩs sesꝯpaingnons ap̾meraĩs ꝑle 
U inc a lemꝑeor ⁊ si la salue 
D ix te sant ẽꝑeres qͥ toꝰ noꝰ acree 
R egardes emꝑeres ꝑmi rrẽ cite 
lluec poes reir defnͣce le barne 
s i uienent a uo cort li chr̃ m̃bre 
Lemꝑere loi oiu en a aoure 
Tost furent libliant ⁊ li paille aporte 
⁊ li uair siglaton ⁊ li suiũ roe 
C ou fist li emꝑeres p pl gntͣ honeste 
D ont liur̃e fucois. fussent pll honere 
A tant entient li ꝯte dedens le fi̾nete 
s our .i. fandestuef dor aboutõ noele 
S esist li emꝑeres el palais painteͤ 
Qt ut le rice barnage uit el palais eutrer 
De laioie qͥlot aꝑfont sospire 
eu̾. ꝑla pͥmes łi preiis ⁊ li sachans 
ẽ il damed̾x deglore qͥ sor toꝰ ÷ poulans 
s alue lemꝑeor ⁊ ses barnages grans 
d e ꝑ les chr̃s dele t̾re des frans 
L emꝑeres respont ihũs uꝰ soit aidans 
P ist li dꝰ debuills̃ uoiant uꝰ toꝰ me rans 
C ains mais nent᷑ caiens barnages a uail 
C aiẽs sõmes renusire ꝑtes 9maĩ las 
S i uolõmes sauoir q̃stez u̾s noꝰ pensans 
Semal noꝰ uoles faire bũ soies afians 
&' nuꝰ uolous morir as espees crenchans 
Q naious la uitaille dont la cis÷ manãs 
⁊ de coi nos barnages soit coꝰ rasasians 
M ais se uous bien nous faites 
Q' deuenrons ti houme tu noꝰ soies aidans 
S el poroit ꝯparer li pa. solimans 
⁊ sold̾. deꝑsie ⁊ li rois corb'. 
E t respont lemꝑere nullor mes ne demãs 
amais ne uꝰ faurai cant ꝯsoie uinans 
ou dist li emꝑeres m̾ueille oir poes 
x el barnage defrance qͥz ci arestes 
d emõ neueu catin sui iou espoentes 
u s sarr̾. ira les cuiu̾s deffaes 
i l dem̃ront tel noise 9 chien encaine 
i ou sai bñ il ne uꝰ soffrir ne lepores 
D ist li dꝰ god̾. sire bñ dit aues 
m al soufr̾ons les caus des bons bnͣs ac̾es 
S enepoons sousfr lanoise des ercles 
Qͣt nt loi lemꝑere toꝰ ÷ resuigores 
Son drughemat̃ apiele oit fr̾e ca benes 
ex st cil qͥ la ꝑla cil chr̃s menbrez 
r espont li drugheuiãs aꝑmaĩ le sares 
C est li dꝰ debuislon qͥ mlt ÷ renõmes 
Cis ꝯq̃rra les t̾res les pais les cites 
Qr ut lentent lemꝑe. sest .i. poi ppenses 
Pꝰ ales boins barõs uns ⁊ uns apeles 
S i li lout fait homage tot ꝑ lor uolẽte 
⁊ il les a trestoꝰ debñ faire af̾ ies 
A sses li uenist nuꝰ qͥlluecq̃s fust tues 
⁊ pͥs ꝯstantinõble ⁊ lor pus gastes 
B illuecq̃̾s sentorna buiemons ⁊ tangͤs 
Nꝰ oiꝰ nen iuent estre ses drꝰ ne sez p̾ues 
L euꝑere seuz deu̾ient aires 
d ites moi q̃ il sont eitacins lesuases 
Estatius respondi cest des frans li bõtes 
L uero r o o lies 
Li fiꝰ robt̾ ibicart qͥ de seulle ÷ sres 
Qͥ uoꝑe uainqͥ ⁊ fut del honte aifes 
E t laut̾z depuille tang̾s ꝑnõ nõmes 
Semalpensent u̾s toi toꝰ es desyretes 
Qnt lentent lempere sen a fronca lenes 
⁊ li baron sentnent as loges ⁊ astres 
.uiii. iseiorna li nobiles barnes 
D epain deuin dauaĩne ifu gnͣs li plences 
A uuueue iour sont ꝯgie deman de 
ꝑmi le brac .s'. gorge les atatins meues 
⁊ trueuent lor nauies garuis ⁊ ap̾stes 
Illuec sont li signor tli haruas encres 
Or les ꝯouie dix qͥ en crois fu penes 
aissent li gentiꝰ peules qͥ le .s̾. crois p᷑te 
Passen̾t maint pais adont fu t̾e morte 
N ecessent ne ne finent estatins lesẽorce 
Qa nt ont passe le brac casꝯs sereꝯforce 
N arieibent for qͣnike une cite mlt forte 
L a crueuent soliman qͥz de pute rote 
Q̾ oamedui ne croit nene garde se note 
A ins aĩme mahomet mlt̾ a de no get̃ mor 
Qr nc ꝑler deour si se grate ⁊ defrote de 
Nrẽ saint pelin not̃ pain ne uin necote 
Or les ꝯfort cil sire qͥ cout le mõt ꝯforte 
suneut st̾ p᷑ hũ libarõ demaint regne 
El p̾ui̾ cief deuant ont li franc lor ẽse 
⁊ cil delombardie cepulle ⁊ deroin ai gne 
D e flant s ⁊ defbe ⁊ cil delohorãme gue 
Ti descoce si furet cil dillaingne 
L i baron de polisse delimoge ⁊ delaĩgne 
D Lauuunt eIuq 
p ar mi escut enf raingne. 
T ot icilist̾ nut pꝰ ueng̾ lome hengue Sne 
Ml'tz li dus poissans qͣsamble tel ꝯpaigne 
Nia cel sou pooir de diu suir se faingne 
Desescꝰ font esberpes ⁊ des lancez bordõ 
Ne celbent nene fiuẽt ne ne ꝑsent maison 
Et les mahõmeries q̃ croient li felou 
C restieu les assallent ꝑ gnͣt aatison 
Mais ai cest assaut not pͥs tor ne dognõ 
A p̾s sest̾ logiet entor ⁊ enuiron 
⁊ li qnͣ̃s de saint gille iot mlt' gnͣt ꝯpũgne 
D es barons de gascoigne ⁊ de ciaꝰ debolai 
& oix foff encrois p᷑ralũ le sien regne 
oune qͥs q̃ li os ne liestors remaĩg ne 
R oeualcheut ẽsamble ure fnͣcois liuõ 
T ant quil uinrent en nilre. 
L es murs tout en uiron . 
Des uiillors qͥ la furent uꝰ sai dire lesnõs 
pͥ meraĩs se loga god̾. debuillo 
⁊ ap̾s lui tang̾s de iouitebuiemon 
E statins les uases qͥ cuer ot delyon 
Li carpent̾s guillaumes la sust ẽ p̾m̾fiõ 
E ogeues lẽperes frema son ꝯfanon 
Clarem̃kꝰ ce renduel cil doi st̾ ꝯpaignõ 
⁊ chumas dele fere ausiaꝰ de ribenion 
L iqns garn̾s degres. ⁊ luld̾. demon 
⁊ aans gui de ꝓpesse. baud̾. cauderon 
⁊ luld̾. degant qͥ mlt' fu gentiꝰ hon 
S i fu li qñs uuitaises luld̾. debuillõ 
Liqñs denorbẽdie o robt̾ le f̾son 
⁊ huon de .s' . pol. p᷑ diu nioblion 
⁊ ẽgheuit sõ fil cui dix fare ꝑdõ 
Cstenes daubemarle li fix au ducotõ 
⁊ rãmant debiauuais ⁊gale de caumõt 
⁊ eurars de huisac ⁊ demõci diron̾ 
G ant̾s de domeart b̾nart li frẽ ibers̃ 
L i qñs rotels depoe randrius de clinõt 
⁊ daus alains denantes tranes debretõ 
⁊ eitieues deblois aimeris garaton 
⁊ li uesq̃s delpui qͥlor fait le suon 
⁊ dans hues frẽ auroi phelipon 
⁊ robers de rosoi qͥcloche deltalon 
h erbers li dus debascle gorescaꝰ nyuiẽ 
⁊ liqñs de rendosme qͥ ou clãme huõ 
Et li qñs de nauers ꝯ apele milon 
O liu de uiane qͥ les cheuiaꝰ ot blon 
⁊ liqñs de blansdas qͥ geus ot anon 
⁊ liqu̾s de lunoge itent son puullon 
⁊ li dꝰ de b̾taingne ⁊ apeloit othon 
Calans debainiere ⁊ lalemans ch fron 
⁊ sou fre̾ guĩg̾ ⁊ aint rauiluut gon 
mais entor nia mie del bel ꝯte milon 
sor lui li ont gaide ⁊ fichie son paisson 
l anuit sen fu issus sol'. alaron 
Bẽmep ⁊ q̃ ses arnes ⁊ son cheual gascon 
Ele nuit fors de nike 
sest solinans embles 
A s autres sair̾. fu saisis la cites 
soluuans seu z pꝰ le se cors ales 
Gmlt' petit de t̾me en a .c̃. ioustez 
⁊ maĩuẽt garsꝰ ⁊ pain ⁊ uins ⁊ bles 
a cors ia caretes ⁊a soumi̾ torses 
C uident nike deffendͤ ⁊ le palais liite 
mais il ne lor uaut mie .ii. d's. mõnees 
A le porte raũnon dont li rois iert tͣnes 
T rouua le duc robt̾ ⁊ ses riches barnes 
⁊ raimõt de .s'. gille qͥ preꝰ ⁊ ⁊ senez 
L il estoit la tin̾s deborgoigne estoines 
Uoiat̃ toꝰ les .p. enz sor pies leues 
⁊ out asol .i. petit mentendes 
Sachiez courchie enz .s̾. crestientez 
Sor noꝰ enz uenꝰ de fuoe li luinez 
c ertes il ꝯ q̃rront toutes nos iretes 
Ne uꝰ lairot̃ de t̾re .iiii. piez mesures 
⁊ dist salehadins uꝰ dites ui̾cez 
Dont a dit tornicans mai uꝰ esmaieres 
G es assaurai demaĩ qnͣt solaꝰ eit leuez 
pͫ mah̾mn uꝰ pͥ q̃ uꝰ ue moblies 
⁊ respont sol̾. bñ secourꝰ serez 
ora ut or roit li cuiu̾s q̃ il ert deuees 
Lientres dedens uille seuz mlt dem̃tez 
Son drughemãt̃ apiele ⁊ cilz ap̾stez 
a guise de paum̾ uiestꝰ ⁊ ꝯrees 
pꝰ li dist sol̾ amke men ales 
Mes houmez qͥ ens st̾ de bñ reꝯfortes 
C il se deꝑt delui anike enz t᷑nes 
ꝯme faꝰ faꝰ peli̾ns sest alin ͤ A coste 
C iaꝰ qͥlaiens estoient a souef apieles 
Signor q̃ faites uꝰ ne uꝰ espoentes 
A polins uꝰ garisse q̃ sõuet̃ reclames 
Sans sol: uꝰ mande q̃ en pais uꝰ tenes 
Ne uꝰ esmaies mie car sẽ secors aies 
a ins demaĩ qͥl soit uiespres bñ.c̾. ẽt̾ res 
Q toꝰ uꝰ secouront des boins aus ẽpenez 
⁊ des pierõ fesistes ausi de ciaꝰ feres 
.ii. ⁊ .ii. les u̾res ensamble encaines 
Uns ueniremanra qͥ ne soit afoles 
l anuis fu lele ⁊ ce mlt fugnͣs li clartes 
lauespree gaita oans raunõs li senes 
buiemons de sesille ⁊ ses ꝯpains tangͤs 
la ꝑole entendirent qͥ fu dite as erclers 
Amar ie deuit il car il enfu tues 
Illont pͥs ⁊ loiet Aloit ÷ amenes 
l aliz li affaires del secors demandes 
Il lor aoiant toꝰ de cief enchiefꝯtes 
maĩs ⁊ pies liloierent sest sor lẽgiẽ leues 
deuant le tor demibe ent̾tor ÷ getes 
p᷑ cou lont fait fuͣcois q̃ hontez ⁊ bieutez 
t᷑ͣ ꝑ toute la uile fu la nouuele ore 
sua nul sar̾. qͥ de̾mens ne cͥe 
Mahõmz sire oix cestui faice aie 
Se li cors iest mors lame ne soit ꝑie 
l idiex uli franch croient 
Q ue de larme naitz mie 
Li iors ÷ est aꝑus ⁊ laubez esclairie 
a stres ⁊ as hbergez est li os estormie 
pꝰ merains sa douba li qñs de normendie 
b alduins caudo̾ns ala broigne uiestie 
⁊ la chiet le u̾t elme chait̃ lespee forbie 
⁊ pendi ason col le fort targe florie 
E t apresen son poig̃ une lance ẽ roidie 
a .i. filet dargent .i. 9fanon ilie 
⁊ monta es destͥers cas archõs ne seplie 
u int alꝯte de flandres ml't formt̃ sumelie 
Sire pꝰ dieu m̾cit qͥ tout aemiluillie 
L iqñs robers de flanores atout gnͣt ꝯpaĩgnie S ouueront .iiii. cor iꝰqi ior douinis 
Qtut iou fui a arras en rocite gruie 
Uoiant uꝰ me uantai de milt gnͣt᷑ leg̾ie 
Lep̾mier cop ferroie sor pute get̃ haie 
Q ut leutendi li rois si afait ch̾e lie 
⁊ ꝑ la hautement deuant la luronie 
Amis ⁊ uꝰ laies el nõ sainte maue 
l i houuors ensoit urẽ ⁊ no gẽs soit hõnie 
Q ut lentẽt baldiins sa la haute bnͣdie 
pꝰ bͤche le dest̾ez damediu ẽ gͣcie 
a h aute uois escͥe .S'. sepulchrez aie 
T urc st̾ ꝯtremõte st̾ langrͣde garnie 
.l. M. furent dune ꝯnestablie 
N ia cel nait clauaĩ ⁊ dest̾er dorcanie 
⁊ gnͣt cane treuchant ⁊ roelle u̾gie 
⁊ iurent mah̾uiz li a lautre laffie 
& mort st crestien li un lautre lafie 
sit᷑ or roient fnc q̃ uius ÷ li pais 
des tiꝰ uoient couus les mͦs ⁊ les laris 
sie uꝰ esm̾uillies sil a desesluhis 
E smaiet enst̾ tout ⁊ couait ⁊ hardiz 
Mais li corages mõte as preꝰ ⁊ as gemis 
E s dest̾ers st' mõte qͥ ains aiis aest̾s 
lienesqͥs delpui les a araison mis 
Sign᷑ oies iꝰ moi q̃ diex a ꝓmis 
Couout dix mre peres qͥ en la cͦis fumis 
s i fil le ueng̾ont as bñs dac̾s forbꝰ 
S us elmot̃ de tabor si 9dit liesc̾s 
limons ert suscites ⁊ li peules toꝰ uis 
Dont dira urẽ sire qͥ cha noꝰ a t᷑ͣmis 
Or uieg ne auant mes peules qͥmes 9mãs 
ei nt tumeus mort ⁊ rumẽ seuel deis 
⁊ dont qnͣt ie fui mors me caufas ⁊ biestis 
⁊ tu mehb̾gas sans ostel me reis 
uꝰ tͣnes adiestre dedens mẽ ꝑadis 
l atͦuerons .s'. iorge ⁊ s'. domiit᷑ asis 
u ees ichi sarr̾. les euuls maleis 
O ies 9il demaĩnẽt gnͣs noisez ⁊ gn᷑ c̾s 
Gardes de bñ ferir soit casꝯs maneuis 
E lnõ s'. espit soient li escut pͥs 
Sor moi prene les pechies de ciaꝰ qͣues orhis 
Fiex estoit solinam si ot anõ hiceuc 
Gnͣs cos sentredonuent q̃ li uns lautͤ seut 
h ideus le feri bũ ne lespargna nient 
Q' lescu li frousa le broigne li desment 
les le cors nu anu lenseigne li cescent 
b aud̾. refiert refiert lui t̾stout deliu̾m̃t 
Q' lescu li ꝑa ⁊ laub̾e̾ li desment 
pꝰ litrenche le pis le cuex ꝑnii li fent 
T̃ oute plaine salance labati mort saglẽt 
pꝰ atͣice lespee le cief dun autre prent 
.s̾. sescͥe doz pere ouũpot entent 
s ire ses keurs noꝰ hui ꝑ ton ꝯmandemt̃ 
cla delelutaille mlt bel ꝯmencemt̃ 
s uꝰ ꝑ le lucaillẽ oant huon depceile 
⁊ fu mlt bñ aunes ne ne cesse 
l a hante grosse ⁊ roite us sarr̾. abaisse 
⁊ uait ferir .i. tc pisant de ualeresce 
l escu li p᷑tendi en u̾s t̾re li baisse 
E l cors limist ml̾t dẽment li p̾sse 
T ant 9 hante li de̾ lalut mort sans ꝯfesse 
E sc̾e .s'. sepulcre lors seft̾ en le p̾sse 
f eres lol̃ chr elnõ de saintes uiespres 
m ar seniront gabant la pute gent au̾se 
Qi le loi damedieu ne pͥsent une peske 
O r iest labataille entraꝰ formt̃ espresse 
D amediex lor ait qͥ me tolt sa ꝓiesse 
suꝰ ꝑ labataille eschignant lapimiel 
luns uait ferir gant̾. ⁊ li autres damel 
mors lesout t̾itornes alissir dun rauciel 
Q at le uit engherans ne fu mie biel 
i la brandie lanide si a brochie oaniel 
Uait ferir .i .pa. sor son escu siouiel 
puii le cors li mist de lanste le qͣrriel 
Q mort la trestornet iꝰ del ceual isuiel 
hues le uoit ses ꝑes senot aueuer reuiel 
a pres lui esꝑone mlt tost son lai poutͦt 
Corbadan enꝯtra en u̾s les .i. uuiciel 
⁊ trait lespee nue dont trenchẽt li coutel 
T restout apfenout le ttͣ dꝰqͥl c̾iuel 
m ort labati sanglent de culez .i. praiel 
⁊ reꝯsiut sigret desor le haterel 
l espee liremest desci q̃ el c̾uel 
Q' mort la t̾stornet del dest̾ei aronoiel 
pꝰ hte aespons ꝑ teles .i. ruissel 
⁊ feri delespee hurtant le fil qͣr el 
S elitrenche la tieite ꝯ .i. pan deburiel 
pꝰ fiert .i. autre tcͤ golunt lefil madrel 
senfait lecief uolꝰ ꝯ se fust dũ nauiel 
pꝰ lor amort gete le riche samuel 
E s rꝰ ꝑ le bataille de ribeumont ansiel 
Le ꝯte de .s'. gille uait dales .i. uanciel 
C ele ꝑt ÷ uenꝰ sor son dest̾ez moriel 
  engherans li ber tient lescu en cantel 
S esꝑes li escͥe miieꝰ uaut uache qͥ uel 
i e uꝰ ai orendroit des trͤ fait gnͣt maisel 
or nt engherans lencet̃ m̾ueilles li fubel 
Lors brochierent ensamble 
A mbedoi li danseil . Bel sans 
a s sarrasuis font courre grant ruisel 
T out li pret sonc couuert deutraille ⁊ de boiel 
Pꝰsescͥent ensamble feres fucͣ damoisel 
l e matin ꝑsous laube asaurons le castiel 
cangͣs lifiꝰ iiarqͥs feri salħadin 
lescu lia troe ꝑ les bendes dor fin 
ꝑmi le gros del cuez luuist lespiel frusĩ 
Toute plãĩne salance laluti mort souuin 
pꝰ a feru .i. autre deson bncͣ achin 
l a tieste enfait uolez deuant lui el cheuu̾ 
L a peust ou ueoir tant cors cheir enclin 
.S̾. Sepulcre esc̾oient feres fucͣ pelin 
P ar sen uont gabant li cuuit̾ sait̾. 
Ne lairons solinã. si larons tiͣt af inxii. 
⁊ destruit c̾uagant inahõ. ⁊ apolin 
s uꝰ ꝑ le bataille lambt̾ le fil chaion 
Deuant ẽiu le pis feri .i. esclauon 
T ant 9hauste li ce labat mort el sal lon 
ꝑuii legros del cuei uuit del auste .i. tncon 
S̾. sepulcͤ escͥeret̃ ferez auant baron 
m ar enuont galant cil sarr̾. felon 
Qrͥ le loi dameoiu ne pͥsent .i. bouton 
oignant iest uenꝰ rog̾s li empere 
⁊ uait fi̾r .i. tcͣ dele lance ac̾ee 
Q̾ le pis li trencha le cuez ⁊ le coree 
T oute plãĩne salance labat mort ẽlep̾e 
pꝰ uait fir .i. autre del trenchant delespee 
Q̾ le tieste enbola en le gnͣt bastouee 
.S̾. sepulc᷑ est̾a .s̾. geal hounouree 
Feres boĩ chr̃ sor legent deffaee 
ha: oiex ꝯ buer fu faite de caꝰ li engẽree 
QU si pueent faire oeure 9 diex la ꝯmãdee 
suꝰ ꝑ le bataille ibaut̾ de domeait 
Delespee trenchant fi̾.i. acopart 
l e cieste en fait uol le cies chiet dautͤ ꝑt 
⁊ daus b̾naris ses fiex feri leroi floirt 
Q' le cuez de son uentͤ en .ii. moities li ꝑt 
Li cors delui chai ꝯtre t̾re a .i. flat 
C uitꝰ sen ualame li diables le gart 
S'. sepulcͤ esc̾a feres auant benait 
s uꝰ le ꝯte uuitasse qͥ fu debolenois 
⁊ uait ferir .i. te delespiel uienois 
T oute plaĩne sa lãce labat mort ẽ lor dois 
⁊ bald'̾. ses frẽs raous li campeuois 
Le neste enfait rol anl en y liuienois 
S gsc̾a .s. sepulcͤ feres Auant fncois 
ẜuꝰ ꝑ le bacaille god̾ debuillon 
Il en a apielet le ꝯce estieuenon 
s ire prendes ouꝰ bald'. cauder on 
⁊ balo̾. de gant qͥ ml't ÷ riches hon 
⁊ son fre ⁊aoul de neele droon 
⁊ .iiii. houmes qͥ tout soiet̃ baid' 
A les eu lemontaigne deu̾s cel pui reon 
& tcͣ ne uꝰ sousprẽgent li enc̾sine felon 
C ar sol' deuike qͥ aoure uahon 
A uilt' gnͣt gent olui mlt' doue se tiͣson 
QQ uant lentendi est ieuenes 
S en ot au cuer fricon . Il uolsist 
a ceite eure estre ablois sa maison 
T oꝰ nanble oꝙͣt̾re qnͣt pͥst le ꝯfanon 
luneubͤ li falirent del cies oꝰcau talon 
G od̾. la tout fait ꝑ bõine entention 
Er diex p coi le fst car maluais grrecon 
Le rendi pꝰ estieuenes alesen au lion 
Ml't ꝑirent ꝑ lui liuobile baion 
ꝑ seu t̾uent fucͣ. li nobile luron 
ꝯtremont tout .i. t̾tre ꝑ .i. ẽmi sent̾ 
il seit̾ arieste dales .i. pui plei 
l ors 9fauous lausierẽt ꝯtͦual desploier 
or uens estienes deblois estoit el cief p̾unez 
T ornicãs souue .i. gͣille pꝰ se gent raloiei 
S ol'. lentẽdi q̃ diex uolt laideng̾ 
⁊ adit ases houmes tͦp poons atrͣg 
C or secourons hideꝰ ⁊ toruicã le fier 
a ces uios seslaissieret de t᷑s .xl' 
Soliui̾. les ꝯduust cui diex doĩst ẽꝯber 
s i fã il ie cuic as lances abaus 
La ueulles ensamble tant glouco᷑ losengꝰ 
Tant ceualchent li ous oiex lor domut ezll 
Q̾ ꝯmirent del mont le gentil gr̾roier 
Q nt uoit li qñs estienes le pignõ luuloier 
Il ni uolsist mie estre p᷑ lor demõpell 
Dans bald̾. de gant ala ꝑler pm̾s 
Signor baron fu̾cois or del appar illꝰ 
Sirons ferir aciaꝰ q̃ diex norent ais ch' 
F nc̾. li respondirent bñ fait a ꝯtͥer 
tͣ utcͤ ont choiss nos chr̾s franchxis 
Isuellemt̃ monteu̾t es aufr̾ans morois 
⁊ laisent aual corre ꝑmi .i. bruierois 
⁊ sio barõ ses laissent u̾s aus tout le campois 
Doi null fnͣc remesent estesuenõ deblois 
⁊ li autre .ĩ. ioustent as piersois 
les clauains leur desrompent 
E t leur rubes dor fois . La ꝑoirent 
Li turc qui sont de pute lois 
.ii. ⁊ iũsͤ. enont laissiet tous frois 
B aud̾. cauderons li preꝰ ⁊ li cortois 
⁊ baud̾. degant .i. chr̾s adrois 
Cil uout c̾rier les rens as bons bnͣs uienois 
Or lor ait ihũs qͥ fumis en le crois 
Rcanes uint poignant toute une p̾erie 
a sa rois qͥl ot clere ml̾t hautemt̃ sesce 
Ohi sol'. sire tagens ÷ malbaillie 
hide̾ uos fiex ÷ mors en la lande ẽh̾mie 
ort̃ ut lentet̃ solimãs apoi ne ꝑt la uie 
Il destont ses cheuiaꝰ de̾ment bit ⁊ cͥe 
he hideꝰ sire fiex de uo chrĩe 
A mis qͥ uꝰ amort nema onqͥs mie 
Sire dist riceues faisons une enbaie 
C il sire la deuant alespee forbie 
a cui col apendue une tͣrge florie 
C il a ochis hideꝰ dont ml't me ꝯtͣlie 
or nt sol. leutet̃ sala coulor noir chie 
Larch̾s apiele qͥ st̾ de sa maisuie 
Signor dist sol. ie pꝰ iure ⁊ affie 
Seu le ch̾r alenseigne roie 
Me poes or cchir rget̾ fors de uie 
asses ares auoir argent ⁊ mananoie 
or ut li aut̾ lentendẽt li uns lauc̾ laffie 
d ocire le bait diex lor soit en aie 
Dont tient li arch̾ qͥ damediex maudie 
a l p̾mier cop qͥl tͣient gecent mort elie 
Qut nt bald̾. le uoit dement sengͣmue 
Il tint lespee uue qͥ dorz enheudie 
.iiii. t̾iͣ a cchis des barons de ꝑsie 
⁊ li autre sentͣnent poignant regne lascie 
h autemt sescͥeret sol. de surie 
Car secourous nos hounies qͥmueret̃ ahascie 
siꝰ esꝑonant lamiral solimat̃ 
a sa uois qͥl ot clere sen ua haut esc̾at̃ 
E nle t̾re de fnͣce mlt̾ ꝑa orgueilgntͤ 
QUt̃ nt ci uoi deuant moi tant chr' uaillat̃ 
Q' ne deignet̃ fuir pͣ tiͣ ne p᷑ ꝑsans 
s ire dist ricenes il niront en auant 
I l uꝰ ont mort gieret tant chr̾ uaillat̃ 
⁊ hideꝰ le cortois salehidin lenfant 
a lons lesenuair en lounor t̾uagant 
Lors sounent . m. gͣille ꝑmlt̾ ruiste beubat̃ 
L ors desrengẽt .p. li cuiu̾t soldoiant 
L a ot tant hniste fraĩte tat̃ .p. mort gisat̃ 
d esrout ⁊ desmailliet tant haubt̾ iasant 
T ant tcꝰ ⁊ tant fnͣcͤ. abatu mort gisant 
p ist druies de neele abaud̾. de gant 
F aites soun .i. gͣille tnous noꝰ ent atat̃ 
S or cel mont noꝰ atendent . ũ. ꝯbatant 
S e decila noꝰ fiuient li cuiut̾ mescant 
ancui pord̃s auoir .i. es biet auenant 
ut baud. degant faͥ cͣ chr̾ baron 
Ne uꝰ fies uꝰ mie el ꝯte estesuenon 
C ar il na si couait desci quẽadigon 
Q nt il u̾ta uenir la gent qͥ cͦit mals 
Tos ara sa ꝑesche obliie en maison 
a cesmos laissent corre c̾sꝑmi le sablõ 
L i cc les acueillirent ⁊ cachet̃ de rãdõ 
n e sariestent fnͣcois desci quẽ sonc le mõt 
⁊ li ñ sescͥent siguor noꝰ q̃ faisons 
E lnõ al creator u̾s ces cuiu̾s t̾ions 
C ou dist li qñs estienes ꝑ ihũ nõ fons 
Il st̾ bñ .iiĩi. q̃ tcͣ q̃ esclauon 
S ecors arous anchois salos diu ret᷑nõs 
liu̾s de uisci ꝑ la trestout oiant 
Sign ͦ enceudes moi fucͣ chr uaillat̃ 
E ncorsr̾ tout entire nr̃e escu flãboiat̃ 
n ene st̾ desmailliet no haubx̾ iasant 
Encor ne st̾ froissiet no boin espiel mͦcãt̃ 
n e ne soumes paiet ne der̾ne deuat̃ 
Se alost damediu noꝰ en alons fiuuat̃ 
A nqͥ noꝰ gaboient ⁊ tiois ⁊ normat̃ 
a lons les cͣrͤ ferir ẽnõ oui le poissat̃ 
Q noꝰ laist hui ueng̾ del peule mescͤat̃ 
D ont lor st̾ couru seure no lurõ ꝯbatãt̃ 
l a ueissies estor m̾uilleꝰ ⁊ pesant 
B̾ ald̾. caudons tint lespee trenchant 
⁊ orius de neel ⁊ bald̾. de gant 
⁊ dans guis de neele qͥ le cuer ot uaillat̃ 
Q ut uoient la bataille ⁊ lestor si guas 
a ie diex biaꝰ peres raiemans 
C ar ẽpeussiens al atangre le puillãt 
C od̾. debuillõ metiet̃ mlt pꝰ enfant 
Qͥ as tres mẽuoia ens el ce besrubat̃ 
Se iou mais iestoie ia diu naie a garat̃ 
l giete ius lenseigne si sent᷑ue fuiãt̃ 
icenes regardi uit lenseigne getee 
adit ales tͥs loine gens hounee 
A lons reng̾ hideꝰᷤ dot chiere membree 
⁊ il si fisent lues la pute gent ouee 
l a ueusies ferir tant cop denue espee 
T aut fuc ⁊ tant paien gisant mort ꝑle pͤee 
d be qͥ estoit u̾s eniert ensanglentee 
⁊ estieuenes senfuit le regne abandonee 
⁊ fnͣc sentͣnen̾c poignant une ualee 
Qnt uirent deleuseigne qͥ estoit en u̾sre 
P ist baud̾. de gant fnͬce gent hounoree 
d ans estienes de blois a no mort pparlee 
Dist li qñs de neele ne uꝰ esmaies mie 
casꝯs ifiere bñ pꝰ le diu fil marie 
Ie sai bñ tout de uoir nr̃e gẽs÷ haie 
d ans estienes deblois aur̃ẽ oit mal luillie 
F nͣcois tnent enfuies ꝑ une p᷑ rie 
⁊ li tcͣ lesencauchent qͥ nes esꝑgnet̃ mie 
il lor trenchent les testes alespee forbie 
Qutut li barues le uoit apoi qͥl nesrabie 
il ne le poront faire ne secors ui aie 
C ar il iauoit tp depule gent haie 
mais driues de neele ⁊ ains guis les ralie 
ortnt uoient des fnͣcois le uieillor get̃ matie 
monioie escerent es les uꝰ resbaudie 
.uiiiͨ. chr̾ iꝑdirent la uie 
Fnͣcois st̾ raloiet en la lande en h̾mie 
h uimais tͣiͣrout malior lapute gent hue 
ist tangres li puillans eutendes en u̾smi 
aual outre cel mont ai iou gnͣt noise oi 
Uist li dꝰ god̾. iou lentẽt autresi 
⁊ dut li qñs de flandres facͤ baron alonsi 
⁊ ains hues limaine ula autressi 
a usiaꝰ de ribeumot̃ raous de ralcenti 
⁊ gerars de gornai gerars de ciereu 
C il remanrot̃ en loit ne se mourõt de ci 
⁊ respondent li ꝯte bũ ensoumes grui 
pꝰ biocheut les cheurꝰ adout i̾ it̾ ꝑti 
Estieuenõ enꝯtrent mlt formt̃ elluhi 
Ce dist li qus robers q̃ aues uꝰ senti 
r espont li qn̾s estienes tout sõmes desꝯsi 
A ce mot se resgrͣdent li chr̾ de pͥs 
Uoient le bõĩne enseigne q at̾re chai 
Li qñs robers de flandres ⁊ tumas de roci 
E stieuenon apiele bellemt̃ ⁊ seri 
S ans orus de neele de q̃l ꝑt senfui 
u st lald̾. de gant oliu̾ de uisci 
⁊ dist li qñs estienes ia ne uꝰ iert m̃ti 
en lebataille st̾ lor blans haubp̾ uieitis 
Li qn̾s robers lentent sale cheual genci 
⁊ cient le bõme espee questieues degr̾pi 
Q ut lot leue amout si le traist ⁊ branoi 
Or lor ait cil sire qͥ ꝑdon fist longi 
H uimais tirout malior ꝑsant ⁊ arabi 
⁊ st̾ en le bataille no ch̾r luron 
Eoiex qͥ la reist de neele dioon 
gui on de ꝓoeise luld'. caudo̾n 
E ngherant de .s̾. pol ⁊ son ꝑe huon 
a s espees trenchans ohient mait̃ felon 
L iber guis de ꝓoesse resgraa en uiron 
As armez regnut gos̾. de buisson 
⁊ dant huon le maine ⁊ Robt̾ le flon 
a hautes uois sescͥent fnͣc ch̾ baron 
a nqͥ tiͣront mal iour ꝑsant ⁊ esclauon 
l i ctͣ sen st̾ tne qͥst en gͣnͣt ftͥon 
C restien les encauchent acoite desꝑon 
Mais onq̾s ne guencheut li encͥsie felon 
Desci qͥl seubatirẽt sor le gent buiemo t̃ 
Q nt li baron les uoient laissent corre abandon 
⁊ moutent es cheuaꝰ a normant ⁊ breton 
Qͥ ains ains espouent bꝰcheut a esꝑon 
⁊ abeuellet les ti aual tout le sablon 
les testes entrẽchoient le pis ⁊ lem̃tou 
Qnt sarr̾. le uoient qͥl naront garson 
r icenet apieleu̾t sire rois q̃ fon 
F nͣcois uieuent soruoꝰ irie ꝯme lion 
S il noꝰ pueent atains̾ ia narõs raencls 
i a tͣnassent atant ꝑsant ⁊ esclauon 
or ut li dꝰ lor sailli il ⁊ si ꝯpaingnon 
uiemont uoit les tͣiͤ qͥ sen tͣnent fuiãt̃ 
Illche le cheual ⁊ tent lescu auant 
⁊ uait ferir torgis .i.pa. mescreant 
l escus ne li clauains ne li ualu.i gant 
ꝑ mi legros del cuer limist lespiel trẽchĩt 
M ort le trebuste at̾re del dester auft̾ant 
pꝰ aciͣte lespee apuĩg dor reluisant 
C ui il ataint acop tot le ua p᷑fenañt̃ 
S̾. sepulcͤ escͥa lurõ feres auant 
P ai st̾ desꝯfit si sentueut atant 
Et richeues senfuit aual les .i. pendant 
A haute uois escͥe or tenfui tornicant 
F rẽ sene tenfuis tu iseras ꝑant 
C ai la crestieutes noꝰ ua mlt pres siuãt 
N os sarr̾. orhient mlt' ẽ bont detrẽchat̃ 
Q nt raimõs de .s̾. gillẽ en peudi le ꝑsat̾ 
⁊ oist as sarr̾. soies liet ⁊ ioiant 
L ios des sarr̾'. ua ml't desꝯfissans 
a i ceste ꝑole senuont res baudissant 
D ont aqueullent paiiens 
C ascuns tuit nu le branch . 
d esci coutre lemõt les ale̾nt frͥaut 
⁊ qnͣt le roit li dꝰ diu en ua m̾chiãt 
D ont cͥa .s̾. sepulcͤ sa gent ra raloiãt̃ 
Lors se feri es t᷑r ꝑ uist fier maltalant 
C ui il ataint acop tout le ua p̾fenaĩt̃ 
⁊ sol̾. seufuit ose ꝯpungne grant 
D es9 fit st̾ li ttͦ ⁊ li arrabiant 
l i autre sen ret᷑net baut ⁊ lie uoiat̃ 
siont pͥses les teites alegent mescͤat 
E l uãgouuiel les uuiset̃ lichr raillant 
Cule ate de mle le gietent li duqnͣt 
p ce le font linre q̃ turc soient dolant 
.iĩi. pͥsent no fu̾cͣ des tͦ qͥ st̾ pullent 
T o loies les en uoi̾ent ꝑ hautem̾ nagat̃ 
uͦ it aꝯstantinoble lempeor sachant 
⁊ qnͣt le rit lirois le cuer en a ioiant 
pꝰ pͥst escu ⁊ lancez pan ⁊ uin despenaĩt 
s ilen uoie en lost dui doucem̃t m̾ciãt̃ 
l i maron sentͣnet lor sigle uot o̾chant 
T rest out oroit deuant nilie 
a hauene uont traiant. 
⁊ pendet le uitaille ⁊ le fucoise get 
orͭ nt fu̾c ont am̾g̾. si en rõt dieu launt 
⁊ Iurerẽt del ciel le pere raiemant 
Q' ia nentneront saront nike le gnͣt 
⁊ guion de presse uꝰ coi oire la uie 
l i ber se fist sãin ce fu mlt gͣnͣt folie 
Car ꝑ male auence̾ fu mors dese sãĩnie 
Baud̾. caudoͬns cel ior ꝑi la uie 
l iber fu ml̾t malades sine pot garir mie 
e n seteute gisoit qͥ ml't estoit si̾e 
T urc getoient de pieres qͥ le tente ont coissie 
Ai ceste ꝑole enz laune ꝑne 
oles pꝰ oir q̃ fisent li baron 
D ant balo'. degant ont la tieste coissie 
Besci qñemi satente li c̾uielez saillie 
Baus̾. cauderons a la nouuele oie 
Peuant lui fist mand̾. buiemot̃ usefie 
⁊ leꝯte de fland̾s robt̾ de uormẽdie 
⁊ tangre le puillant ⁊ lautre barõme 
Or se ꝑtira hui nre gnͣt ꝯpaingnie 
⁊ les gnͣs anusties qͥ erent sans folie 
S ire rob̾s de flaudres ⁊ cil de norm̃die 
Piex uꝰ niue loun ͤ ⁊ le gnͣt barõme 
Cai entor uꝰ eue de ro chr̃ĩe 
Illuec defors le uile de iouste .i. ꝑiõ 
A uoit fait .i. mostr̾ el nõ .s'. symion 
l a porten̾t le cors ꝑ gͣnͣt deuotion 
l auuit les ont gaines flamenc ⁊ borguignõ 
.xxx. cierges ardans alumet᷑ en uiron 
d esci qͥ el demaĩ ꝯoi le smnon 
pꝰont le cors portet en .i. atre reon 
uue fosse iont faite si ont ens nus guiõ 
⁊ bald̾. de gant . baud̾ cauderon 
l i euesqͥs del pui fit illuec sorison 
l elui out entese u̾s les loges sen ront 
⁊ li tcͣ les esgrͣdent de haut liui u il st' 
c e disoient ensamble ꝑsant ⁊esclauõ 
C is peules ÷ plꝰ fiers q̃ bieste ne lion 
se del sold̾. delcoine le secors uẽ auõs 
⁊ out salehadins malballis nꝰ aon 
p tout lor apolin ⁊ p no diu mahon 
S il noꝰ pregnent aforce c̾tes ni garirõ 
R ist sol'. li enfes mai noꝰ esmaieron 
i ou men uois p᷑ secors al boin roi gais; 
ꝑ uuit senz urꝰ toꝰ sens sans ꝯpaignõ 
D esci q̃ a son ꝑe noublia esperõ 
R enceudes des cs ꝯmt̃ il ont erre 
e houdut laleludins fueͣ dhr m̃bre 
N iẽ signor audoi uoꝰ ont mlt' assote 
C haiens nous ont laissiet 
Et t si sen sont al et 
Noꝰ uatendons a aus force ne porite 
C az or ueroumes eng ien 
Par quoi loions sauue 
Car q̃rõmes engiẽ ꝑcoi soions saine 
Fnc ont assis la nile ꝑuilt gnͣde sierte 
Uolent̾s noꝰ rendriens seusliens seurte 
Q̾ ne fussons ocis ne de cors afole 
As fucois renderiens ceste boie cite 
mais alemꝑeor qͥ la ennui dae 
A tant esbꝰ poingnant estañ lesuase 
a hautes uois esc̾e rendes moi la cite 
Peu̾s moi adeliũ ien uir ma loialte 
Q uꝰ inmorres mie ne seres destorbes 
eutut li turc lentendirẽt gnͣt ioie eõt me 
⁊ ouurirent les portes ⁊ fnͣc ut̾ entre, ne 
nre fnͣcois ientrent ꝑ mlt̾ gnͣt sigie 
i pi. sent᷑nent trestout a une hie 
Solimã en ꝯtrent el ual de burghenie 
⁊ qnͣt il uit sa gent renir atel boidie 
Il dist uales gent qͥ si estez marie 
9ment : me cites ne me celes uꝰ mie 
Cou respondi ensamble t̾stoute samaisnie 
I amais ni ent̾res anul ior de uo uie 
Q nt sol. lentent apoi qͥl nes rabie 
.iiii. fois se pasma desor lbe florie 
⁊ qnͣt il se redresche ahaute uois sescͬe 
a hi boine cites 9 estes bñ garnie 
Ia roir ne uꝰ poisse senefussies trahie 
Toꝰ inorrai de duel se ꝑt mamanãoie 
L anuit iit solinans ẽmi la p᷑erie 
desci q̃ eldemaĩ q̃ laubez esclarcie 
Entrosqͥs aacolnie mot regne sachie 
fnͣcois it remes ẽmilre le garnie 
nͣcois ont pͥse nikre diex ensoit gries 
Ens entre li barnages baus ⁊ ioians ⁊lies 
De ciaꝰ cont ens troues lor ÷ p̾se pities 
ui en ihũ uolt cire oarmes ne fu touchies 
u u .c. couuies q̃ fames en iot baptisies 
.uii. iours iseioruen̾t sont lor cors aaisies 
⁊ lor elmes burnis ⁊ lor haub̾s maillies 
solinans sen ua p᷑ secors toꝰ iries 
f ormat̃ ua regretant nike dot̾ ÷ cachies 
sire cou dist ses fiex or ne uous esmaies 
C ar semahõmz plaist qͥ or ⁊ courechies 
a ne uiuront sans paine tant ꝯsoie haities 
r sen uait sol̾. courchies ⁊ ires 
dement tort ses puins ses cheuiaꝰ atiries 
Oiant ses ꝯpaingnõs ÷ formt̃ denitẽs 
A i tant mar uꝰ ui nikre bomne cites 
maint ioie ⁊ maĩt baudor ai en bꝰ demenes 
A hi: mahinz sire gentius hõ houuores 
mlt' iaues este su̾is ⁊ aoures 
biaꝰ fiex ce dist li pere ihũs uꝰ beneie 
saisie ont ma cite la gent cui dix maldie 
Pesci qnͣ authioche narons hbergerie 
Se solinã de coiue ne nꝰ ifait aie 
maĩtes fois aues fais mes talens ⁊ mes gres 
Or pꝰ ie bñ sauoir defi q̃ uꝰ dormes 
N e faites mie bñ qnͣt uꝰ cou ꝯsentes 
o li fuͣcois saisissent noꝰ gͣndes iretes 
ꝑ coi uꝰ solies estre essauchies ⁊ leues 
a l ouel q̃ il demãĩne ⁊ .iiii. fois pasmes 
A cel mot sent̾nent sa pure gent hiaie 
Dist ses fiex biaꝰ aꝰ ꝑes uilt gnͣt duel ẽ aues 
Qtnt uꝰ uꝰ sentes sains q̃ si uꝰ dementes 
B iaꝰ fier dist sol'. iou lai afaire asses 
C ar de toute mat̾re garde nikre les cles 
pꝰ pissent bours ⁊ uiles castiaꝰᷤ ⁊ f̾m̾etes 
desci que enacoire ne nz pas arestes 
C el iour fu sol' tres bñ araisones 
⁊ 
si fu limesages tout en plorant ꝯtes 
ꝑcoi tans maui̾s pi fu deuie gietes 
ꝑ ceuauchent puen ꝓuiuilloꝰ estour 
Solinans ꝑ la pͥmes qͥ ot aucuer dolor 
a hr mahõuiz sire de la ur̃ẽ uulour 
9 uꝰ ont ore hõuit cil de t̾re maiour 
Pꝰui deust eutrer cil de tre fũcour 
D ont pleurẽt sar̾. ꝑamor lor signour 
⁊ sol̾ sentne qͥ aucuez ot tenror 
Dont ꝯpisient le coine uqͥerẽt lor retor 
Sol̾. sescendi el pre por la froidor 
lapela son fil sol. le menor 
ois sol. demibe descendi droit espres 
Il apiela son fil decui il fu ames 
B iaꝰ fiex coudut li ꝑes amõ signor ires 
p lamor de mahon m̾cit li c̾eres 
T restoute me besoingne tres bñ li ꝯte̾s 
⁊ respondi li enfes si 9 uꝰ ꝯmandes 
s es uullors garnem̃s a lenfes ap̾stes 
a ueuc lui uis orgaires qst ml̾t bñ ꝯrees 
maĩ amaĩ sentrepͥsent sen uont ẽlacite 
⁊ uont ꝑmii la uile lambleure souef 
Demandent le soloꝰ usera il trouues 
F aburs lor uuit deuant qͥ mlt ert sespͥueᷤ 
O ist lor qͥ ert lacrꝰ ⁊ t̾stoꝰ ses lur nes 
Dites qͥs hon uꝰ estes ⁊ de q̃l pirentes 
ot nt fustes uꝰ anibe gardes ne me celes 
a uantier noꝰ ꝯta uns paiens tenebres 
Q̃' solinans de nike ert as fucois mesles 
⁊ respondi li enfes ꝑ ma foi cest u̾tes 
u encꝰ ÷ enbataille ⁊ toꝰ desluretes 
Qtnt lentendi faburs sen est espoentes 
⁊ apiela lenfant se li est demandes 
k iestes uꝰ biaꝰ doꝰ qͥ tel dit noꝰ ꝯtes 
⁊ respont li ualles ꝯuoutre me deues 
Iesui fiex sol̾. de ki sui engenres 
Mlt gnͣt bñ uoꝰ fist ia uos riches ꝑentes 
⁊ respondi faburs or uꝰ quois asses 
Qi estes uꝰ des siẽs ⁊ 9fait nõ aues 
s ire fait li uarles se cͦire me uoles 
Iou ai nõ sol. ⁊ si sui li maisnes 
Qt̃ ut cou oi faburs gnͣt ioie ẽ fu meues 
U est dont sol' urẽ ꝑes remes 
latent le sold'. lassus ẽmi ces pres 
ant ont ꝑle ensamble li nobile barõ 
Qͥ lont pusse le porte ⁊ apres legnͣt pot̃ 
T res deuant les degres descendẽt al ꝑrs̃ 
⁊ faburs leu guia tot dͦit asa maisõ 
Desci q̃ al sold̾. uiot arestison 
⁊ sol. de uile semist a genoillons 
.iiii. fois li baisa le cauche ⁊ lem̃ton 
M a dut il biaꝰ sire p laui̾ de mahõ 
Sire atoi me uiẽg plaid del boĩ oue debuillõ 
U̾ stoi sout reuelet fucois ⁊ bourghignõ 
Il tout tolue nikre le palais en uirou 
a ssailliez out le ciere ⁊ tout muse acarbõ 
Qra nt lentent sol' sen ot au cuei foͥon 
ꝑ uilt' gnͣt maltalent resgrͣai le liuõ 
Il lia demande ꝯmt̃ astu anõ 
Iou sui fiex sol'. li eufes li respont 
Q dolans uꝰ ateut la fors en cel sablõ 
⁊ respout li sold̾ ume sambles becen 
out li enfes loi si fronca le grens̃ 
lanͣte lespee desor le siglatou 
pꝰ ꝑla si enhaut q̃ bñ lencendi on 
Seue fussies me sire ꝑ le loi ketens̃ 
mar eussies hui dite mar si fole raiss̃ 
i ou enprenoreie ia le cief lous lem̃tõ 
l i solõ. le resgarde elcief q̃ilot blon 
a siols q̃ il ot uairs ala clere facon 
pꝰ se drecha en haut sel pͥst ꝑ le m̃tõ 
Iouste lui la assis sor .i. uiar bñ leson 
.iiii. fois le luisa si lanus a raison 
Illi a demande de lor destruction 
C il lirespondi sire ilnẽ fu semal nõ 
h ideꝰ ⁊ tornican andeꝰ pou auons 
ort̃ nt li sold̾. lentet̃ des iels pleure delfrõt 
.iiii. fois se pasiua tres ẽmi se maison 
qnͣt il se redreche si ꝑla ahaut ton 
mis dist li sold̾. dismetu ui̾te 
ex li baron de fnce out sor moi reuele 
Oil ꝑ mafoi sire noꝰ lauons bñ ꝓue 
T olue noꝰ ont nikre laniirable cite 
Qt nt lentent li solo̾. siale cief crolle 
ꝑ maħ̾im mẽdin ⁊ ꝑ ma disuite 
Se geltruis ellutaille ꝑ deuant nibre elp 
Ains iferrai mil cols demõ bnͣc acere 
Q̾ iou naie aqͥtee trestoute ma cite 
L i respres lor apisme es le uꝰ define 
En la camibͤ demaĩne enst̾ andoi ale 
E :diex 9 il ꝑfurent richem̃t ꝯree 
D esci q̃ el demaĩ q̃ il st̾ ꝯrae 
Li sold'̾. se leua si a son cors pare 
U 
iestꝰ est dũ c̾ pulle acͦis tres bũ ouure 
Solinã. ⁊ orgaie ena osoi mene 
Dele mahõmerie st' li huis desfme 
Li solõ. ientra sa son dui aoure 
pꝰ enz fors illus sauale le degre 
lz mõtes laiꝰ atout son gnͣt lurne 
⁊ uint a sol̾. u il estoit elpre 
⁊ qnͣt li bers le uoit sia desiols ploure 
.iiii. fois sentrebaisent ꝑ mlt' gnͣt amiste 
es ales st' aiis sour .i puille roe 
lt̾ ꝑfu soł. dolans ⁊ abos mes 
Il ⁊ li sold̾. st̾ assis tout les ales 
Li solõ. li demande 9mt̃ uꝰ ꝯtenes 
⁊ li sold'̾. respont toꝰ sui deslunetes 
Car li lurnes de france ÷ deuant nikre ẽtres 
ounai roie de t̾re se m̾cit ne n aues 
ꝑ des ai mes castiaꝰ se uꝰ nes detenes 
Li solo̾. lirespont mar uꝰ esmaieres 
D emnaĩ uꝰ carcui .c̃. turs armes 
pꝰ iire mahiz en cui u̾tu sast̾ ie 
Q sil ꝯsiut fucois asespee forbie 
Q ut sol̾. lentet̾ aspie li ales 
L isolõ. lenrelieue ꝑ ml't gnͣt amistes 
a i cele ꝑole ont lors turs demandes 
M outet̃ li sar̾. ꝑ lor est̾ers dores 
L or pent pas repurent a lor bones cites 
qnͣt il uiurent la li m̃g̾s ÷ trouues 
i sold̾. ẽmõta en la sale ioie 
il de t̾re maiour maront uilie saille 
olimans enapele daheri ⁊ torcant 
cdrsolt de roberie ⁊ nustrel ⁊ ciucaut 
aites moi mauantgarde ie uꝰ pͥ ⁊ ꝯmãt̃ 
Mandes . lx̃. quesclauons q̃ ꝑsaus 
p mah̾iiz mẽdui ales 9 gent sachant 
& aicͤ ne uꝰ sospregnet̃ ꝯ ch̾r uillant 
usqͣ dont q̃ soiouiꝰ el p̾mier cief deuant 
S e trouues guieinõt ⁊ tang̾ le puillant 
N es ories uꝰ uue fuc chr̃ uaillant 
Mais toꝰ sauis ⁊ toꝰ saus les amenes auant 
Sen ferai le ueniance pꝰ hideꝰ mẽ enfant 
cil li respondirent tot a ur̃ẽ ꝯmant 
O r sent̾u̾ent li turc cui dameldix cueut 
auangrͣde sent̾uent quͣt orent pͥs ꝯgie 
⁊ sol̾. remait qͥle cuer ot iriet 
S i sold̾. resgarda si uit ageuoilliet 
o r gaie deuant lui ⁊ at̾re abaissie 
⁊ dist asol. ioumai mlt' m̾uillie 
Qͥ ÷ cil bacelers qͥ a gist anos pies 
Fiex ÷ demaserour sol'. respondie 
Qi uonꝰ ⁊ req̾rre ⁊ sa t̾re ⁊ son fie 
ort̃ ut loi li sold̾. sa mahon gͣcie 
p lamor deson oucle li a tout ot̾e 
⁊ sol'̃. meisme leua ml̾t m̾chie 
Eres deuant solunã. sa genoille .i. espie 
Serreemt li dist q̃ nꝰ ne lentent mie 
S ire drois enꝑeres chũs uꝰ beneie 
Sor auies assamblee toute io lurõnie 
U troues troue̾s fnͣcois el pal de gur herie 
or tͣnt sol. leutent aameoiu ẽnicie 
Li soloꝰ. len reoresce si la .iii. fois baisie 
s ire dist sol̃. asses auons plaidie 
a ler uoel sour fuͣcois qͥ mlt' mot̃ laioẽgie 
1 
amais ne finai si enserai uengies 
mahon uꝰ ꝯmanc qͥ mlt̾ noꝰ a aidies 
a lx. mil turs descendẽt elplauchie 
2 
auangrde piuent qͥl orent enloiie 
D amedix lor destruie ꝑ lasoie pitie 
Or dirons des fncois ꝯil ont esploitie 
Rentendes francois 
q̃ diex uꝰ face aie. 
chancon ml̾t bñ rimee 
de boins uers entechie 
Bencoite soit leure ⁊ de din asolue 
Dont tant de bele gent enst̾ delui issue 
Cil ꝯqͥsent la t̾re sour la gent mescͦue 
Il ne se panenc mie aonsiaꝰ tiͣre demue 
Ne casꝯs chr̃s uiot mie se orue 
Lirraie crois ifu souent ram̃teue 
⁊ li dignes sepulcres pꝰ cui los÷ meue 
Dedens ihrlm estoit la gens sumie 
Q̾ li ꝑꝑle diu ni estoit entendne 
Mais or laront li fnc ⁊ li pa ꝑdue 
b eneoit soient cil qͥ lont a ciaꝰ tendue 
F nͣcois ont pͥse nikze ⁊ le citet rompue 
⁊ la gent sol' detrenchie ⁊ uaineue 
sor les souui̾s torsent la uitaille menue 
a tout cel eniront ꝑmi le maistre rue 
Mais ais q̃los iuiegne sera uilt̾ irascue 
Ahide̾ ꝯgnͣt paine lor ⁊ le ior creue 
d ela cuiu̾te gent qͥ sor iaus ÷ benue 
e s uans degurhemie ont lor uoie tenue 
S olinã ot̃ coisit ꝑ desous une nie 
A tout .c̃. tursuia celui ne hue 
De damediu del ciel soit tes gẽs ꝯfondue 
t lidꝰ de buillon ua oaus cheualchant 
Qͥ nr̃ẽ ost enꝯouist el nõ au raiemant 
lnont gaires alet qnͣt se uout ħbegant 
Ancui pora oir une dolour mlt gnͣt 
Q' turc front binemont ainc le soleil coudlũt 
l auangrde uiẽt tost na ui pas atazgant 
S ign ᷑ dist ricenes franc chr' uullant 
U esci loit des fnͣcois qͥ noꝰ uout desiertant 
Dont poignet tout ensamble nr̃e gent mescnt 
pͥ mieremt as dames lors regnes uont ti̾ant 
Celes qͥ lor ꝯtiechent es sielles uont mõtant 
⁊ as foibles uielleres les mamielles tiant 
ore ut les me̾s st̾ morres si c̾ent li enfant 
desor le pis li uont le mamuele q̃rant 
Lame̾ morte alaite couz dolors mlt gnͣtͤ 
SIl regne as inocens coiuent estre manat̃ 
ig᷑ dist ricenes loes soit t̾uagans 
bñ auons enuait le barnage des frans 
Feres ibñ ⁊ fort des espees tranchans 
I couz buiemõs ⁊ tangͤs li puillans 
Se noꝰ les poons prendre ses ara li solo' 
P ont a toꝰ resbauois sart̾. ⁊ ꝑsans 
.xl. chr̾ uoꝰ c̾ent ꝑ les caus 
orttut le uoit buiemos sen fu graĩs a dolans 
S ig cou dist li ber fuͣs barnages uaillans 
Mlt' noꝰ ⁊ sus courute ceste gens urescͤans 
C ar lor laissoumes courre les dest̾rs aufr̾ãs 
A dot̃ lor courut seure li barnages poissans 
A ins ses boĩs ia san̾s ne ualut .i. d'. 
mi le gros del cuez li fait le fꝰ luingnꝰ 
Toute plaĩne salance alut mort lau̾sier 
siꝰ pir le butaille le fr̾e aint tangre 
on la pielloit guilline cel chr̾ mẽbre 
liot mlt' iouene hõme de nouuel adoube 
Son sens ne pot tenir pꝰ ꝯlauoit arme 
Tant en la g̾gnor p̾sse a son dester tne 
2 
uait ferir orgaie de lespiel siouele 
e le cuez deson uentre lia ꝑmi colpe 
T oute plaĩne salance la bati mort elpre 
pꝰ ꝯsuit aiheri elpis sour le couste 
T ant 9 hante li de laiis mort oͣuente 
⁊ tant se lance b̾se tͣt son bnͣs ace 
⁊ 
ult̾ barofle lor ia mort giete 
l estandart aluti qnͣt les a affole 
pi fuit en la bataille gnͣt noise peust oir 
Guill tut sespee p᷑son cors esluuoir 
S ameduu reclama qͥ fist son cors uenir 
p noꝰ ⁊ passion ⁊ mrͣtyre soffrir 
C lorieꝰᷤ sire pere qͥ tout as aluillir 
Lame ⁊ le cors demoi ꝯmanc aton plaisir 
C orfaut de taburie uait .i. gnͣt cop ferir 
Desci ꝙͣ le cuielle li fait le bnc sentir 
u liois uelle ou nõ larme enꝯuient ꝑtir 
Dont sesmaient li ttͦ qnͣt uoient le besegne 
a lmatalet̃ qͥ lont resc̾ent lor ẽsẽgne 
C lapamor ⁊ torgane gierẽt mort ẽ la plaĩne 
Q nt le uoit sol. nade̾ q̃ se faingne 
u ar balest̾s amis en le mõtaigne 
F a ueissies estor m̾uilloꝰ ⁊ est raingne 
k i la ueist G̃iull sor cele gent foraĩne 
ait ferir ricenet de lespee qͥ trenche 
Q' tres ꝑmi lecors linet le bt enseigne 
R efiert salehadui le tieste li estraĩge 
A lenfant lor fait tire qͥ saget linehugne 
O r sesmaie li enfes qnͣt les uit ẽla plaĩgne 
a haute uois sesc̾e tangͤs u eit tẽsẽgne 
Esgrde tout cel peule qͥ u̾s mioi sedesraigne 
pꝰ apͥs .i. espiel q gisoit en la plaingne 
Qaut le uoit sol'. aucuer eõt engaigne 
M ahs̃ fai noꝰ iustiche deciaꝰ qͥ ue ta dmigne 
Lunõ fil ma ocis drois ÷ q̃ iemẽ plaingne 
reem̃t trestorne le dest̾er desartaingne 
.ii. chr̾s amors des ceuaꝰ les en laingne 
Qt nt buiemons le uoit si a drechiet sẽ sẽgne 
Ps de .ĩ turs ont mors sans demoraingne 
Ia uꝰ fust mors guill cainc ni eust recouuraigne 
⁊ qnͣt tangres le uoit apoi ne sen ureluingne 
pͦ poi qͥl ne ciet mors ens ẽni le campagne 
l espee atͣte nue qͥl mist en le besegne 
Cui il ꝯsuit a cop demort nẽ a resegne 
r oies q̃ ou fait ꝑ sant ⁊ esclauon 
.l. chr̃s delegent buiemont 
or testes lor trenchent ꝑ desor lem̃tõ 
mes sen÷ ales poignant a esꝑon 
usk il uint as hberges ni fist aresti sõ 
U ga̾. estoit li boins oꝰ de buillõ 
Lioꝰ qͥert les nouuelles qnͣt rit le borgui 
⁊ il li a ꝯtees mlt̾ bñ en sa raison nõ 
Sire cou dut luues gentiꝰ siꝰ abais 
p lamor de celui qͥ soffri passion 
⁊ pꝰ le .s̾. sepulere q̃ noꝰ reqr̾re alon 
Buiemõ se cores tangre son ꝯpugnõ 
Qnt lencendi li dꝰ au cuez enot fcon 
Li euesq̃s del pui plora desiolz del frr̃ 
a lost dir ensouent .iii. gͣille en uiron 
D ont sadoulent fnͣcois ⁊ normat̃ ⁊ b̾tõ 
⁊ mõtet̃ es ceuaꝰ alemat̃ ⁊ f̾son 
esci q̃ atangre sen uont tout alñcs̃ 
suors firbiaꝰ ⁊ clers ⁊ li solaꝰ leues 
Tout diͦt amiedi fu li iors escanfes 
l i barnages ot soi u̾ert mlt esgares 
mlt' desiroit de laige li chr̃s tangres 
m est̾ lor ont eut celes de lor regnes 
l esames les pucieles dont il iot assez 
Car eles se rebracent st̾' lor dras iꝰ gietes 
s i portent de laige les chr̃s membres 
a spos ⁊ as escuelles ⁊ as uaissiaꝰ dores 
ot nt but ot li baruages si senz rassases 
A tant uint li secors qͥ ml't' fu desires 
Or en iert la bataille sor ꝑsaus sor erclꝰ 
C restien lausent courre aual ꝑuui les p᷑s 
H uimais iert sol'. trestoꝰ des luretes 
ant eutre sol'̾. alencant en la uile 
Pelost nr̃e signor nese garda il mie 
Onqͥs ne sorent mot la pute gent haine 
Desci q̃ eco. li bons dꝰ lor escͥe 
Or ne seuent q̃ faire li paienide ꝑsie 
lsen cuident tͣner les une roche antie 
Al destroit uint raĩmons ale che hdie 
Li euesqͥs del pui li qñs de normendie 
e statins les nases a la brogne uiestie 
L i pa. st̾ feru ꝑ mlt̾ gͣnͣt aatie 
T oꝰ les ont desꝯsis ꝑ lor gnt᷑ enraie 
.iiii. ⁊ .uiiͨ. engietent deuie 
C las dist sol̾ ꝯdiex me ꝯtralie 
C ar la e̾stientes amat̾re saisie 
me fame ⁊ mes enfans ⁊ me cite gaie 
A moi ont des9fit iou nel puis cel̾mie 
Me maisnie uoi morte es uaꝰ de gͦhenie 
a force ⁊ apoestre ont pͥs me mauãdie 
Qtnt liiors fu ales ⁊ linuis enserie 
Ce fu amlt' gnͣt paine q̃le senz ꝑtie 
Liꝑxce enz tour nee lour ciaꝰ cui dix mal 
 
el gaaig̃ Il ont fait ÷ los diu raẽple oie 
o cuidet̃ hlgͥ en une p᷑erie 
.S̾. iorges.S̾. domistres lor font une ẽliue 
Une si gnͣt paor lor a dix en uoie 
ex luins t᷑s u̾s lautre de locire seite 
Seure se st̾ couru alespee forbie 
Qrͥ ains il pot renir as bons deiters safie 
l i uns en cauce lautre ꝑml̾t gnͣt estoutie 
li encaus enoa .uii. li eues et demie 
No fncois les psiuent cui ihs beneie 
Esgrͣde le miracle del fil. S̾ marie 
C dix 9 gnͣt riliesce iont li turc laisie 
⁊ tres ⁊ pauillons ⁊ aucubes drechies 
D e leuitaille as turs ont lost dui bñ grͣnie 
P lꝰ toit qͥl onqͥs pot ont astres repurie 
o lurs chr̃ uiegnet᷑ alor hberge 
Relior se reuestirent ⁊ cle̾ ⁊ moine ⁊ pͥste 
f ont aige beneoite lescorsont nus ẽ c̾re 
Bist liuesqs del pui ml̾t ÷ boine no gr̾re 
C ar les armes deciaꝰ uiert pas en uose̾ 
m ais al ior del iuise naront ianul ꝯtrere 
c hele uuit se iourner ent 
Sant que li iour l elelair e 
l demaui par sous laube 
se lieuent bourguignou 
⁊ tnͣcois ⁊ flaniẽc ⁊ noriat̃ ib̾tõ 
C e fu .i. samedi q̃ defit le seit on 
ex leua li pourriere si rola li sablon 
Qr dames q̃ pucieles q̃ sgͥant q̃ luron 
m. en st̾ mort de soif q̃ autre mal uẽont 
r ecroient ⁊ estaingnet̃ li boĩ destr̾ gasz 
⁊ uiurent a une aige qͥ couroit derandõ 
l aburent li ceual ⁊ ap̾s li baron 
lauuit se hb̾gierent as fontaines raimõ 
⁊ a une capiele q̃stoit ẽmi lemon 
L esꝯnug nons ihũ illuc deꝑtiron 
b uiemõs sen tna il ⁊ si 9puing nõ 
D esi q̃ atorsolt uiot arestison 
r sen uait sol̾. courcheꝰ ⁊ ires 
dolans ⁊ desꝯfis ⁊ toꝰ deslineces 
a hi dist il caitis dolans mal eures 
a ꝯgnt̾ aonce iont toutes meliteres 
c dra li iode. mes cousus hurepes 
⁊ tͥbuans mes oncles ⁊ mes fres lures 
Orz ꝑoue nike me no bile cites 
ꝑ coi iou soloie estre su̾is ⁊ hounoures 
Ctes or puis ie dire de forte eure fuines 
C ricenet biaꝰ fiex uestes uꝰ ales 
C oruican ⁊ sordent. ⁊ car me secoures 
Lidius q̃ iai de uꝰ ne puet estre oublies 
Sire ce dist butors male coustumes aues 
C ar caus pꝰ qͥl st' mort q̃ uꝰ tam̃teues 
a aues uꝰ .iii. fiꝰ iou ensui li maisnes 
L esci q̃ atorsolt ia mar aresteres 
⁊ q̃res lauitaille uouiuele ⁊ garires 
l i castiaꝰ est mlt̾ fors ia mar ẽdoutẽs 
b iaꝰ sire dist li fiex mõ ꝯseil creeres 
ꝑ sen uait sol̾. courechies ⁊ maris 
Ne le port ꝯfort̾ ne ꝑens ni amus 
A i tant uiar ifustes tornicã sire fis 
h ideꝰᷤ ⁊ ricenet p moi estes ocis 
Nike boine cites 9 or uꝰ lais en uis 
Lors atiͣte lespee dont la chs fu forbis 
Ia eust son talent tout decens son cors mis 
Q ut litoli butors li preꝰ ⁊ li hardis 
a tant uint atorsolt les galopiaꝰ petis 
D. epũ de iũ de car ÷ li castiaꝰ garnis 
N ose fiscois atendre ancois senz fuis 
it̾ bñ afait garnir sob̾ sirete 
uont sent alenist̾ qnͣt dillnec st̾ torne 
Q' duons des fnͣcois 9mt̃ ilont erre 
L e ual de boutecot enont outre passe 
d essi q̃ acorsanc uiont nient areste 
Es uꝰ autre ꝯpaingne qͥ st' de lost seure 
p ieres destaenor ⁊ rainars li menbres 
E t lulduin deburs ont o aus amene 
B alduin deboulogne ont o aus amene 
U uit li en son corage kira apres tangre 
.iiii. iors seiornen̾t caint niot seiorne 
si il ne trueuent pouit der be 
E t si nout point de blet 
l i ceual st̾ estanc ⁊ de corre lasse 
Mlt tost se rereut uoiet̃ gaires ale 
E t li escuier ont les haubs endosses 
l i signor uont apie dolant ⁊ abosme 
Lor cauches st̾ rompues lor soll' de pane 
Or lor saignet lor pie tẽremt õt plore 
g arden̾t deuant aus uirent crestiente 
C uident cesoient tr qͥ soient rebele 
D ont uiestent les haub̾s no fͣnͣcͣ hone̾ 
Qt nt ont caint lesespees as senestͤ coite 
u ne liue de t̾re uont apie tout arme 
D esci qͥlont ꝯnut q̃ tant ont desirre 
b ald̾. ot gnͣt ioie qnͣt fnͣcois ont troue 
Doucemt̃ sentrebaiset̃ ꝑ gnͣt humilite 
Li sisꝯte monteu̾t uont ueir le fte 
De qͥl ꝑt luld̾. pora tendre son tre 
Qt nt le uoient li turc si st̾ espoente 
C ou dist li uus a lautͤ mlt' soumeᷤ ẽgane 
m ala fait sol'. a tout son ꝑente 
ex chi noꝰ alaissies les siens mͣtienes 
s e fuͣc nos pueent ia nestrõs racate 
Q ancois ne soions malemt ꝯree 
e lulo̾. diron ꝯ a eite baillis 
Ne pũ ne uin ne car ne capon ne ꝑt̾s 
N etrueuent cacat̾ lim̾g̾s ÷ faillis 
lne seit qͥl ꝑuut faire ses mesag̾s apͥs 
a tangͤ le puillant les tout dͦit t̾mis 
p lam᷑ de celi qͥ en la crois fumis 
erlli en roist laumosne car defaĩz sosp̾s 
⁊ tang̾s li respont uolent̾s biaꝰ amus 
D etant qͥl en uait li a ꝑmi ꝑtit 
ort ut bald̾ le uoit mlt euz esbaudis 
Se diu delciel lenrent ⁊ gͣces ⁊ m̾cis 
M lt' ꝑ fu balduins de gͣnt bñ raẽplis 
T out deꝑt en uuellet̃ as chr̃s dep̾s 
a ins nen retĩt alui uaillant .i. par̾ 
n emais auoec les autres ÷ al m̾g̾ anis 
a tant uait .i. mesiiges poignant deils la cis 
a cort a luld̾. ꝑ les genoꝰ la pͥs 
C : luld̾. ciers frt̃ fnͣs chr̃s eslis 
Neuoꝰ dem̃tes mie mais decou soies sis 
Q uꝰ rares anqͥ de r̾s uꝰ le pus 
C ar li turc sapureillent lor cors soit maleis 
Qͥ nosent mais atendre les uos espiꝰ forbis 
ꝑͦ soł enfuient qͥ les a degr̾pis 
tant issent li turc dele boine cite 
⁊ cargent lor souni̾s depũ deuin deble 
Asses enont cargie mais peu en ot̃ mene 
F nc lor ont tolu qͥ uilt' lont desire 
E t li turc sentͣneu̾t colant ⁊ abosmie 
tangͥs ÷ uenꝰ poiugnant ꝑ la ferte 
Son 9fanõ de soie asour le mur leue 
D olant enst̾ si houme qͥ del pais sont ne 
oRnt sour le mur choisirent le 9fanõ leue 
ort ut le uoit bald̾. for it̃ len a pese 
leior afait tel cose dont on la mlt̾ blasie 
Q nt ius afait uol le ꝯfauon cangre 
pꝰ iafait d̾cier son 9fanon luste 
crt ut taugͤs la ueu le sauc en a mue 
E t fait souuer ses grailles 
T ost se font adouber 
A lui se 9batut se il li fuit loe 
Mais on li des loi dilluec se st̾ tn᷑e 
Sesci qͣlemaunt̾ uia nul areste 
R sen tournet̃ 
frauchois cui ile 
sus beueie: 
Desci qua le uia 
uiit̾ seu uait li 
cheualchie. 
Li sires de la uile 
en a le rois oie 
s our leuuir ÷ mõtes damedix le maldie 
Qt ut buuuõs li uoit ahaute rois li ce 
Amis ouures les portes el nõ .s'. mauie 
s i ent̾rai laiens atout me barouie 
Se uolent̾s nel faites toit ipores la rie 
⁊ respondi li turs ꝑ ma barbe florie 
T res q̃ ꝯpret laures ni ent̾res uꝰ mie 
Q̃ ut buiemons leutent .i. pent sen gͣmie 
⁊ adit a ses houmnes bõine chr̃ie 
C ar ui est ous nos hauber s 
Sarons une en uahie 
E l nõ al .s'. signor qͥ tout a ẽluillie 
Iuiemõs de sesille a son cors adoube 
l es portes st̾ ouu̾tes ⁊ li pont auale 
⁊ no fucois seoient sor lor destͥer sar mes 
a ucois q̃ li trͣ fuisent garni ne ꝯree 
se st̾ ꝯmuualint̃ dedens le uile entre 
Or st̾' fuͣcͤ ⁊ tcͣ dedeus le uile entre 
Des espees trẽchans a luus lautres cõne 
l i turc se cuident estre des ars de cor tẽse 
d es saietes cͣcoises les ont mlt tangone 
i a fussent tout fors mis ꝑ force appeste 
Q sire ert de la uile le cief li a cope 
Uue toise ⁊ demie la delbu deseure 
Or ifierent ensamble li chr̃ mnͣ̃bre 
T ant lesont no fucois as espees haste 
Q' ꝑ une autre porte en st' tout fors giete 
l i tr toruent enfuies dolent ⁊ effree 
⁊ fnͣcois st̾ remes ensamble a sauuete 
E: dix 9il ifurent ricemt̃ ostele 
⁊ paui ⁊ uin ⁊ car ont ent aplente 
l auile si st mlt̾ bñ asses iont tͦue 
Illuec it̾ no fnͣcois richemt̃ seiorne 
G alo'̾. atorsolt a asses reposet 
a dont se pp᷑ensa qͥl req̃rra tangre 
⁊ carge les soum̾s ⁊ depain ⁊ deble 
d e tang̾. uꝰ dirons ꝯmt̃ il aerre 
Desi q̃ aseerde ni a regne tire 
ert̃ ut le uirent li teͫ si st̾ espoente 
C ou dist li uus alautre mai sõmes ẽgane 
C ar sil asmaĩs noꝰ prendent tot sõmes afole 
⁊ tangͤs les asaut ason riche lurne 
.i. iour trestout eut̾r ali assaꝰ deͤ 
⁊ sol'. senfuit qͥlont des barece 
pesli q̃ a ariesse nieret̃ mais arieite 
⁊ balo̾. ceuauche desci qͥ la frete 
Mlt beleint̃ hb̾gent les . loslet elpre 
r icars le uit li pͥnces cangͤ aapele 
u ees la luud̾. q agnt᷑ tort uꝰ het 
Semõnes uos lurons ciaꝰ qͥ st̾ uo pͥue 
A lui noꝰ ꝯbacons 9 uassal adeͤ 
Mlt̾ uolent̾s le frai pꝰ q̃ le me loes 
Dont fait soun̾ ses gilles si hõuie il arme 
Ent lulo̾. les uoit si en eit Ane 
A tang̾. en roia ⁊ si li amande 
pᵈͦ dui tp᷑ pite p᷑ sainte caute 
Q il le laist empais si len sara boĩ gre 
⁊ tangres li respont ia nen iert creante 
e mesaige en decache arriere iꝰqͣ tre 
Qra nt bald̾ le roit sia son cors soune 
D ont coururent as armes li chr m̃bre 
balõ. uint deuant son aulc̾ en doile 
Sale hante brandie de fraistie abiudone 
⁊ fiert .i. chi' sor sou escu liste 
Del boin espiel trenchant qͥl la iꝰ c̾uẽte 
⁊ qnͣt li cangre uirent q̃ ensi aioste 
Il seuent bñ defit qͥl ne la pus gree 
Illi torneut les dos tout rẽgie ⁊ sere 
Balo̾. les encance toꝰ rengies ⁊ serres 
.xiiii. ch isont des afeutre 
pꝰatiͣte lespee q ot le puing aore 
⁊ uint as escuiers qͥ sout deslurete 
En .iiii. lieus se sout ꝑti ⁊ deseure 
pꝰremet ens sespee si senz retorne 
S es barons chis a aduu ꝯmandes 
L iꝯpaignõ tangͤ leua araisonne 
En lamoie foi sire mai laues ẽꝯtre 
C ou uꝰ afait diables qͥ uꝰ a enchante 
.xiiii. chr̾ ifurent mal mene 
Meisuie buiemõs leua formt̃ blasne 
En uia foi sire uies mar uie urẽ fierte 
Seli frẽs le oue meuist or p̾s en he 
Neuissies de harnas .i. d̾ mõnee 
Cor uiandes balo'. si son es racorde 
S ire cou dust li dꝰ a urẽ uolente 
.iiii. chr̾ st̾ apͥs lui ale 
pꝰ pͥeut tant bau don q̃il lõt ameue 
T angͤs rala euꝯtre ꝑ gnͣt huuulite 
D escaꝰ pies et en langes li am̾ci cͥe 
U olent̾s sentrebaisent si sont aseure 
A tant uuit uus mesaig es 
Poiugnant tous abr ieue ⁊' 
Del uiel dele mõtaigne luld̾. arolle 
Qͥ li prenge se fille ⁊ tiegne sirete 
Qunt balo̾. lentent gnͣt ioie ẽamene 
T angres rala enꝯtre ꝑ gnͣt huuulite 
ses gͣilles fait soun̾ si houmest̾ mõte 
Droit arohais sen uait uoix lamarie 
e bald̾. dirai ⁊ de tangre diron 
Li bers estoit a si dre enla riche maisõ 
a tant es les fuͣcois u il assambleron 
C ar gae̾. ceuau che li boins dꝰ de buillõ 
T orsolt trueue ⁊ carse ⁊ saisi le doignõ 
buiemons : asaidre il ⁊ si ꝯpaingnon 
ort̃ ut god̾. loi ses rent ses maĩs amont 
Damedin en gͣcie qͥ uint apassion 
tant ꝑ oeuauchen̾t desci qͣle cites 
de cest dist gor̾. de cel barbu case 
Q le barõ guill en a olui mene 
e. chr̾s laissa garaint les fremetes 
Or enura li dꝰ ⁊ trestoꝰ ses lurnes 
p usqͥs ala cite ne seior na tangres 
⁊ cil le receu de bõmes uolentes 
u illuec se st̾ tͣne niont gaire remes 
⁊ ceuaucẽt ensamble les pꝰ ⁊ les ft̾es 
a cesmos ÷ li dꝰ goo̾. Resgardes 
ust luld̾. mes frẽs ⁊ car le memouitres 
S ire il neuia mie arohais ÷ ales 
l i uieus de le mõtaigne auos frẽs mades 
Si preudera sesille ⁊ teura siretes 
⁊ respoudi li dꝰ dius ensoit aoures 
ꝑ lui acroutera .s' crestieutes 
r sen uait bald̾. osa gnͣt ꝯpunguie 
desci qͣreueuel ne sa trͣgierent uie 
l le pͥse ꝑforce ꝑ mlt̾ gnͣt asaillie 
.uii. iont trouues des paiens de surie 
il lesout detrẽchies ⁊ liures auiͣtire 
B ald'̾. sen uait outre ui rolt arest̾ mie 
d essi q̃ a Rohais ne pͥit hb'̾gerie 
p cession out faite de la cit li clgie 
b alo̾. ont recuit amilt̾ gnͣt siguͦie 
Uoles uꝰ les costumes q̃ gͥu ont iel uꝰ die 
Qͣnt uent ai cele eure q̃ se fille marie 
l e cemise se fille a au uarle restie 
p ce q̃lenuus ait le sien en sa baillie 
De la cit fu li sire degnt ancisserie 
bald̾. fumlt̾ preꝰ plains de chriẽ 
C il li donna sa fille aucec gntͤ mauãdie 
Li auoirs qͥl ipͥst li fut ml't gnt᷑ aie 
Ml't ꝑfu sages hon uot soĩg deleg̾ie 
Lauoirs qͥl iꝯqͥst nemist pas en folie 
a usiege a antioche liracata la uie 
pꝰ ot pͥs chr̾s deciaꝰ de roumenie 
Bͦ it arains les en uoie une cite grͣnie 
Q ut couuirẽt li tc q̃ le t̾re ont saisie 
l coururet̃ as cors p᷑q̾re mauandie 
l coururet̃ as cors p q̃rre garandie 
⁊ de gruis ⁊ dernĩs estoit bñ raẽplie 
Les qͦz trẽchet̃ les testes li cors diu les mals 
L es .ii. fiꝰ sol'. font faire tel salie die 
Ains qͥl soient a t̾re nia celui qͥ rie 
l i cors st' debsiet les armes st̾ ꝑties 
pꝰouileret̃ les portes lost diu ot̃ recoillie 
D iꝰ les ꝯouie auant li fiꝰ .s̾. marie 
Q il nr̃e fnͣcois dedens araise entre 
Sor les plꝰ hautes tors lor ꝯfanõs leues 
⁊ tcͣ uienent entour qͥ tost st̾ reuele 
a force ⁊ a cite assallent ⁊ aingor la 
c il dedeus se deffendent 9uissal ade 
l es tiestes out trẽchies aml't gnͣt uilte 
⁊ sol̾. denike ases fiꝰ demande 
ꝑ mah̾. dist .i. turs ue uꝰiert ia cele 
f nc les sisent sallir de latoz es fosses 
Qt ut leutent sol' le sens enamue 
D ont dist sire mah̾ tpꝰ maues oblie 
p ieca me sui ꝑcꝰ q̃ maues pͥs ẽ he 
a u maltalent qͥl a rassalsent la citeᷤ 
⁊ fnͣc. resambleu̾t 9 cht̾ membre 
Dꝰ qͣ c. de nos fuͣf sen st' issu se 
Onq̃s nẽ sorẽt mot sarr̾ ni ercler 
Desci q̃ no fnͣt ont mõioie esce 
huimais seront fuͣc. amͣtire liure 
⁊ sol̾. denikle ale ceual tne 
⁊ uait fi̾r gosson ẽ son escu liste 
Q la lance trencant li met ꝑ le coste 
T ant 9 hante li deͤ la del ceual y̾se 
l a tieste li copa de son buc ac̾e 
or ͭ ut fuͣc̾. lont reu forint̃ st̾ torm̃te 
ꝑ mlt̾ gut maltalet̃ ont lesꝙ. hues 
Ml't' laidemt les mainet̃ idelonc ⁊ dele 
.iiiͦi. ⁊ uii. en iont affole 
orͤ ut sol. les uoit q̃ si lont pꝰmeue 
a poi qͥl ua le cuer enai. moities seure 
Tit lescut deuant deuant soi le fuiaẽpẽse 
⁊ li cuu̾t pa. st̾. apres aroute 
P esci qͣs pont def' nest̾ poit̃ areste 
⁊ sutois seu ret̾nent siont gnͣt duel mene 
Degosson le uullaut 9a mort aporte 
R est en la cite li luruages ꝓisͤ 
es le ꝑe gosson u uint toꝰ ellausies 
Son fil ademande il liz enseignies 
Qi la reist le ꝑe q̃stoit agenoillies 
S on ch̾ enfant baisoit ⁊ deuant ⁊ deries 
E ntre ses bras le prent sest iouste lui couch 
Cgosses sire fiꝰ 9 dolet̃ me lausies 
ou irai alsepulcre ni portẽs uos pies 
Ml't' pꝰ estre dolans a forint̃ courechies 
Or÷ de mes enfans li ꝯtes abausies 
S ire cou dist lamb̾s p dui car uꝰ taisies 
Seuies frẽs ⁊ mors cour dius ⁊ pitiez 
E fres out goiles car uie releechies 
⁊ uo dolant de pe qͥ siz emppiries 
l i diꝰ q̃ il demaĩue fu tant fors ⁊ tant gͥes 
M. chr̾ en pleuret̃ pꝰ lor gnͣs amicties 
ut li resqͣs delpui p᷑ coi uꝰ demĩtes 
Ce dist li nꝰ .sͨ. ꝑes qnͣtͣ il raienst celmõ 
S i fil le reng̾oient qͥ apͥs lui iron 
a clind en au u̾gne ẽfist on le si̾non 
L a uirerent le uoienugeul ⁊b'ton 
Ueint y hende de mre L gron 
Iurerot̃ il sour .s̾. ke le uoie feron 
p dameoiu ueng̾ uil tout iioron 
C ar pͥous a celui qͥ soffri passion 
Q il uoꝰ ensaint gue u noꝰ pais̾ puisson 
Dout st' couchie no fuc t̾stout aorison 
Or oies de fucois ke bũ ciͦre doit ou 
ꝯ a fait gnͣs u̾tus p᷑ ꝯfondre mahon 
⁊ encendes barõ qͥ oin estes creant 
Si oies les u̾tus de diu leraiemant 
i iour estoit leues de .s̾. pol engherant 
⁊ uiesti en son dos son haubt̾ iasau̾t 
⁊ lacha en son cief son ut̾ elme luisat̃ 
A son coste seuestͤ apendu sõ boĩ bnc 
⁊ pendi ason col .i. fort escu pesant 
 
a pͥs en son poĩg .i. boĩ espiel trẽchant 
pꝰ mõta en la selle del destͥer auf̾rant 
T oꝰ seus sen est issus sour sou dest̾er ãblãt̃ 
⁊ ceuauche les laigue dõt li gue se biãt 
pꝰ regarda aual tout se lonc .i. pendant 
U oit al' ꝑmi laigue .i. chr̾ ꝑsant 
U enꝰ iert espier le bar nage uaillant 
i suellemt̃ leuit a esꝑous brochant 
L etce de celui ue ꝑdi il uient 
Qrt nt iluint a la t̾re deson ceual descet̃ 
Qrt nt engherans le roit senot le cuez ioiat̃ s as espees aic̾ nel poous ꝯ q̃st er 
Q' ne le sosp̾sissent li cuuit᷑ mescͤant 
U aus hues de .s. pol loi demaitenãt̃ 
a haute uois esc̾e chr̃ uenes ant 
l a outrez engherans ꝑlemiẽ esciat̃ 
Q nͣt li fnͣe lentendet̃ si uõt esbandissat̃ 
l aueissies plour̾ tant ch̾r uullant 
⁊ p̾ent damediu qͥ les laust uiuretant 
Q il aient lepons trestout alor ꝯmãt̃ 
O r oies q̃ diex fist a qͥ st̾ apendant 
Q lfist anos fucois .i. muracle mlt gnͣt 
D ans hues de sꝰ. pol passa tot ẽauant 
⁊ li autre faͣcois sen uout esponant 
T restout paiset̃ le pout qͥ ꝙ̃ plort ne qͥchant 
O nq̾s nẽ soret̃ mot limal popeliqnͣt 
T ant q̃ uo frẽ uinrent a .i fais aꝓchant 
H uumais irout li trͣ ꝑ le pre pastant 
i 9 uo fucois furet̃ oucre le pont pase 
⁊ il uiret̃ les t̾s deus aus ens elpre 
E ngherans de .s' pol a p̾meraĩs ꝑle 
S iguꝰ oies bͥs moi fnͣc ch̾r membre 
pͥ s soumes dauchioce tant auomes esre 
Nen auons iamais ue pain ne uur neble 
m ainces fains sois auomes ẽde 
P icel .s' sign qͥ encͦis ẜ u penes 
L a torne ses maĩs amot̃ u̾s oriant 
pꝰ pͥe damediu del ciel le tout poissant 
Q il li laist pass̾ icele aige courant 
e l destͥer remõta le paien esc̾ant 
pꝰ si sen entre el gue si passe outre aitãt̃ 
a le riue trouua mlt̾ degent mescͤant 
O i oies qͥil fist qnͣt uit le ꝯuenant 
latite lespee alpoĩs ar reluisant 
⁊ ÷ uenꝰ al pont le ceual galopant 
l a caine de fꝰ ua toute desrompant 
pꝰ ceuauce lepont ahaute uois bruiant 
A rmez uꝰ chr̃ de ꝑ diu le ꝯmant 
pꝰ ouu ligͤ gardõs cor soit gr̾redõne 
ꝑ garde bñ lepont ⁊ deriere ⁊ deu̾ ant 
⁊ se uoꝰ ci mourons tout seroumes sauue 
D euant dui enirons ⁊ flori ⁊ pore 
L i tcͤ lt' deuant noꝰ t̾stout alundõne 
Qr ne nꝰ cͥement mie .i .d̾. mõnee 
mais qͥ semet̾oit eutraꝰ en la cite 
⁊ li moities enfust deu̾s la fm̾ete 
d el gaaing q̃ feriemes seriemes hon̾e 
U ees 9fait auoir iont tt᷑ amene 
S euissiẽs le uitaille q̃ il ont aporte 
a lsiege dandiore ẽ ariemes plente 
amais enur̃e uies nariemes pou̾te 
T out si lot̃ fait fnͣc 9il lont deuise 
L iqñs robs de flandre ꝯ trestout sõ bn᷑e 
En uait b̾s la cite son ꝯfanõ freme 
⁊ huon de .s̾ pol en a olui mene 
ancois qͥ li tcͣ fussent gͣni ne ꝯree 
l i qñs robs de flandres amõioie escͥe 
E tre les sarr̾. se sont abandõne 
L a ot abnͣc aic̾ tant riche cop dõne 
T ant de sarr̾. out no ch̾r cope 
Q' desci q̃ as keutes enst̾ ensanglente 
Qt ut pa ont ueu q̃ si st' a greue 
Uu sandioche droit sest̾ achemine 
E gherant de .s'. pol ont en u̾s aus troue 
benait de domeart ⁊ gaut̾ le sene 
a s esꝑees trẽchans les ont fnͣc haste 
uꝰ qͣ lautre 9paigne ont les tͦs recule 
⁊ qͣnͣt fnͣc les uoient ne st' pas refuse 
O ngheraus de .s'. pol uait fi̾r acere 
Desci q̃ en loie li a le bnͣc coule 
I. des fiꝰ garsion le roi amort gete 
or nt le uirent cair sar̾r. ⁊ ercler 
u olent̾s seu fuissent si lorent ppͥeuse 
m ais aucois q̃il aient une tine ale 
Enꝯtret̃ buiemout ⁊ son cousin tang̾ 
Cod̾. debuillõ ⁊ gant̾ lalose 
mait sarr̾. iout trebuschiet ⁊ u̾se 
Des mors qͥ st̾ caut st̾ li pre arase 
C us lauibe deflue sẽ st̾ fuiant tourue 
.iiii. eninoient q̃ sarr̾. quercł 
l i remanãs sent᷑ͣne tout st̾ desbarete 
⁊ tͬeue garsion el palais pͥncipe 
d esi haut qͥl le uirent li ont toit esc̾e 
s ire idis garsions ꝑdu as tirete 
P uii le pont defne st̾ pa. ia tne 
⁊ dist a garsion mlt' mẽ aues gabe 
Qt nt ueng̾es le mort de uo fil lemaĩstie 
Q̾ li barõ de fuͣce ont gehui mort gete 
A ce mot regarda 9treual lesᷤ degres 
S i a ueu lecors el palais arieste 
Naies pas gnͣt m̾ueille sil aouel demene 
arsious dandiore fu de son fil dolaus 
N ele pot ꝯforc̾ barotos neulerans 
el uꝰ disoie bñ con adit sol'. 
E n cor ꝯꝑres uꝰ le gnͣt orguel des frãs 
Orz ꝑoue nike mia fors cites uaillans 
⁊ torsolt ⁊ u̾nise ⁊ torcaise le gnͣt 
sorerent dedens seus ne bur dalant 
Fnt les detrẽcheroient as bons espiꝰ taͣchuns 
N es poroit pas garir mal ne t̾uagͤ 
E ncor uꝰ assaura li bnages des fnͣs 
⁊ Iureront le siege atrestot lor uiuant 
luesen tournerout si uenra li solo'. 
s e buariers uos fre̾s ne uos mes corb̾ 
Qt nt loi garsious si ꝑ fu si dolaus 
Quͥ lue deist .i. mot p .c̃. besans 
arsꝰ dandioche fu deson fil maris 
ale loi paieuime est ses fieꝰ enfois 
⁊ fnͣcois ont entriaꝰ lor eskies deꝑtis 
⁊ li tcͤ des .ii. tors ne st̾ mie en oubli 
Les frans cuident auoir detrenchies ⁊ hõnis 
L anuit sen st̾ issut qnͣt li ior fu fenis 
m ais dune cose fu nos sires escarnis 
Q' eltors ne remest pa. ni arrabis 
N e furent q̃ .iͤ. qnͣt ulirent del nit 
e ns en lost des fu̾cois se st̾ coiemt̃ mis 
O r oies de nos fnͣs 9 dix lor fu amis 
S iont tant mort des nos ia uen serõt nõ Engherans de .gꝰ. pol ⁊ b̾nars li harois 
Qt ut leutet̃ gͣsions le sanc ẽa mue 
⁊ lor a demande quit̾ aues erre 
Q ci iues amoi si fort espoente 
A ues uꝰ solimã son pais adte 
a ͨ nt soẜ loiy ris ena g ete 
bre C scargaitent la nuit a .c̾. mil fꝰ uiestis 
Onqͥs noirent friendre ne keuaꝰ ne concis 
T res q̃ la gais des turs fu ẽmi aus saill 
u ist butors et clares cbares 
M ale ment sons bailli s 
Detumas lengherant A les escꝰ sauis 
L i baruagez des fus noꝰ a toꝰ aueulis 
En cel cief deu̾s diestre les irai assaill 
⁊ botors poĩt ⁊ broche sa lescu auant mis 
beton ala ferir tres ꝑmi le c̾iis 
Derͥ llamort abatu tres ẽmi le lairis 
⁊ ses fres clares aremort aloris 
I cil funes de flandres de furues le pais 
ist tuinas de la fe̾ fucͣ chr uaillant 
Mlt̾ uꝰ ont pͦs siuit sarr̾. ⁊ ꝑ sant 
C tes uuꝰ uoel morir qͥl se aillent galunt 
C ar les alons fi̾r encel cief la deuant 
⁊ il si fisent lues li c̾stien sa chant 
p uu le pout de fer les menen̾t fant 
uii. en iot mort de le gent mesc̾ant 
a l recoru̾ 9fait li uaisal 9batant 
⁊ monten̾t estors cout gr̾pi li fuiant 
l es alemãs caitis iout tͦues plorans 
Qͥ furent pͥ̾s amike aucec pierõ eranf 
il les ont deliures ⁊ desloies at ant 
pꝰ repairent alost baut ⁊ li et tioiant 
Qt ut god̾. leuic sen loa diu le gnt 
⁊ li qͣrante teͦ sentͣnent fuiant 
c̃ le cite leuoncent garslon le dolant 
r st̾ nr̃e fnͣcois logiet outre le pont 
Li euesq̃s delpui les amis araison 
Signꝰ oies us moi fũt chr luron 
u eesci antiore ml't redouc garsion 
Car noꝰ sõmes espars ꝑ ces pres en uiron 
Qͥ fera lesciriete biau sign ͦ facelon 
Q̾ ne uiegnet alost li sarr̾. felon 
Iou le ferai biau sire dut li oꝰ debuullõ 
Ie ne uoil aueue moi se .i. boĩ desfer nõ 
I ematinet alaube qnͣt le cler iour bon 
S i seront reuide ꝑsant ⁊ esclauan 
n respondent fnͣcois aoiu beneicon 
l anuic fist lestrouaite .gͤ. li fnͣs hon 
⁊ sol monta ⁊ tout si ꝯpung non 
Celeuuit st̾ entre en lost oiu alaron 
Ml't' tost ena senti li boins oꝰ le fson 
S on escuier demande si lamis araison 
Mon haubx̾ maportes ⁊ mon elme reon 
pꝰ soions ci toꝰ cois deuant cel pauillon 
⁊ il lor respondi tout uo ꝯmant fo̾n 
L i oꝰ uiesti laubx qͥ cuez ot de lion 
a a cainte lespee al seniestre giron 
m et lescu ason col la ce le ꝯfanon 
ꝑ son senistre est̾ez monta ẽ son gascõ 
Or ceuauche li dꝰ dix soit a cel besoig 
E s uꝰ ꝑmi lost diu poingnant a esꝑon 
S'. iorge ⁊ s̾. comistre u uiegnent abãdon 
L idꝰ uen ꝯnout nul na iaus ne tit smon 
O r sentouruent ensamble 
T out .iii. li compaing non 
c ele nuit sont entre en lost dui alarõ 
S arr̾. onc 9nut le sauite reg ion 
Fuiant senst̾ torne bauliet le ꝯfanon 
⁊ li dꝰ les siut pres ses alut de randon 
T ex .xiiii. en apͥs qͥ naront raencon 
Les testes lor crpa ꝑ desour le m̃ton 
L i aut̾ sen reuont des9fit ẽmaison 
Onq̃s uen sorent mot ne fncois ne bton 
T ant q̃ uint len demaĩ qnͥ lost se lena on 
l es cestes des .p.ont trouue el sablon 
pꝰ enont diu loet d uint apassion 
ost furent no fnͣcois garni ⁊ ꝯree 
or diromes des turs 9mt̃ il out esre 
u iurent a garsion il lont araisonne 
ꝑ mahõmet biaꝰ sire malemt̃ as esre 
C ar butors ne clarons ne furet̃ pas sene 
D e uꝰ .ii. turs de fn̾e ont coꝰ nos turs getes 
⁊ fnͣcois ientrerẽt li chr̃ menbre 
s ienst̾ no caitif trestout fors amene 
Qtnt lentent garsꝰ pres na le sens d̾ue 
de maltalent ⁊ dire a .iiii. fois pasme 
⁊ qnͣt᷑ se redreclu foument seit dem̃ces 
Dant sol̾. denike enapꝰ apele 
a les garnir mes tors ui ait iet̃ demore 
Q̾ dedens ces .uiii. iors iait ⁊ pun ⁊ ble 
⁊ respont sol'. a ur̃ẽ uolente 
T out ensi le ferai ꝯ laues ꝯmande 
Dont uait ꝑ antioche poit de uin acate 
⁊ pain ⁊ uin ⁊ car iont mis aplente 
⁊ fnͣcois seiornent si st' logiet espres 
l i qñs rotous de ꝑ se ap̾merains ꝑle 
S ign᷑ cedist li ber ia ne uꝰ iert cele 
E ꝑ souffrons as paiiens tout aient il dehe 
D ist li dꝰ debuillon ianiert soufft̾ ꝑ de 
a ins le respre souuant auromes la cite 
i baron enissirent fors de lor pauillou 
p̾mieremt̃ ꝑla li hardis buiemons 
⁊ tangͤs li puillans ⁊ tangres li fsons 
s ignor ꝑlous ensamble ꝯmt̃ noꝰ ẽiron 
ꝑ ꝯfaite maniere antiore aseron 
N oꝰ enirons deuant qͥ lost enꝯduiron 
D ant huon de .s'. pol ⁊ en gherat̃ ẽmẽrõ 
⁊ thumas dele soie hatou son ꝯpaignõ 
l i qns de normendie senira tout le mot̃ 
⁊ li dꝰ deb̾taingne q̃ on apele othon 
⁊ cleris de bandars qͥ cuez ot delion 
⁊ guillebt̃ derains aueue lui borguinõ 
f erout lariere garde 9 uobile luron 
H bers li dꝰ debascle godescaus ⁊ lymous 
⁊ rãĩnaꝰ darsioc la cie son ꝯpaingnon 
⁊ rog̾s lemꝑere ansiaꝰ de ribeunont 
i ront en lautre coste ꝑ lost qͥ gardo̾n 
⁊ dans hues luuaines frẽ auroi phelips̃ 
⁊ puens degarlande qͥ mlt' est gẽtiꝰ hon 
S aut̾s de doineart ⁊ li qñs de cl̾iont 
ierent en la com paingne auboĩ ouc debuis 
⁊ cil respondẽt sire urẽ ꝯmant fers lõ 
C argent muls ⁊ soum̾s depain de garisõ 
⁊ ceuaucet̃ rengiet sans uoise ⁊ sans tẽcõ 
a utioche aserront sans uoise ⁊ sans tẽcs̃ 
a s estres de lator estes uꝰ garsiou 
⁊ sol̾. denikre ⁊ ses nies rubion 
Sol̾. regarda ꝑ deu̾s le sablon 
⁊ reꝯuoist lenseigne le flaine de bãdõ 
.iiii. fois se pasina q̃ ne dist o ne nõ 
Qr ut le nont releue li sarr̾. felon 
Garsion li demande qͣs eu p᷑ mahon 
mors estes ⁊ hõnis sol. li respont 
ꝑ ou as te cite ten pais en uiron 
Qt ut lentendi lirois sen froca le m̃tõ 
Dont fait souns ses gͣilles tout ẽtor le cõgnõ 
s i sesinuet antiore pꝰ lor gnͣt huison 
Pune liue ⁊ demie la noise oir ꝑuet on 
C es ꝑrieres tcoises redrescẽt esclanõ 
⁊ iurent mah̾inec q̃ iauient̾ron 
N e la cit aintioche ꝑ force ne ꝑdron 
r ceuauchent fnͣcois li ch̾r uullãt 
oesci qͣ antioche ne uot̃ pas atrͣgant 
o r enteudes des frans ꝯm̃t̃ le uont saissãt̃ 
a le p̾miere porte ulim᷑ uont faillãt̃ 
l a h̾brega tang̾ li fiꝰ alamirant 
⁊ ot en sa ꝯpaingne rog̾ le ꝯbatant 
⁊ rog̾. de rosoi qͥ petit ra clochant 
ꝑ la ne lor uenra uitaille ne niant 
c ar cil lor deffendra alespee trẽchant 
S our latente tangre qͥ ert ⁊ haut t grat̃ 
O t une gnͣde tor leuee maĩteuant 
lluec mait̃ .i.pa. qͥ depute gent 
s esprieres tcoises ot leuees deuant 
⁊ uire mahomet q̃il ua aourant 
o il taura la uie atangre le puillant 
Mar a si pres de lui tendu sa tente gnͣt 
lautre porte apres la ylimurs ai 
b̾uiemons desesstie illuec se hb̾ga 
Deuant la tor afaine son pauillon dreca 
.iiii. acoupars cil en se 9paingne a. 
⁊ iure damedui itant 9il pora 
Pꝰq il soit en uie futois ni ent̾ra 
⁊buiemõs sa fiche ia ue seut᷑uaᷤᷤ 
Mais les cuiu̾s gloutous t̾stoꝰ afama̾ 
e nfresci qͣ cele eure q̃ le cice ara 
une aut̾ post̾ne deu̾s car phauaon 
Sous latour iosi an deuant le piedel 
lluec fu ħbigies diuł rob̾s li t̾sõs ĩnõ 
Engherat̃ de .s'. pol osou ꝑe huon 
i 
assus ÷ rosuans ⁊ aueue clarion 
Stͥ en lor cõpaingne .iiĩi. ttͣ felon 
dist li.i. a lautre signbũ noꝰ gar dõ 
iqn̾s robers de flanor ez tenoi sõ pauillõ 
T out soumes de trẽchiec sensꝰ us lui tͣnos 
lpie delemontaigne sour la tour fause̾ 
Li bonis dꝰ de b̾taingne afait tendre sõ tre 
Lbers li dꝰ de luscle qͥle cuex ot seue 
A godescaꝰ ses frẽs ⁊ sunons li nõbres 
la ue lor renra ne pain ne uin ne lee 
N e nieut̾ront tc̾ ne soient affole 
⁊ cil damont saffichent qͥ la suit it̾ entre 
P nͣcois nient̾ra si lara ch ꝯpre 
⁊ 
qu pie dele mont aingne 
de bretagne. 
li barõ aingo ⁊ trestout cil del megne 
L iqns de uormõie soutret tent ẽ la plaĩgne 
Euers le maut re tour 
La sieent li noruiant ⁊ tout cil 
ꝑ la ue lor reure despense ne gaaingne 
N eic᷑ ui eut̾ra qͥ port bõie bͣheugne 
ecau̾s pont def̾m̾e de u̾s le roumenie 
Li euesqͥs del pui ipͥit ħbergerie 
A ps lui hr̃ga daus raimons en lauie 
Prouuenciaꝰ ⁊ gascon st̾ en lor ꝯpaignie 
⁊ st el p̾muer cief .m. ociere hardie 
⁊ deseure en lator ert arcans de surie 
I iure t̾uagant cui damedix maldie 
& fnc ni entenront sen ꝑu̾nt la uie 
Se hb̾ge estatins qͥ ot cuer de lion 
liqn̾s de nauiers÷ hb̾gies selonc 
li qñs de laudas qͥ fu fiex de baron 
lsa fichent tres bñ q̃tant q̃ uif seront 
la ne lor uenra ne puns ne garison 
N e turs ni encerra t̾stous nes ocisson 
une autre post̾ne ꝑ deu̾s mie di 
Nlluec se hb̾ga oliu̾s deuisci 
iqũs rotous de ꝑre raous de baugenci 
richars de u̾dun rainiluꝰ de coumarci 
apiaꝰ demoi m̾le 9tenoit a hardi 
iuret̃ damediu qͥ onq̃s nementi 
Qi lferont garsion courecoꝰ ⁊ mari 
G rrgelans les esgrͣde de le gnͣt torgai 
llesescumenie de mahon son ami 
A hi caitif fnͣcois p᷑ qͣstes uenu ci 
C ar tout iseres mort uencu ⁊ desꝯfi 
ar deu̾s uir salẽ u̾s le porte b̾uaus 
iqñs raimons safichx de faire u̾ne ẽbaie 
⁊ lor en auit diex li fiex .s'. marie 
I desous en ⁊ ceaup q plauis ert de lãblõ 
Deus laige defu̾e qͥ łieurt amot̃ młt̾gnͣs 
a fist tendre sou tref un nobiles uassaꝰ 
Cost li dꝰ debuillon qͥ mlt ÷ gnͣs ⁊ biaꝰ 
pꝰ fu de ihrlm̾. fist les p̾miers assaus 
De lost .sꝰ. abrahan li fu fais .i. c̾cliaꝰ 
S elunist ens elcief li boins rois desriluꝰ 
⁊ p̾miers ientra ꝑ desous les iuyaꝰ 
i tres leroi estoit dũ pulle gnͣs ⁊ has 
uꝰ ales q̃r ant io honte ⁊ uo gnͣs maz 
T oꝰ uꝰ uerrai deitruire ⁊ ocire as b̾saus 
a nen escapera ne keluelꝰ ne caꝰ 
a le porte fabur ꝑ de u̾s roumenie e 
treual le riuaige en uue perie uoli 
iqn̾s rob̾s de flandres la pͥst ħb̾g̾ieu 
t̃. chr̃ s̃ ot ensa ꝯpaingni̾e a apuo 
a poist on ueir tante targe orechle 
Maint tref mait̃ pauillon qͥ luist ⁊ reflãbre 
iqns robers de flandres uire .s̾. marse 
or se pa. enissent alost pꝰ assaillie 
T ant uiorra ferir de lespee forbie 
Desci q̃ a ses puins en iert dou sanc nourie 
F aburs les esgarai desa gnͣt tor antie 
Demahmet sondui toꝰ les encuinenie 
A hi dist il cantis apoluis uꝰ mandie 
Ml't bñ aues entor antioche asegie 
Ne uꝰ ueura uitaille ꝓ t̾re nananie 
Mlt noꝰ aues destrains deu̾s ceste nauie 
Mais p mẽt laues fait ne uꝰ uant .. aillie 
Mlt' ÷ fort antiore uꝰ nẽ prende̾s mie 
une autre post̾ne brunamot̃ le tirant 
Pꝰ dideu̾s le tour q̃ sostienent normãt̃ 
l a senuait liqñs hues i fucois hb̾gant 
D⁊ st̾ bñ .x̾. hardi ⁊ ꝯbatant 
L apeuissies ueir maint pauillon tendat̃ 
Maint tref inde ⁊ u̾mel aor reflamboiat̃ 
b runamons les regarde dese haute tor gnͣtͤ 
i l lesescumenie de son diu t̾uagant 
a hi dist il caitis mal eures dolant 
ꝯ uꝰ ales uoouel ⁊ ur̃ẽ mort q̾rant 
Car tout seres renou alamir̾ solo'. 
D e uꝰ restorera ses desers dabilant 
le porte deseure qͥ seoit ꝯtremout 
resous latour pͥnciple le fr̃e gõderons 
a fu li rois tafurs li rilaut olui iꝑ 
⁊ luret̃ amnedui qͥ forma tout le mont 
ex sil tienent pa. as dons le uiengont 
T afurͤ cͥeut ⁊ huent ⁊ mlt̾ gnͣt noise fot' 
pnciples les esgrce dire froncist le front 
Demahõ les maudist aus ⁊ qnͣqil ont 
a polur: cil caitis dont uienent uiront 
Ia les uoi iou toꝰ mis ne armes nules not̃ 
Mst ont gͣnͣt hardem̃t qnͣt pꝰsuieguet̃ del 
ouqͥc ce st̾ diable qͥ le cite prẽdront põt 
esoꝰ laiube difu̾e ens ẽmi .i. ingal 
ale porte mahou le fre̾ alamital 
La se loga tumas qͥle cuer ot loial 
⁊ a lautre post̾ne qͥ siet sor le rochal 
Cstienes daubem̃le pͥst illuec ib'̾ eital 
Li qn̾s rotoꝰ deꝑce amont les .i. costal 
b ñ furent .xb'. chr̾ ꝑ igal 
Mabons les esgardi de sa gnͣt corcoral 
a hi dist il caitis crestien des loial 
ꝯ uꝰ ales q̃rant roduel ⁊ rognt᷑ mal 
Car tout seres destruit ⁊ liure absai 
i aue prẽdres lauile tp̾ it fort limãl 
l esportes st' de f' senia demetal 
⁊ sauous ca dedens maĩte tor p̾ncipal 
L afors morres de fain aduel t ac̾ital 
p oestͦit nrẽge̾s ronchis nuaĩt ceual 
lt̾ ont bñ autioche nogent auirone 
Casꝯs de nos barous ont pps .i. enseigne 
Lor iñg̾ font hast̾ mlt fu gnͣt lafuinee 
Luors fu biaꝰ ⁊ clers ⁊ li caurrez leuee 
Sarr̾. ⁊ pa. ont lor gent assamblee 
a la porte esciuant desor la tor qͣree 
Car siou les apiele sa sa raison mostree 
barõ fuc chr̃' or oies mapensee 
Crestien ont de gnͣt uia t̾re gaitee pui 
Qt̃ ut q̃ pot ceuauch en une gnͣt iornee 
Me cite out asise qͥz ⁊ longe ⁊ lee 
Estormir lespoes le soir ⁊ la respree 
⁊ qͥ le fucois prent la teste ait lues colpee 
Sarr̾. sesc̾erent tesraisous noꝰ agree 
A murꝰ bñ sera antiore gardee 
M ar passeront fnͣcois deca laui̾ salee 
ꝑ a. sen st̾ tne sont lor gent ꝯree 
Nia celui diaꝰ toꝰ qͥ uait la teite armee 
Desor li aue defn̾e ot une large pree 
Le boin dest̾er fabur a crupe t̾eulee 
G ardent .x. ch̾r la u pust la rousee 
C ascuus tint en samaĩ une haiche ac̾ce 
p le dest̾er gard̾ qiͣt de gnͣt ⁊ enõmee 
Ius fucois les grdent dela cre gatee 
L 
olencr᷑ ialaiseut mais laigez reancee 
Esor laige de fne fu gnͣs li pres floris 
La gardent le dest̾er fabur ⁊ arabis 
x .ꝑ. olui cascuns ÷ fer riestis 
i deit̾ers ÷ inlt̾ boius isuiaꝰ ⁊ ademis 
ap.xx. lieues courre niert masnialẽtis 
O r oies del destͥer ꝯmt̃ estoit faitis 
Lun coste auoit noir lautre blac̃ ꝯmelis 
C rupe ot gͦsse ⁊ qͣrree pies coupes⁊ botis 
Narines gnͣs ramples les iols gnͣs moircis 
e l regne dandioce nẽot .i. si eslis 
.i. turs linust lasiele qͥ ert aor bͣnis 
Mlt̾ furiches li frains qͥllia el cief nus 
Le poic᷑l li laca qͥfu de cuir boulis 
a une gnͣt estace la resua aingaris 
L i diestr̾s brait ⁊ hane i fait gnͣt pester 
Mlt' fu fiers li desters qnͣt il fu araisues 
Il hane ⁊ grate ⁊ brait mlt' fu gnͣs sa fier 
rel lnͣcois dout̾ laigez form̃t golose̾ ͭ ͤ ᷤᷤ 
mais aine ni ot celui qͥ tant ifust oses 
Qi de puss̾ le fu̾e soit deuient ap̾ites 
O nies de gontier cauie 9mt̃ seit pp᷑enses 
De plꝰ gnͣde ꝓesce iamais ꝑl nores 
l ibez fu escuies uiert en cor adoubes 
T out coiemt̃ senz fors delost deseures 
a se caniture pent .i. esꝑous. dores 
⁊ .i. Autre fent tout dqs dens maubelet 
le tierc dꝰql pis liz li bnͣs coules 
iou q̃ uꝰ oiroie .ui. en amors gietes 
c asꝯs des autres t᷑s÷ enfuues tnes 
G ont̾s uint al ceual sest es arcous mõtes 
D es esꝑons le broche ꝑ andeꝰ les costes 
⁊ li dest̾ers li lance 9 bougons empenes 
es .u. paiens ataint toꝰ les a decopes 
E n antioche entres ÷ bñ une ticie 
.uii. paiens iocist pꝰ sen÷ retournes 
a ual ꝑ le cite enz li cͥs leues 
Dont ueissies apoindre plꝰ de xͣr. ercles 
f nͣcois uoient gont̾ des loges ⁊ destres 
A dont fu seĩs. Sepulcres hucies ⁊ reclames 
ont̾ ont encauchiet ꝑ sant a esclauon 
⁊ liber uient a f̾ue se se fiert de rãdõ 
Li ceuaꝰ lemporte outre aforce ⁊ abandon 
Oaut̾ ꝑt aleriuez issus el sablon 
a de plꝰ gnͣt ꝓesce ue doit ꝑs nus hon 
Entor lui st̾ uenu li pͥnce ⁊ li barõ 
a dant es uꝰ poignant dant robt̾ le tͤson 
Cont̾ baissent les iex lenis ⁊ le mentõ 
C ousin ce dist li qn̾s ml̾t as cuer de lyõ 
amais ne plaiidn de uꝰ le nourecon 
Se iou reuiẽs enblambrez ame sauuacõn 
a nara en ma t̾re senescal se uꝰ nõ 
pꝰ a cainte une espee a son senestre les 
C rois fist ẽnu son front a diu sest ꝯmãdes 
U enꝰ sen ÷ a fn̾e si est dedens entrez 
L i bers sauoit mlt daige senz outͤ noes 
pꝰ ÷ de lautre ꝑt aleriue ens elgues 
m l't tost a en ses pies ses esꝑons fm̾es 
lespee ens el poindre sen ua aual le pre 
Qt̃ ut li tcͦ les ꝑoiuent es les uꝰ effrees 
C ascuns hace entesee liz enꝯtre ales 
g out̾s les uoit uenir nes a pas redoutes 
d e p̾mier feri si del bnc qͥ fu letres 
Cune toise ⁊ denne enz li cies uoles 
T el ceual asꝯqͥs na en cest ost si bon 
Qͥ tort uꝰ enfera ia nait sarme ꝑdon 
Car bñ laues ꝯqͥs aloi decampion 
U oire uoir biaꝰ cousins dist li dꝰ de buills̃ 
dex le eure qͥl uorra chr̾ enferon 
S ign᷑ ce dist gont̾s aoiu beneicõ 
s q̃ iere al sepulcͤ ne noꝰ adoubo̾n 
Casꝯs deuos barous uient a son pauills̃ 
aspoures de ꝑlost fisent le liurison 
⁊ 
E 
1 
t 
Q casꝯs seu reuoist arr̾ en samaison 
Gardent nisset̃ desportes sil nia oaꝰ fuisõ 
siccͣ en andiore st̾ dolant del dest̾er 
isuellemt̃ sonnen̾t le gnͣt cor mõteu̾ 
A leporte def font lor gent aloier 
A ceual sen issirent x̃ turc arch̾ 
A inc tout cil delost diu ne sẽ sorẽt gait̾ 
E .i. uies castel salent enbusch̾ 
L anuit fiset̃ asure̾s m̾uilloꝰ destorb̾ 
Del port .s'. simion reuoient .x. soumꝰ 
T out cargiet deuitaille ⁊ depuĩ pꝰm̃g̾ 
S es ꝯduisoit raĩmõs il ⁊ si chr 
m ais une gnͣt liuee eret̃ remes arrꝰ 
⁊ li tcͣ lor salliet̃ cui d̾x doinst en ꝯber 
N i teuent fort sgrant qͥeret̃ peonier 
L i tcͣ as ars de corlor font lescors saĩn̾ 
⁊ li sgant senfuient niont nul recouu̾r 
a hautes uois sescͥent ⁊ pͥsent a huch̾ 
A hi rãĩmons u estes car noꝰ uenes aid' 
Li b̾ oi le noise not en lui cair' 
D ist ases ꝯpaingnõs penses del ceualch 
C ar tc sen st̾ issut pꝰ no gent amag̾ 
n ia cel de .iii. nelcͣhe le destͤr 
M ais p noient le font car tp pueent car 
no bars se st̾ arriere ret᷑ne 
asꝯs÷ desceuoꝰ a sondemãĩne per 
anuis fu bele ⁊ cle p le ciel estele 
adamedx̾ gaita buieniot̃ itang̾ 
C ar trͣ out nos soum̾s ia fait au pot̃ catꝰ sͦ 
sor les arkes deuant ierent ia li soumꝰ 
i turc ont les soum̾s menes sor le pot̃ 
es uꝰ atant raimõ poignat̃ tot ab̾eue 
lasi ꝯpugnõ st̾ ia asturs mesle 
e nfresci q̃l demaĩ q̃ il fu aiorne 
O nqͥs mot de lance ne feru ne boute 
M ais as boins bnͣs dac̾ ont mant̃ ttͣ decope 
C il de lost ont le cͥt oit ⁊ escoute 
i suiellemt se it' fꝰ uiestut ⁊ arme 
a u pont de fc̾enise st' mõioie escͥe 
L es soum̾s out rescoꝰ ꝑ uine poeste 
⁊ sarr̾. sen entret̃ laisꝰ en la cite 
Lors ll' tout li lurõ en .i ꝯseil ale 
S iont 9munaumt̃ ⁊ dit ⁊ deuise 
R li sieges soit mis plꝰ pres de la cite 
C ar sarr̾. seuissent coiemt aemble 
⁊ il si fu mlt̾ tost qnͣt il fu ꝯmãde 
Ni a cel des lurons uait son tͦf reniue 
⁊ si pres dandioce it rengie ⁊ serre 
ꝯitrasist de lost dun qͣrrel empene 
Nia cel des barons qͥ uait dit ⁊ iure 
Qͥ lue sent᷑nont pꝰ uule pourete 
S aront pͥse antioche pꝰ coi st' cat̃ pene 
Mlt̾ ont bũ lecite asise ⁊ le fosse 
Pꝰont le porte close dela porce fme 
uue lieue alor ost ⁊ delonc ⁊ dele 
mais il ue lor uaut mie un .d̾. mõnee 
C ar tr sen issent bñ qnͣt il lor uit̃ ẽg 
De lep̾miere loi q̃ ox̾ ot eilablie 
Furent faites les arches sor liaue qͥbnie 
U oltes iot desous cascune iert bñ lustie 
Detors ⁊ de brereskes si fierem̃t grnie 
Qt ntioce ne c̾ent ost de cele ꝑtie 
Li pons estoit mlt fors ne le mesces mie 
Illuec passent li ttͤ cui onnedix maloie 
D e nos crestiens font mlt' gnͣde desceplie 
L a uil les euꝯtrent nest ꝯrois de lor uies 
I llor trẽchent les testes ia nẽ aront aie 
Mlt empoise aihũ le fil .S' marie 
⁊ t̾stoꝰ nos barons qͥ lost ont en luillie 
poult ont 
bien nofn᷑ 
cois antioce 
assegie. 
Ale porte de 
fer dele ma 
hommie. 
la ot .i. põt̃ 
lusti dx gnͣt 
ancisserie 
popelicau 
lefisent ꝑ 
mlt gnͣt 
signorie. 
D es hl̾ges sen issent serre ⁊ st rẽgie 
P lꝰ de .iiii. cors ifisent grais loier 
A laige delfꝰ uienet̃ qͥ fait aresoĩg n̾ 
l epont cuidet̃ alutre ⁊ le pont pecoier 
m ais il ne sorent li .xx. tant toute iorpie̾ 
ort nt il sen uont au soir as osteꝰ hbig̾ 
Q lue puisseut entraꝰ sor lenenor cargꝰ 
lorent .i. engien qͥ mlt fist aꝑis 
A claꝰ t akeuielles loret̃ fait atach̾ 
⁊ ꝑ desous lepont men̾ ⁊ caroier 
i a furent li sgant ⁊ li arlulest̾er 
⁊ li rarlet arme ⁊ li cortois arch' 
L a ot uilt̾ gnt᷑ estor detͣire ⁊ de lanch' 
C ar li trͣ les feroiet̃ pꝰle tcͣ calengꝰ 
Fieremt se deffendent not̃ soig̃ de esꝑgnᷤᷤ 
D euant le porte auoit de t᷑s plꝰ dũ mill 
l a ueissies depeꝰ tante teste froiis 
taut eliue qͣss̾ ⁊ tant eline b̾sier 
T ant felon sarr̾. u̾ser ⁊ tͦyusch̾ 
Cair de sor le pont ⁊ en laige noier 
Mlt' fu gnͣs la bacaille ⁊ li caple st' fiez 
⁊ de fors ⁊ de dens getent li ꝑrier 
a ins lestors nefina entor le ior enc̾ 
P esci q̃ li solaꝰ sabaisa p ᷑ couch̾ 
Q̾ liuiespres ꝑuint ⁊ pͥst aanuit̾ 
⁊ portet̃ in ꝙꝰdefꝰ capiꝰ trẽchans de fͥ 
esor le pont defꝰ fu mlt̾ gntͣ labataille 
bũ fierent li giedon sgͥrant ⁊ la pietaille 
C ascuns a son pooir uassauuint̃ se deetͤ 
E spꝰ atant song̾ ale fiere coraille 
or le pont descendi ꝑ dales une ẽtalle 
G r̾pi a son diestr̾ dont gaires ne li talle 
la pͥsse desrompue sans nule demoraille 
s on escut tint serre ꝑ deuant se uentaille 
a le porte de fꝰ tout oit deuant le t̾ille 
e ncre .c. sart̾ fiert le idi de lescaille 
s es escꝰ ue li uant le pan dune touille 
l i lac ne li clauaĩ uallẽt .i. oef de qͥlle 
T restout le pꝰfendi enfresci qͣlent̾lle 
T ant soef labat mort q̃ de riẽs uilualle 
agent Aliu̾s pꝰ ad cop sesparpulle 
Rtͣ littͣ out reu fuc̾ois si apisur 
Ril lesuont dem̾chant as espees trẽclũt 
G ñ uoit q̃li estors lor uient aenꝯber 
E le porte sen entrẽt pꝰ le font u̾oill 
pꝰ sen uout asc̾itiaꝰ des fors mͦ ͦ atacħ 
F ieremit sedeffendent licuiu̾t loseng̾ 
Ilont les ars tͣcois qͥ mlt̾ font aꝓuꝰ 
⁊ ont fait les saietes bũ apil 
⁊ les fiers ⁊ les fleces font desous f ploier 
l uue flechefiert lautre deriere ens el tẽpl' 
T ant en fout luue ⁊ lautre ferir ⁊ atach̾ 
Qͥ les orent de lonc une aute apaonᷤᷤ 
⁊ si furent espesses ꝯuipot rien lanc̾ 
Pꝰ pͥsent fu gͥois qͥfait are soingnᷤ 
T restout ardant le font dedeus lengiẽ lãc̾ 
L i flame lance en haut le tit a .i. arch 
⁊ plances ⁊ solines ardent sans recouur 
s ele poret̃ rescorre sgͥant ni escuier 
er nt nobus̃ le uirent niot q̃ courech 
fu grans la t̾ uinee 
Li fu g̾ois bruist dont la flane fu lee 
Onq̾s uiremest cor de ui fust arse ibllee 
e stace ne breces ke ne fust toute ẽbrasee 
l i flame uole amot plꝰ oune arbaleste 
i engiens arst ⁊ croist mlt' 
⁊ no buis sent᷑nent ni fisent arestee 
Tout ont ꝑou lengiẽ uia mais recoue 
⁊ nõt mie del pont qͥ mlt̾ lor desagree 
n ia cel des lurons nait la coulour muee 
a p̾s enit' saillit lapute gent d̾uee 
d enre gent ont ml't ⁊ ocise ⁊ nauree 
pꝰ repuret arriere st̾ la porte fi̾nee 
Mlt' souuet̃ les assallent cascune matinee 
⁊ anoue autressi ꝑnuit a la iournee 
S ouuẽt ot̃ de noget̃ crise t affolee 
sitͣ uoient no larõ qͥl ne gariront iuie 
unt seit̾ assamble en une p᷑erie 
dist luin. alautre mal nr̃e oit baillie 
S e noꝰ prons grͣs decele gẽt luie 
C ar failoul .i. cultiel ale mahõmerie 
⁊ cil castiaꝰ soit fais el nõ .s'. marie 
Sedamediex ce doune qͥ tout aeluillie 
& noꝰ aioul lauile ẽur̃e ꝯmandie 
libeneoite uͥge iestã su̾ie 
Si ferons moines met᷑ͤ ⁊ faire une abeie 
Car la passent li tcͤ cui li cors duu̾ maloie 
⁊ li barõ respondẽt ia ceite niert falie 
I lua .i. tout seul qͥ cest plait ꝯtredie 
C asꝯs des nos le uieut ⁊ uolents lot̾e 
N ia .i. t̾itout seul en qͥ remaignet mie 
Dont oissies gnͣt noise ⁊ gnͣt carpenti̾e 
S our une gnͣt cit̾ne fu la ft̾es baillie 
C llos deuant la porte delecite gruie 
i a tͦuen̾t sarcꝰ de marbre ⁊ depfire 
sen geten̾t les cors de cele get̃ haie 
⁊ les ars ⁊ les lieuures uiaĩte espee forbie 
⁊ elmes ⁊ clauaĩs uluors reflambie 
⁊ toutes teles armes q̃ tͦs porte ensa uie 
Tele arme iot trouuee ⁊ de t̾re sachie 
Qͥ ualu .M. besans de lor deselauõme 
Mlt' iot trouue or ⁊ pailles daumarie 
⁊ arget̃. siglatous ⁊ sebles de foussie 
as pous le deꝑtent de la du cõpaingnie 
ert nt sarr̾. le soret̃ si ont lor gent cuillie 
ꝑ deuant le ft̾e lor font une enuaie 
la fu gnͣs li estors ⁊ fiere lassaillie 
C restien les reqͥerent ꝑgnͣt chrĩe 
Dela gent paienor ont asses malbaillie 
les testes leur tn̾chieret̃ nẽ lauset̃ nulẽuie 
pꝰ destieret les mors dele gent de ꝑsie 
C asꝯs tnͣchet̃ les restes ꝑ de sous lor oies 
ꝑ u̾tu le uꝰ die .xu eniot 
ꝑ les murs dancioche q̃st de piere uoltie 
⁊ ꝑrieres troises dont la p̾eez malfie 
Ont getees les testes a cousteme gallie 
ornt pa. lont ueut si fu gnͣt lest̾mie 
l es pes ⁊ les mes les serors lor amie 
rie 
keꝯnurent lor testes cascune bĩt ⁊ cͥe 
⁊ maldieut la t̾re uno gens fu norie 
⁊ dist li uns a lautre uoꝰ ne garirõs mie 
Q nt il les mois dest̾rent couz gnͣt due 
Et les uis nous ochient 
P ar leur gutͤ 
Mahmes. noꝰ en uenge que 
Cascuns de nous prie 
ꝑ due auoul lissue deuers 
C hele par 
de lamiral ⁊ nen anõmes aie 
T out se roumes destruit 
⁊ mort a gnͣt haschie 
E stes uous le cit et 
De grant duel raemplie. 
ar desous antioce aual en .i. pendit̃ 
a le porte ercules le fr̃ẽ alamir̾ 
a ot .i. gnͣt cenũ droit al port descẽdat̃ 
Qt nt la repairent litcͣ qnͣt aus uiet̃ atalet̃ 
E n .i. uies castel q̃ fisent suriant 
et ut uꝰ des crest. Iens lu ꝑ illuec passant 
l a tieste li trenchoient ianẽ euit garat̃ 
Qͣ nt noluron le uoient mlt lor ua anuiãt 
S ignͣ dist buienions fuc̾ chr̃ uullant 
E cel uies castelet auons damage gnͣt 
C ar .p. si iepouuent li cuiu̾t soudoiant 
M ecous igardes ens sil uꝰ uient atalent 
estout ie 
tie. Se nous 
Sacat̾ai uitaille sen sõmes besoĩgnat̃ 
T ang̾s li fiꝰ marq̾s ni uot plꝰ demour̾ 
⁊ fait soun̾ .i gͣille ses t᷑s ua destẽaint 
T out dit al castel enst̾ uenui errant 
T̃ la p̾miere nuit qͥl furet̃ hb'gant 
a uinc biele auenteͤ atang̾ le puillat̃ 
D e le mõtaingne issoient .iii. mͣcheãt 
c est̾ gͣeu ⁊ h̾mine uauar ⁊ suriant 
Qͥ aportet̃ uitaille del port .S'. siniat̃ 
⁊ si le p̾sentassent gͣsion lamirant 
C ar de lui erenc ml't courecoꝰ ⁊ dolant 
T angͤs li fiꝰ marqͥs lor uint esꝑouant 
a .uͨ. chr̃s casꝯs tint nu le bnͣs 
C ar li teͣ noꝰ uont mlt ꝑ dela destraĩguat̃ 
S ux font libit uꝰ ꝑles aueuant 
C el plait out ont otͥet cil uiel houme sacut̃ 
pͦ grͣd̾ cel destioit osast ał auant 
N e cela hb̾ g̾ ne deteuir se uant 
a inc ne se deffendirent ne tant ne ꝙͣt 
C iaꝰ ẽmãiuet̃ loies ⁊ lauoir ꝯduisant 
a l castel reuĩrent desarme st̾ atant 
l or escies uaut .m. lib'. dor fin arrabiãt 
lt̾ auint bñ tangͣ lenuit p̾miereint̃ 
Qrt nt li sires tangͣs sest drechies ẽ estant 
⁊ sont uilt̾ bñ uiestut de u̾meil bongerãt 
⁊ dist anos barons iou uꝰ di en oiant 
S ign᷑ iel gͣrͣdu ꝑitel ꝯuenant 
Mais auor moi sont mi get̃ ⁊ mi sgant 
rui futel aie dauoir ꝑ auenant 
phꝰ uilu ses esches de.ĩ. mais angent 
As lurous de le lauile enfist riche p̾sent 
ꝑ cel uonta en pͥs ⁊ en los mlt̾ formt̃ 
C ar il qͥert la uitaille se ceuauche souuẽt̃ 
⁊ garde lamõtaigne si ꝯ li plꝰ descent 
Q lui monte .p. ne sarrasine gent 
F is ÷ degaaingn̾ qͥ a tang̾ seprent 
O r st ꝑ toute lost esbaudi dement 
mais ancois q̃ soit iors aront si gnͣt t'nt 
⁊ tel fain ⁊ tel soif ꝑ tout ꝯmunalint̃ 
k e ni poroit ais lauie son enfant 
Se cil sirez nempense acui li mous apent 
Tout iert li os liiree aouel ⁊ atormens 
C restien assalloient antioche souuent 
mais ele estoit si forte q̃ ues doute niẽt̃ 
M ais assaillir peuissens dꝰql defmemit̃ 
a uicois q̃ il le pͥseut aforce nautͤuient 
E uirou le cite si sont mlt' lõgemt̃ 
O ⁊ lor ait del pu̾ore li ꝑe onũpotent 
a douce gens hardie furent encele t̾re 
Qrͥ tant lor ÷ estñge q̃ nꝰ biẽs uirepere 
.xxx. lieues entor uout le uitaille qr̾re 
Diex cil qͥles atendent sf ensi deͤ serre 
De langoisse de fain ne sot casꝯs q̃ fere 
L i lurõ qͥ lauoir uout sour .p. ꝯqr̾re 
ert ut lest̾s en ꝯtroit lor en beuoit la gr̾re 
Or nont il mais uitaille formt̃ lor pot desplẽ 
d amoix les seleure qͥtres bũ le puec tẽ 
L 
łt su lios desttͣce car bñs lor÷ fallis 
luns ue pot aid̾ lautre ni ẽfais iiẽois 
i ch̾s tans les auoit si demient sosp̾s 
& ꝑ diꝰce pou̾te m̃goient lor rouchis 
l i boin ceual despaigne st̾ de faĩ sl aqͥs 
l or beuestres maĩguent ⁊ desiõ pẽs lor pis 
C hr ⁊sgant pucielles as clersuis 
R ouipent lor garuem̃s ⁊ c̾ent ahaꝰ c̾s 
Piex car noꝰ serores qͥ fustes ẽcͦis mis 
D el angaisse defain estoit casꝯs faillis 
Li ores ciet at̾re li uois ⁊ li gresis 
⁊ foudres ⁊ tempieste ⁊ esclairetoꝰ dis 
Onq̾s niot bars̃ tant preu ne tant hd̾is 
Q de cele m̾ueille ne fust espeuris 
C il ceual ⁊ cil mul font si gnͣt peitelis 
⁊ ostoir ⁊ gͥfau deles tel basteis 
Puue lieue ⁊ deuue les peiust ou ueir 
S eda̾dix nẽ pense lirois de ꝑadis 
eeste sainte ꝯpaingne÷ luiree a escil 
p ar saintes 
P our la miste 
S idonront lor acaus u ihũ ot sai 
Benoite soit la t̾re pil furẽt nourri 
ꝵ ꝑla god̾. debuillõ li hdis 
ignor boĩ cͥstien ꝑ u̾te le uꝰ di 
Sigu᷑ boin crestieu pꝰdiii deꝑiois 
Neuꝰ esmaiesi ie del tans qͥst enchieris 
C ar diex nouᷤ secourra . 
onq̃s mais nule gens tel mescief ne soit̾ 
D es le taus iulien cesaire ne dain 
N e furet̃ nule gent qͥ tant furent hdis 
b ũ safficẽt fuͣcois nen iront mie ẽsi 
Nepͦ nule destresce uieret̃ dilliiec ꝑti 
s aront pͥse andicche dont li ui ꝰ it' uiasi 
s e ihũs lor ꝯsent qͥ onq̃s nem̃ti 
Le sepulcre prenorõs yses cors surexi 
Seli deliu̾ront de ciaꝰ qͥ lont hai 
⁊ b̾seront demelie le tur ⁊ le pallis 
S enfiront mahiz ⁊ apoluĩ aussi 
merchis. 
de lui. 
pus. 
S oumes en ceit 
i l ne souffr̾a ia ses peules 
S oit houuis 
Ia pour 
D estroit nert cil sieges deꝑtis 
S arous prise antiore ⁊ lepalais uoltis 
Pꝰprendrons le sepulcre uoix fumors ⁊ uis 
Sile deliu̾rons de toꝰ ses anemis 
D emeke b̾son̾s les m᷑ ⁊ les palis 
s entͣirous mah̾iiet qͥz enlor assis 
⁊ les .ii. canidelabres qͥ deuant sf' auis 
Qͥ Ia furent aroume pꝰ le treu ꝯqͥl 
M ais il uestaindͦut ia ains ardont toꝰ ois 
c̃ leuiꝰ arderoiet iꝰ qͥl iour dehuis 
Mꝰ fussent el sepulcͤ deuant laucelaslis 
& la enfuit diables houn̾e̾s ⁊ su̾is 
Liburõ respondirent en cor eret̃ ꝯqs 
Benoite soit la t̾re u casysfu noris 
⁊ t̾stoꝰ li linages ques a engeuuis 
T ant sest ꝑ leꝑesce casꝯs diaꝰ esbaudis 
ex. dix li rois degloire les tẽra pꝰles sis 
Des le ꝯm̃cemt̃ oꝰ qͣi iour delu̾us' 
Seront mais beneoit li chr̾ depͥs 
k i pͥseut le sepulcͤ yoix fu mors ⁊ uis 
⁊ t̾stoute la t̾re uses cors fu noris 
lt̾ su gnͣs li famiue bñ endoit onꝑł 
ex crestieu sosf̾rent pꝰlor aruies poit 
Car qͥ .i. petit paĩ ipeuit recourer 
U olent̾s li feuit .ix. besans fins dõn 
C e cuisse daue crue font .c .s. acat̾ 
.. e. uent on le poire qnͣt on le puet tͦi 
.ii. feues a d̾. la otgnͣt desirer 
petit uremuest huesse amãg᷑ ne soller 
N es les cabous desous mãmient saus sall' 
C̃ ans enuueissies de fainine pasm̾ 
Qr nt no larõ leboient not enaus cairꝰ 
i uf ale ensamble en lor ꝯseil ꝑler 
pꝰ font ꝑ toute lost ⁊ hucb̾ ⁊ c̾er 
o plentet a deliure gart q̃ nel face cel 
Mais sacent lũ a lautre ⁊ luill ⁊ doun' 
s i ait luus alautre nes laist pas afam' 
Tant q̃ on puist ritaille auicũ liu amen̾ 
⁊ seil cou ne font on les fera rober 
C il qͥlost ne senfist ne cach̾ ue bout 
u olent̾s le deꝑtent ne losent refus 
c ar piciet ont deciaꝰ q̃ il uoient enfler 
D out sen uont c̾stien fer uiesti ⁊ arm' 
A l port .s'. si mion ensi loi nõmer 
a catont uitaille son ne lor uieut donn̾ 
li trͤ liorent fait ꝑ engien aport̾ 
O r satornent fuͣcois cui ihu̾s puis salu̾ 
B uiemons les ꝯduust li gentiꝰ ⁊ li ber 
⁊ euras del pui sac qͥ mlt fut aloer 
L iqns rotos de ꝑre uait auoc pꝰ grͣs 
⁊ rainõs de sꝰ gille qͥ tant fist aam̾ 
⁊ hues de .s'. pol qͥ cuer ot de sengł' 
a ceus ensamble enuot̃ tout li pou̾ ioit̾ 
a u port .s̾. sunion sen uont sans arest̾ 
A cate ont uitaille pꝰ uorent retner 
D e cou font e̾stiien mlt formt̃ ablasm' 
Qt ut orent la uitaille fait carg̾ ⁊ tors 
L i uus natendi lautre ains pensent delerr 
Ce fu mlt gnͣs folie si ꝯmores ꝯt̾ 
Car se ihũs uempense qͥ bñ lespot sauu 
A ncui ores no gent a gnͣt dolour liu̾t 
C ar tt᷑ ⁊ sart̾. se uont 9tremont̾ 
b ñ furent .xb̾. dix les puist cͣuent̾ 
alport .s'. simionuont fucois enꝯtrer 
l a enfont tel mͣtire nꝰ nel poroit 9t̾ 
D ont ueussies ns gent formt̃ dellurec̾ 
Q it atains bũz sis dele teste copꝰ 
li.i. natendi laut̾ qͥ seupot escap̾ 
D ot̃ ueissies nogẽt mlt̾ forit̃ desrout̾ 
b uiemõs sentn᷑a car ni pooit der 
⁊ euras de puisac ⁊ rãmmõs aluis cł' 
⁊ li autre barõ peusent desꝑonnꝰ 
l i trͣ les enchaucieret̃ as ars les uont bs' 
Onq̾s uiot fucois qͥ guẽcist p᷑ iouit̾ 
F ors huon de .s'. pol cil ues pot endeͣr 
a uis embdhe lescu laist le ceual al' 
d e le hauste qͥ porte afait le fust bnͣl 
L i qñs fiert maltamĩ sor lescu dor bocl 
De lun cief dꝰ qͣlautre li fist fraĩdre ⁊ qͣis 
⁊ le haubt̾ del dos desrompre ⁊ de safrez 
ꝑmi le gͦs delcuez li fist mlt' toit pass 
m ort labat larme en ua eninfꝰ ostel 
Qi ueist le barã al franc le maĩ giet̾ 
D egͣnͣt ch̾rie li poist rambrez 
a .xiiii .pa. font les tiestes uol' 
⁊ buiemont encauchet̃ sar̾r̾ ⁊ escl 
es une roche bise senala buiemons 
⁊ euras de puisac de .s̾. gile raĩmõs 
⁊ li tcͣ les en cauchent beͤhant aesꝑons 
a sars decor les biessent gnͣt huison 
⁊ euras t̾storna deuant ses ꝯpaingnõs 
b uiemons escͥa gentiꝰ dꝰ car t᷑nons 
E s huon de .s̾. pol entre ces tͦi felons 
S edam̃dius nẽpense Iamais ue le u̾. õs 
Gentiꝰ hon deboinaires ⁊ car le secorons 
Ce sera ml't gnͣt hontes se ensi li laissõs 
ꝑ foi ce oist li oꝰ sendiꝰ plaist nõ foͬns 
E ndameoiu mafi ia nes esp̾derons 
Peu noꝰ poonl pͥs le de la nel giecons 
a le ꝯꝑront tcͣ senoꝰ ne le rauons 
ire oꝰ debomaires dist euras car tnes 
Ia iestu de ꝓesce pisies ⁊ aloses 
F iꝰ fus robt̾ iriscart q mlt̾ fu houores 
Q uinc de normoie toꝰ seus ⁊ esgares 
N auoit ã sonescu ce sauons noꝰ asses 
T ant fu ꝑ sa pesce essauchies ⁊ mõtes 
Qͥ ltint puille ⁊ calabͦ cest fine ui̾tes 
uꝰ doit bũ estre ci ros pooirs Ram̃bres 
S ouiegne uꝰ de lui ⁊ de ses gnͣs bontes 
Uees huõ de sꝰ pol qͥ si est enꝯbres 
d etiͣ ⁊ de ꝑsans fieremt ap̾sses 
S enoꝰ uel secourous la iert mors ⁊ fines 
a out li trͣ uogent fieremt̃ ag̾ ues 
C iont ochis nos dames ⁊ nos hõmes tues 
C ar uoꝰ baisons en foit pꝰ uꝰ iꝯ lutes 
⁊ respont biemous si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
Maisuilt auons peugeut ⁊ il it̾ gnͣt plẽte 
Or uoꝰ enait dix qͥ encͦis fu peues 
Car ne lairrie mie p iestre desm̃bres 
Q' mes effors ne soit ia u̾s les tͣs mostres 
ai ceste ꝑole ont les ceuaꝰ hurtes 
Ne furent q̃ doi .c. toꝰ les aon nõbres 
e stes les uꝰ as turs uenꝰ ⁊ asambles 
Gnͣt colps les uont conn des espiꝰ noeles 
a s p̾miers cos en ont . cecc. cuentes 
Daus hues de .s'. pol estoit la atires 
⁊ sesceuaꝰ achis dont formt̃ fuires 
I a fust li b' cis u pͥs u affoles 
eͭt ut raimõs deg̾. gille uũt toꝰ abeues 
⁊ tuit lespee nue dout li bnͣs fu letres 
l es ceuaꝰ laissent courre les fraĩs alũcoues si os serors ⁊ nos frẽs ont toꝰ mis alimos̃ 
f iert alis dantioce q̃stoit rois courounes 
si q̃ deuant huon enz li cies uoles 
Li cors cai at̾re larme ẽporte malfes 
Dans raĩmons de .z'. gille ⁊ auant enclines 
⁊ saisist le ceual dont li tͦs fu gietes 
A huon de .s̾. pol fu maĩtenant liures 
L ibers ot mlt' gnͣt ioie qnͣt il fu remõtes 
E steuoꝰ nos lurons t̾stoꝰ .u. assambles 
Ia se uoront ueng̾ alor bnͣs aceres 
ẽ la cit daudiore enz li cͥs leues 
b ũ seu isset̃ de tͣi . xl. armes 
Orait oix nogent us. t̾iites 
.i. mesaiges sentͣne qͥ ÷ diꝰ deseures 
C̃ loit nr̃e si gnꝰ acoꝰ les fais 9tes 
al boĩ resq̃ del pui ⁊ p̾miers areites 
Sire dist il a lui p᷑diii car uꝰ lustes 
C ar li ttͫ ont nogent trestoꝰ des luretes 
er̃ nt liuesq̃s leuteut ml't senz aires 
Mais ꝑ sa g'nͣt ꝓescez toꝰ resuigores 
A dont firs' sepulcres huchies ⁊ reclames 
a ual ꝑ toute loit out les gilles sonnes 
a poi deure eniot .xu'. assambles 
l ors fu linesag̾s del uesq̃ rapieles 
Dites moi biaꝰ amis couz dont ui̾tes 
S ont no bars meslet ascuiu̾s deffaes 
Q il ꝑma foi sire iamar le meskerres 
unesaiges se huite de ꝯt̾ saraison 
p᷑ diu biaꝰ sire resqͣs cina niest̾ sm̾on 
C ar li tcͣ ont no gent nis a desftͣtion 
C oꝰ les out desꝯfis al port s'. simion 
En gnͣt destroit demort ailausiet buiemõ 
⁊ eurat de puisac de .s̾. gille raĩmõ 
⁊ huon de .s'. pol. ⁊ rotoul le luron 
or nt liuesq̾s lentent si fu en gnͣt f̾con 
ꝑire prent son coi sel sõna a.i. tou 
l ors sar ment facois sans nule arestisõ 
Casꝯs a sa hb̾ge ⁊ a samansion 
er la fuit en loit dui si reist maĩt lurs̃ 
arm̾ ⁊ fꝰ uiestir deuant son pauillon 
l apeunsies ueir mait᷑ hault̾ fuullon 
T ant u̾t elme luisir tant escut alyon 
⁊ tance riche enseigne ⁊ tant riche pignõ 
a tant courant dest̾er arrabi ⁊ gascon 
C ouuc deriche desci qͥ al t al an 
⁊ li plusor de ppre auqnͣt de sig laton 
Isuelleit̃ sarma god̾. de buillon 
Sescauches li la ca antiaumes diniuon 
li dꝰ uiest sou haulc̾ la ce line reont 
teant lesre ce al leuestre g ieron 
L montid. sełle deł bu de caniuon 
A son col pent lescu dont fort st̾' li blason 
pͥ asaisit lespiel a tout le ꝯfanon 
Lescꝰ alouc firdurs a .i. u̾meil dragon 
Iitant sent̾ua il ⁊ si comping nou 
Dalez uneriuiere cheuancha alundon 
Liqñs rob̾s de flandres les .a. mot̃ ẽ uirõ 
⁊ cil de normendie olui sans ꝯtencon 
⁊ leues lesplains les le gieste mahon 
Alpont denes passent p prẽdre pengi son 
G os̾ saut auant le destͥez de uandon 
Et hues lalemans qͥ mlt ꝑfu preudon 
Et ng̾rans de .sꝰ. pol fuis au ꝯto huon 
Li quĩ hues apres le fre̾ phellipon 
A .xiiͨ. chr̾s ueluot nul e arcon 
Neuout pas cele ꝑt uoent le tencon 
a ins leur uont al deuant les le pui garsiõ 
Illnec st crestien ⁊ li te᷑ aliuudon 
Q̾ pecoient lor antes ⁊ uollent li trõss 
s. iouslies soni̾ se f' uachier non 
Siq̃ ttͦ sesm̾ueillent qͥ oirent le son 
C or uint p̾miers ꝑ gnͣt airison 
luait ferir .i. tcͤ el pis sour lem̃con 
T ant 9hante li deͤ lalut mort el sablõ 
pꝰatiͣte lespee qͥ su au duc sanson 
b ñ enferi li dꝰ sans nule esꝑnison 
⁊ 
Tout enfendi .i. trͤ desci q̃ el poumon 
Q liuoities emnpent oambes ꝑs de larcõ 
De cel colp sesmaieret̃ ꝑsant ⁊ esclauõ 
Dont oissies gnt noise ⁊ mlt' fort huisõ 
sitͣ li sꝰ ot selance pecoie ⁊ qͣssee 
suellemt̃ ⁊ tost mis lemaĩ al espee 
P lanis fu demaltalet̃ so r̾tꝰ sunõmee 
Cuilꝯsuit acop ne ꝓuet auoir de̾e 
Lid garde aseuieit ꝑ ailes une aree 
uoit calet de nuet ala teste barbee 
Qͥ ai. c̾stien a la tieste colpee 
ext nt li oꝰ la uent formt̃ li desagree 
la estrains ses dens sa sa tieste iuree 
Cuiu̾s mar le toucastes uoyiez iiree 
Le ceual laisse courre ꝑ fiere randõnee 
Belespee dac̾ lia tele donnee 
entrauiers le feri oies qͥl destinee 
Tout le copa lidꝰ tres ꝑuu lesRmee 
L une moities del tt chei ẽmi le pree 
li cars del tc sestent ⁊ laune ẽz alee 
&x fiert .i. sart̾. ꝓmi le tieste armee 
Tout li fendi le cors desci qn̾le cier uiele 
ex liinomes lemprent ꝯtreual la pree 
D e cel cop sesmaierent la pute gent armee 
mais anqͥ aront tel dont iert plꝰ esfraee 
C ar audue debuillõ fu gnͣs noise mõtee 
Si fu roide la iambe ꝯsele fust plautee 
Qrnt fuͣcois lont ueu gnͣt ioie eõt menee 
a donq̾s fu mõioie hautemt esc̾ee 
⁊ li ceuaꝰ sen rait a gnͣt esꝑonee 
T out droit b̾s antiore a sa uoie t᷑nee 
De tͦs ⁊ de puens iot gnͣt assamblee 
T restout si ꝯil uut la t̾re ensanglẽtee 
lagens alau̾siez enfuml̾t effiee 
⁊ cil defors ensi estoit espoentee 
⁊ out li uns a lautre ceste gens ÷ a̾uee 
Maloite soit la t̾re .u. ele onq̾s funee 
Cil q cel cop dounaz degnt rendinee 
s ensi fierent li autre nr̃e gẽs ÷ out᷑ee 
⁊antiore pͥse ⁊ no t̾regastee 
Destͦs q se 9lutent ousies tel cͥee 
Qx la t̾re ententist bñ pres duneluee 
T el uul uirent le cop dele grent defae 
aͥ pꝰ ne fu reus en estour nẽ meslee 
e 
lt̾ fu gnͣs labutaille treitout le ior daᷤ 
Del tcͣ qͥ fu copes maĩs t̾s sen esmaia 
r oies del ceual qͥ le moitiet porta 
mi les maistres rues dantioce porta 
S el sanc qͥ delcors ist larue ẽsanglenta 
ort ut lict lout ueu casꝯs huit sescli 
⁊ mauoient celui qͥsignt᷑ oꝑ dõna 
Luns sarr̾ alautre le dist ⁊ ꝯsilla 
Sensi fieret li autre maluais plait ura 
a .i. toꝰ seus de noꝰ uis nen escaꝑ 
.i. mesaiges sentne qͥ aupalais ala 
Carsion dantioche le nouuuielle conta 
Sire siers amiraꝰ pꝰ mahon entent cha 
Estien ⁊ no gent seꝯbatent pieca 
Seuꝰ nel secoures malenit̃ enira 
Car ie sai bñ p uoir ia .i. neu reuẽra 
G arsions pͥst .i. giͣlle .iiii. fois le sõna 
.p̾. keurent as armes cascuns sena doulu 
Qͥ ains ains senissirent cascuns aiꝰ sauã 
Mais no fuc c̾stiieu cui damedx̾ ama ca 
Sor nosti fiert cas9s q̃ ne nꝰ ne esꝑgna 
L e plꝰ uiegnet̃ paien casꝯs plꝰ entua 
Ml't' ꝑfugns la noise ⁊ de ca ⁊ dela 
G arsions dandiere as fenestres mõta 
Sa donie son fil iouste lui apiela 
b iaꝰ fiex dist garsions ne uꝰ m̃tirai ia 
U ees ml̾t gnͣt bacaille mais petit durera 
C ar iou saibũ no gent le pior ẽai 
S achies lies pora estre qͥ euescapa 
Qrt nt sans douies lot depire en ploura 
a se courust arm̾ qnͣt ses ꝑes Iura 
Mahon. ⁊ apoluii mar le sepensa 
Lib̾ rainaꝰ fu chr̾s eslis 
.x u. sar̾. a les cies delbu ꝑtis 
A ins ẜra t̾uagant qͥl poissance auera 
⁊ des dix as fu̾cois li quex miꝰ en baura 
Fel soit silz liniendres qͥl ne laourera 
Sire dist sandomes si ert 9 uꝰ plaira 
i eͥs ⁊ la huee de lestor efforca 
s̃ sor laige def̾ue surgnͣs li capleis 
⁊ dune ꝑt ⁊ auiare efforchies lie̾s 
danoiore senz la nangrde issis 
⁊ it̾ bñ .xxr̃. as u̾s elmes burnis 
l es testes litrẽcierent ⁊ le I bus ⁊ lespis 
Sor lepout dandioce fu gntͣ li f̾eis 
c restienont les turs ensi gnͣt destroit mis 
C as espees trenchains enont .xx̾. ochis 
⁊ xu' .mi. enout bñ dedens laige mis 
c il qͥ li aige enportez bñ adͦit peris 
C ar cc uoient fu̾cois qͥ si les out souspͥs 
Q' nis daus ne pot estre en ꝯtre aus garãdis 
en la cite en entrent qͥ ainsains a eses 
⁊ fnͣcois les encauchent qͥ ues ont pas gr̾p 
E n andiore sest auoc les cͦs coillis 
a leutrer de laporte fist tel alureis 
Or peust diꝰ des lurons ꝑ ses saintez m̾cis 
C ar trͣ doent la porte de .m. ꝑs fu reqͥs 
⁊ li ber se ceffendet̃ 9 chr ellis 
Li te asars de cor ont son ceual ochis 
D esour lui cai mors desour ÷ sus sailli 
Desour lui cai mors li ber ÷ sus saillis 
Desous une b̾tesbe sour .i. cel uoltis 
l a ꝯe deffent rainaꝰ son escut auat̃ mis 
C ui il ataint acop bñ ÷ de lamort sis 
C ilairai del barõ dix li soit boins amis 
uꝰ qͣ petit ores sil fu u mors u uis 
Mais nr̃e bome gens cui d̾x tiegne aamis 
f ieremt̃ les relierent as bns aic̾ forbis 
ꝯ plꝰ uenoit desturs plꝰ eniot ochis 
m ais or oies des tiͤ cuidiex a beueis 
Qi ꝑ dela le pont st' as cans cemest uis 
Q ut roient dele porte close porte ⁊ postis 
G nt poour ot demort casꝯs ÷ esbahis 
D roit a laige def̾n̾ez cas9s reu̾tis 
de plain ellais isallent auncer se il' mis 
.i. uont litcͣ ꝑ laige aual laige uanit 
as estaces del pont se pͥsent li auqnͣt 
mais a lenꝯtr̾ sallent nr̃e gentil u̾ant 
as gnͣs glaiues de fer les uont ens reloutat̃ 
mlt' en fierent es gambes ⁊ ẽs pis ꝑ deuat̃ 
⁊ li ttͣ sen raualent ens en laige blant 
C restien lesrassallent nes iont niet̃ esꝑernat̃ 
Sia luge ⁊ li art en furent tout saublat̃ 
a taut es buiemot̃ ⁊ tang̾ le uaillant 
⁊ eurait de puisac ⁊ Robt̾ le normant 
A haute uois esceut chr̾ or auant 
G ardes q̃ ia li turc ne sen uoisent galut̃ 
Ne estace ot enfue desous les ars delinot̃ 
Uturc prẽdeut pissons as eugiẽs q̃lont 
D oi cent turc moioient illues areilx sr' 
T out nut estoieut auines car nesuuesnẽot̃ 
C restien les agardẽt ⁊ daual ⁊ dauont 
⁊ dist li uu alaut̾ ales agaisiont 
b uiemot᷑ sesc̾a no boiu uoeur q̃ font 
S e diaꝰ nauons aie icil escapont 
i tcͣ st̾ sor les arches uil uot qir̾ 
Enͣt pior ot̃ de mort ⁊ des uestes copꝰ 
M ais il nout grͣde la 9 les ipuist tͦuez 
Ne estech de lance netire ue buez 
 
ou qͥs bñ qͣlenuit sen puissent alez 
Qt nt uo lurõ le uoient q̃ la poreut der 
Ml't' ꝑ en st̾ dolant mais nꝰ mose entrez 
C ar li aighez ꝑsonde mlt' fait aredout̾ 
⁊ cil des uis tioient ⁊ font arbulestrez 
m ais or oies q̃ fist raĩ baꝰ cretons lib' 
a de plꝰ gnt ꝓesce nestuet nului ꝑlex 
ldes laca st̾ elie mais laubx̾ lause est̾ 
Car il ne uoloit mie le sien cors desar m' 
Liaige nele nout nene puist asolꝰ 
C as9s out se ꝑiere q̃ dix le puist sauuꝰ 
÷ raiuilusꝰ cretons alestace u÷ pͥs 
ꝯtremont ÷ rampes li chr̃s gentis 
esci qͣ une cloie agenoꝰ sest sꝰ mis 
sseniestre des ars la uit les cͦs qͣtis 
S or .i afaitemt̃ q̃ ttͣ iorent uus 
R aimbaꝰ cretous saoresce salance alfꝰ b̾uis 
⁊ feri i. des turs deuant ẽnu le pis 
Q lilance passe outre li cuers liz ꝑtis 
Qr nt pa. lont ueut cascuns fu esluhis 
C uident q̃ plꝰiait de nos fuͣcois eslis 
a ins ne se pot deffendre trestoꝰ li plꝰ hois 
R aimbaꝰ cretous afait sa lance alfꝰ bͣnis 
⁊ feri .i. des turs deuant ẽmi le pis 
Q li lance paise outre li cuers li ÷ ꝑtis 
Qrt nt pa. lont ueu cascuns fu eslihis 
C uident q̃ plꝰ iait de uos fncois es lis 
pꝰ a estruint sonbnͣs ole brũ acier der 
⁊ pͥst une gnͣt lance a .i. fer doutͦm 
L ib̾ sot aul̾tdeilaige not garde aiffõorer 
E ns enfi̾ne semist pꝰ se pret̃ a noer 
T out mtiuait cele pt u lestor uit alez 
T ant la lidꝰ naint q̃ ihũs puist sauu̾ 
oͥ i sepͥst aleitad u seꝑit aramp̾ 
strul ꝯfuc̾ois qles grͣcent ot̃ alariue eit̾ 
M lt̾ doncemẽ ꝯm̃cheut ihũ aredam 
⁊ le sels urai sepulcre udx̾ rot repos 
Qͥc laist railiuut cͤcon sain ⁊ sauf uet̾nei 
a ins ne se pot deffendre t̾stoꝰ li plꝰ harois 
R aimbaus cretons aciͣt le bnc qͥ fu forbis 
l es curs trenchent les testez ⁊ les bras ⁊ lespis 
l es gambes ⁊ les pies les frous ⁊ les c̾uis 
b ñ ena des.ii. cens lune moitiet ocis 
⁊ li autre e. sont ens el fu̾e saillis 
C iaꝰ emporta li aige es les uꝰ toꝰ ꝑis 
De plꝰ de .xx. fu raimiluꝰ beneis 
⁊ 
nt raimbaꝰ ot les tͣsͦ ochis ⁊ desm̃bres 
les cors atrebuschies ⁊ ẽ laige getes 
li aige deflie les a aual portes 
D e .xx̃. fnͣcois fu lious regardes 
⁊ li uesqͥs del pui qͥ preꝰ fu ⁊ senes 
De came oui le saĩne qͥ encͦis fu peues 
R aimbaꝰ crecons descent siz iĩs desuales 
D estͣs qͥ s̾ as ui̾s fu souent esc̾es. 
Ẽ lor sarrasinois cuiu̾t ne len etes 
a sars ctois le biersent de qͣraꝰ ẽ penes 
Le i aubeis de son doss rompꝰ ⁊ casses 
Et. L doons le qier en xi lus fluures 
Li sans u̾ma enz en pluiseur lius edules 
No fucois li escent sire cor en benes 
Car iamais en uos uies ue seres recoures 
R aiiliug cret ous les uoit 
Sen iest uiers aus t ournes 
Mst foiblemt̃ nooit car mlt estoit gͣues 
⁊ li it᷑ les laucoient glaines ⁊ aus aises 
e ldos en la tieste fu li bers asseues 
R auuluꝰ cretous se pasine si est au fons ales 
Or lait diex en se garde ꝑ ses saintez bõtes 
Qut crestien le uoient gnͣt diꝰ en fu uienes 
A douc fu s' sepulcres huchies ⁊ escͥes 
C il leg̾ uarlet sallent si out lor oras ostes 
.iiii. ⁊ xiiii enia on nombr es 
Cil salirent en laige casꝯs toꝰ abeues 
⁊ uo autres fuͣcois les out des turs grdes 
Or oies le miracles iamais teles uores 
R aimbaꝰ cretous se fu en laige desarmes 
ꝑ le ꝯmandant de oui fu ses aub̾s ostes 
⁊ de .s̾. mibiel langle fu amont reboucez 
Qrt̃ ut liuormant le uoient de .xx. ꝑs fu 9b s 
a lerine lentient gnͣt ioie enfumenes 
il uestoit mie mors d̾x en soit aoures 
Cel ior fu alariue baisies ⁊ acoles 
D el sanc qͥl ot ꝑou fu ml't descoulores 
Ainc de tele auenteͤ ne fu hon escapez 
A le teute le ouc debuillou fu portes 
Cil li fist mires qrre tout a sa uolentes 
Tant qͥl fu de ses plaies gaus ⁊ respaises 
pꝰ fu a ihrłm̾ qnͣt il fu ꝯq̃stes 
Mlt' fu boius chrs ⁊ de toꝰ fu ames 
N obarõ ret᷑nent as loges ⁊ as trez 
C el ior pͥsent liurẽ lamiral des ercles 
altref huou le maine fu la en pͥsouues 
Nies estoit garsiou ⁊ de se seror nes 
S achies qnͣt le sara uilt eniert acolez 
Ci le lairai .i. poi car ce fu ui̾tes 
Si bꝰ dirai auant sescout̾ me uoles 
9m̃t rainaꝰ porces fu del cel̾ ge ces 
ꝑ entendes sign᷑ q̃ dx̾ uꝰ doĩst houuor 
ꝯuit̃ raiuaꝰ poces fu destruis adolor 
Mais ancois ql fust mors lor ochist maĩt deslor 
Sor le b̾teske fu ouue maison autor 
⁊ it᷑ ⁊ sart̾. lor silleut ꝑ uigour 
⁊ li b̾ se deffent ꝯ bou de gnͣt fieror 
l escu deuant luitnͣt tint le bnc decoulor 
Cui il atauit acop uiors ÷ saus retenor 
.xx. lor ena ocis liber ꝑ gnͣt uigor 
bñ uoit q̃ de sauie nauera ia retor 
Q' morir ne lestuece ainis qͥl isse del ior 
D amediu reclama qͥ fait naistre le flour 
Q lait u̾ici de same ꝓ lesoie doucor 
Dont rembce lescu ꝑ milt̾ ruuste uigor 
pa. ⁊ courꝰ seule bs cui il ua auour 
⁊ li tcͦ lor guencissent qͥ delui uout paor 
Le bouq̃ duui cel ot li ber alaissor 
9tre luis sa dossa deuiort fu en erfior 
C ar li tcͣ la salloient petit ot de seior 
a sars ttois le bierssent uilt iot gntͣ dor 
Raĩuaꝰ porces lespasse si siert .i. auiuacor 
estout le pfenoi qͥle uireut li pluisor 
Qt ut les uoities enchient mlt iot gnͣt huor 
De ces cop sesmaierent li ciuu̾t boiseour 
i a p᷑ nꝰ diꝰ ne fuit baillies ẽ cout le ior 
er ut .i. uues. letu̾a garsion aletout 
ire dist luuesaigez te uoil dire it 
lailꝰ a.i. fnͣcois qͥ si te gens enipire 
C ui il atant̃ acop a na mestier deuure 
p lauc̾ ne ꝑͦ tuͣe uelepot nꝰ acire 
 
a .i cop feudi tout lanuacour deuis lire 
el nt garsions leutef ãpoi nesragedue 
a hi fait il q̃l gent liiualemors le fre 
er ̃ nt entraꝰ toꝰ nepueent .i. aicois desꝯaio. 
snellemt̃ sarma sor .i. bliaut de sire 
E .i. desfer monta ml't le siit gnͣt empire 
pꝰ ueir les fucois samort ⁊ son martire 
Mr laic diex en se garde dͥ plains ÷ derenure 
Cai si lestoient mil. ce uꝰ sai ie bñ oire 
Nen enscaꝑeit mie li miuores uelipire 
ausꝰ ceualca mlt̾ aireemt̃ 
⁊ ses sieus sausadonies iist le suioit gnͣt gẽt̃ 
C ar des futois ueir st' forment desirent 
ꝑ deuant le cel loins det̾re .i. arpent 
Saresta gaisions p auoir sauuemt̃ 
Entour lui uienent tc᷑ plꝰ de nul ⁊ .i ͤͨ. 
N ia cel ne sescͥt a sa uois hautem̃t 
a hi rois dandiore qͥl duel ⁊ qͥl torment 
Nꝰ fait cil crestien ꝑ son gnͣt hardem̃t 
Sachies q̃ cest li sire ucouce los apent 
Qͥ uif le poroit prenore mlt̾ iaroit plait get̃ 
ꝑ cestui ariens noꝰ pais ⁊ atirement 
Q ut garsꝰ. lentent auant ui er raim̃t 
r aumaut porcel apiele bel ⁊ cortoisemt̃ 
Chr̃s qͥ iestu biel ne me cel uoient 
⁊ respondi li b̾ iel dirai uoiremt̃ 
I a p nule por fel soie se ien ment 
R ãĩnaut p᷑cel mia pielent ꝑ lost ꝯnumalm̃t̃ 
A sui de gnͣt lignage iou ⁊ tout miꝑent 
C ar fai ce q̃ ie di ꝑ itel ꝯuenent 
S ire seras de ꝑse ⁊ de qnͣqͥl apent 
u as me t i sermonnant 
& tucͦes mahon ⁊ son dui t̾uagant 
Iou tenuoiern alamur solaint 
almacor te ferai u roi u auurant 
Paiiens ce dist R ainnau s. 
Ne uꝰ ncoꝰ uos qͦs ne pͥs iou .i besant 
pꝰ aunedui ueng̾ le ꝑe raiement 
O r loi bñ uẽuuse meniort ⁊ ment᷑miet̃ 
Neme reuoieroie p plaĩ .i. ual dargent 
M ort souffrai pꝰ diu ⁊ p uien sauuemt̃ 
mais ainscois prendai de ces tͣrͤ uẽgemit̃ 
A inscois q̃ iou iiure uꝰ ferai toꝰ dolet̃ 
u assal dist garsꝰ. uꝰ ꝑles folenient 
m oi oiterout pͥson ꝑ itel queuent 
Or sꝑ tu uieꝰ mahõ aourer boinemt̃ 
e n uoier te femui alaiinral ꝑsent 
S ire seras de ꝑse ⁊ de qnͣq i apent 
aĩuaꝰ oist garsꝰ uilt̾ as lecuer dolent 
u ieng iou en urẽ t̾re p io gent mescͤant 
pꝰ en ai mort .iii ꝓ lenuen esciant 
⁊ ferai se iou pꝰ u plꝰ u autretant 
s e iou prent ceste uile fuc enieret̃ ioianc 
C e palais renoerai buiemot le baillant 
F iꝰ fu rob̾t ibiscart le lai di ꝯlutant 
pꝰ irous se dui plaisfien ihrlm auant 
Si pnorons le sepissere u d̾x fu suscitans 
pꝰ ꝯqr̾tons la t̾re u oix fu suscitant 
⁊ 9qͣrtous la t̾re desci qñ oriant 
ora ut gaisious sentent si ot ire mlt' gnͣt 
a hautes uois esc̾e q̃ faites uꝰ sgant 
Or de bil assaillir ⁊ de rier ⁊ deuant 
S il nest ia pͥs uinors ia serons recͤans 
C̃arsꝰ. descendi del deifer aufrant 
ꝑ luus dele maison uuit au cel̾ courant 
P li keurent seure tout ensamble huat̃ 
R aimnant porcet ont pͥs li cuui̾t solooiãt 
T ant le fierent de maces q̃ tout le uot̃ fẽdĩt 
Sike ꝑuu le bouche li uili sauscaiat dolant 
⁊ cil reclaũne diu le roi de belliant 
Qi lait m̾chi de sarme ꝑ son disne ꝯmant 
aumant dist garsion mlt' as le cuez col 
Ues frans maces le fierent li cuiut̾ deffae 
⁊ cil reclãme duu le roi de maist 
Qͥ lait m̾ci desarme ꝑ le soie bonte 
1 
a leuissent li tt illuec endroit mene 
Q ut gars. sescͥe t amahon uire 
Q' mais nait adese au fnͣcois touchiet 
s ansadonies ses siex la destiͤ deliures 
G arsꝰ. uient auant le bnͣc lia oste 
Sour .i. cheual leliuent tout sanglẽt ⁊ pasme 
e l palais garsꝰ leuont li tcͤ mene 
emi lui de le sale out .i. tapi giete 
La onc rãm̃nant porcet si la araisoune 
D iua rainaut porcet qñ astu empense 
C rerastu mahomet ⁊ ses saintes bontes 
n aie ce dist rainaꝰ miet̃ plꝰ cun biẽtue 
p diu ochies moi car lai mlt empẽse 
a .iiii. de ses mires la lorois ꝯmande 
⁊ cil lont de ses plaies gari ⁊ respasse 
U uit t᷑s ont lor parens qͥ toitans lõt grͣde 
D e .xx .pa. st' rilaut esgarde 
respondi biaꝰ pieres cest p᷑ uos lasq̃te 
a les pnͣdes ces t᷑s duuort st' ꝑ ces pres 
boĩ ierent amang̾ sil st̾ cuit ⁊ sale 
⁊ oist lirois tafurs uꝰ oites ui̾tes 
d estres pierõ sentͤne ses ribuꝰ amandes 
P lꝰ fureus de p nule qnͣt furent assamble 
l es ti ont escorchies senout les cies ostes 
E n laige ⁊ el rost̾ ont la char cui sonnes 
a sses en ont mangie mais depun nõt gouite 
D e cou surent paien dement effrae 
pꝰ le flair de la car sl' al mꝰ a coste 
Qͥ lnia .i. seultcͣ qͥnait as iols plor e 
D e lor gent qͥ mãguent ot̃ gnͣt duel demene 
m ahon ⁊ apolin ont formt̃ R eclaine 
A hi malx̃iz sire 9 gnͣde cruaute 
Cai pien de ciaꝰ ieniance qͥsi tout tons t᷑m̃te 
Qt ut il ta gent m̃guent tout tout desꝑsone 
C oune st̾ pus fnͣcois ains st' tot uif malfe 
Mahomet lor maudie ⁊ lor crestiente 
C ar sil le pueent faire tout sõmes dest̾e 
R ÷ liinaus uenus tafurs esu̾tues 
⁊ il ⁊ se ꝯpaingne dont iot asses 
Ne p᷑qnͣt il lauoient ẽmis amaꝰ freme 
U iestꝰ iest ⁊ canchies tout a sa uolẽte 
a boire ⁊ amãg̾ tout a sa uolente 
Souẽt ert p᷑menes tout aual la cite 
A hi si fort li fu diex pꝰ gr̾redonne 
C restien st' en lost mlt' iot gnͣt tẽte 
N orent point de uitaille mlt' furet̃ esga 
Dans pierel li ermites fu es ẽmiset᷑ re 
l i rois tafurs iunt auoec lui li bnͣes 
Pueniot de mi tout st̾ de famn ẽ fles 
S ure ꝯsillies uoꝰ p᷑.S̾. cautes 
p uoir morons defain ⁊ de mes carites 
pͦ uoit inorons de famn ⁊ de cutiuetes 
A lor couciaꝰ qͥlont trencans ⁊ affiles 
E scorchoient les qͦs aual ꝑmi les pres 
U oiant les qi les ont ꝑ pieces decopes 
E n laige ⁊ el carbon les ont bñ cuisõnez 
Uoleut̾s les manguent saus puin toꝰ dessalles 
⁊ dust li uns alautre ml̾t ÷ cil sauoures 
Miꝰ raut q̃ cars de porc ne ke lucons ulles 
D ehaic ait qͥ morra tant qͥl enait asses 
r ichemt̃ se couroie li rois ⁊ ses barnes 
Des tͣs q̃il rostusent est ml̾t li flairs mõtes 
ꝑ le cit dautioce euz li cͥs moutes 
Qx li fucois mãiuent les frans qͥlont tues 
.pa. moutẽt as murs gnͣs enfu la ꝑlentes 
d es paienes meismes est toꝰ li murs rases 
A splꝰ hauces fenestres ÷ mars . montes 
⁊ ses siꝰ sansicoines ⁊ ses mies ysorez 
BarALIAIS 
C arsꝰ lor aoit p᷑ mahõmet uees 
C il diable manguent no gent or esgͣrdes 
L uois tafurs regarde uoit pu. assambles 
⁊ amne ⁊ pucieles dont il iot asses 
Toꝰ sesriluꝰ assamble si les en a menes 
⁊ uont as cim̃tieres si les ont desteres 
C oꝰ ensamble le sont en .i. mout aportes 
C restoꝰ les poris ont dedens f̾ne gietes 
⁊ les autres escorchent ses ont au bent giecez 
Liqñs robs iuint buiemons ⁊ tangres 
⁊ li dꝰ de buillon qͥ mlt' fu hounoures 
Liqus hues luuaines÷ auenc aus ales 
⁊ li resq̃s celpui qͥ preꝰᷤ ÷ ⁊ senes 
⁊ c̾itoꝰ li luron nen ia nul remes 
M ais casꝯs oiaꝰ fu bñ f uiestꝰ ⁊ Armes 
D euant leroi tafur ÷ casꝯs ariestes 
E n riant li demandet̃ ꝯmt̃ uꝰ ꝯtenes 
ꝑ foi cou dist lirois iou sui toꝰ assases 
S e iou auoie aboire am̃g̾ ai asses 
Sist li dꝰ de buillon c̾tez uꝰ en ares 
De son boiu uin mefu ybouciaꝰ p̾sentes 
Li rois tafurs enbut as autres fu liures 
G arsꝰ fu as estres del palais a cost es 
Buiemont apiela si qͥl fu escout es 
Et leꝯte guion ande̾ les auoues 
S ign oist garsꝰ maluais ꝯsel aues 
Q nos gens escorchies ⁊ les mors desieres 
ꝑ mahon il mest uis q̃ formt̃ uilonnes 
S ire dist buimõs nest mie ꝑ nos gres 
A iis ne le ꝯmandames ne par nos uolentes 
C est par le roi tafur qͥz lor anoues 
ne gent a au̾se dont nestes pas ames 
P lꝰ ãm̃ent pirs de ts q̃ paons enpeures 
ꝑ liu .i. ne puet estre li rois tafurs doutes 
t 
uiemot̃ de sesille dist li rois garsions 
Sel uoles otroier .xu. iors noꝰ t̾uous 
se plait poous faire dedens noꝰ acordons 
A usi anous caiens pͥs .i. de uos barons 
  hou a dit il meismes q̃ rainaꝰ ÷ ses nons 
Et uꝰ aues ausi mõ neueu ẽpͥson 
S e il puet iestͤ ensi lun p᷑ lautͤ rẽdõs 
S elonc lez 9uenãs q̃ noꝰ imeterons 
Ml't' uolent̾s biaꝰ sire ce respõt biuemõs 
m ais as lanõs de france noꝰ enꝯseillon̾s 
O renanit maĩtenat᷑ le uꝰ renõcerõs 
⁊ li rois respondi noꝰ le uꝰ ot roions 
b uiemõs ⁊ dans hues assamblẽt les lurõs 
L e ꝑole lor ꝯtent cil dient lor respons 
S ire redites li rolent̾s le ferons 
C ar cou ert mlt gnͣt ioie se noꝰ rãĩnaut 
C ar tel ch̾r na en toꝰ ses ꝯpagnõs rauõs 
.iiii. iors dounes tͥeues ensi le recreons 
buiemõs sen ret᷑ne ni fist a restison 
O lui fu li qñs hues sor .i. cheual gascon 
Pquenꝯtre leroi uienent a esꝑon 
G arsꝰ. dist lioist oies q̃ noꝰ disons 
.iiii. iors ⁊nient plꝰ les tͥeues uꝰ tenoł 
S a noꝰ uoles pais faire ia ne le desuorrõs 
⁊ se uꝰ nel roles noꝰ noꝰ enꝯsieurons 
ou ni uoi nule acorde se le cite nauõs 
Se uꝰ uoles les tͥeues noꝰ les uꝰ otͥons 
⁊ ie uꝰ dist li rois ⁊ tres bñ le iurons 
Mais q̃ nos mors pa. ent̾er repuissons 
Ne caiens ne uenres ne noꝰ laffors nistͦs 
⁊ respondi li dus ensi le creant ous 
S e noꝰ aꝑlemt̃ u aplait ne uenons 
a insi dõnet̃ les tͥeues sans nes une raisõ 
e st̾ pͥses les tͥeues casꝯs les creanta 
buiemons sen ret᷑ne arriere sen reua 
C el ior en andiore .i .p. deuia 
F iꝰ ert .i. amiraut qͥ garsꝰ ama 
U ne des maistres portes de u̾s bise garai 
L i ꝑe au mort pi. dant gars mandi 
lirois ot le mesaige iolent̾s iala 
pꝰ la mort al pi. gnͣt dolor demena 
L i ꝑe son enfant richemt̃ ꝯ rea 
uiͨ ut bũ lot fait̃ uestir en apres la dolu 
d e trestoutes les armes ꝙͣ lutaille porta 
C lauaĩ ot ⁊ nt̃ elmie gnͣt clarte regeta 
Libns q̃ on li chaint issael le forga 
pꝰle ꝑfist galans q .i. an le forga 
p cou qͥl coi le fisent reqͥte lapiela 
Q nt il lot esm̾ee a son tronc lassaia 
Enfresci qͣlat̾re tres ꝑmi le copa 
C eli ot allixandres qͥ le mõt ꝯq̃sta 
⁊ pꝰ lot tholoines pꝰ machabns uai 
Tant ala li espee q̃ de chi q̃ de la 
QR yaspasianus qͥ damediex u̾enga 
Al sepulcre loif̾ u diex resuscit a 
pꝰ loc cornun̾. sesꝑe corluais 
I hrlm trai cil q̃ il le douna 
a ins pꝰ dedeus le uile nul ior ne le laisa 
Cil uint en andiore u il sairet a 
La seror garsꝰ ase loi espousa 
Dont cil pa. fu nes qͥ lespee caintea 
QU ut fu apparillies a roi le courouna 
Gar sꝰ dantioce denuit nul t᷑s manda 
Dandiere sen issent ꝑle por te de la 
Le mort p emportent en foir le uorra 
G ais ⁊ li ꝑes ancec chiaꝰ cheuauca 
S ign᷑ dist garsꝰ. paien entendes chi 
s e fnͣcois le ꝑcoiuent maluais plait iara 
C ar li rois des tafurs nr̃e mort defforra 
Qt nt lara des t̾re ap̾s le mengera 
Sire dient p. ianꝰ ne le sara 
a .i. uies cym̃tiere u on souent nala 
.xb̾. pa. ia menes armes. 
La enfueent le cors casꝯs sen auancha 
li pes une ymage ason cief li posa 
C loun ͦ de malỹ cui siert ⁊ suira 
⁊ .ĩ. besans sor les pies li bout a 
boins estoit li uaissiaꝰ en coi on le coucha 
E nt̾e out le tc casꝯs sen repaira 
Dont apͥmes li ꝑes la plaint ⁊ regͦta 
E l demaĩ ꝑ maĩ qnͣt li so laꝰ leua 
G arsꝰ. as fenestres del palais sa poia 
⁊ uoit lost des fͣncͤ dont m̾ueilles ia 
Młt formt̃ se deuice ⁊ mah̾. reclama 
s fenesf᷑s de marbrez garsꝰ montes 
uoit loit des fnͣcois qͥ gnͣs estoit ⁊ les 
mahomet reclama forment se dementa 
a polui ꝯgnͣs peules 9 ci est demencez 
ia ne sentͣnerout sert pͥse la cites. 
Mais miꝰ uoel estre mors qͥstre desiretes 
i a ne sentneront siert pͥse la citez 
Dune gnͣt felõnie sest lirois ppeuses 
Rainant porcet ꝯmande ou lia amene 
Richement fu restꝰ cauchiez ⁊ adoubes 
R amant dist gais. auoec moi en ueurez 
Seia a uoz fnͣcois acord̾ me ioles 
R ainaꝰ porcel respont si 9 uꝰ ꝯmandes 
G ars. dantiochez el cheual montez 
⁊ ses fiex sansadoinez auoec lui÷ alez 
a le porte erculez fu buiemõs mãdes 
⁊ li dꝰ de buillon ⁊ li puillans tangͤs 
Li qn̾s hues li mainez qͥ milt fu houne̾s 
Li dꝰ de normendiez aueue lui alez 
⁊ robers li frisons niest uiie oublies 
T out no barõ uiont dont il iot assez 
O r soit dix alor plait ⁊ .s'. tͥnitez 
Cai gnͣs auoirs lor iert aneuois p̾sentes 
⁊ sil ert recheꝰ ml't' iert ch̾ achatez 
maint crestiens eniert amͣtyre liurez 
Cor le pont iert li plains des barons assamblez 
ars. aindioche fu mlt de gnͣt uoisoie 
buiemot̃ apiela a .i. ꝑt legie 
S le ꝯte robt̾ le duc de normendie 
⁊ le duc de buillon ale ch̾e hardie 
C aus fu li qñs hues qͥ ml't het felõnie 
Garsꝰ les apiele oies q̃il lor pͥe 
S ign ͦ de mõ tresor uꝰ dourai gnt ꝑtie 
⁊ sares me cite en le urẽ baillie 
Q nt ares le cite de ihrlin saisie 
Men ueueu me reudes lanur̾ de ꝑsie 
⁊ uꝰ rares rãĩnaut sain ⁊ saus ⁊ en uie 
⁊ aucec trestout cou uꝰ dourai enaie 
.cec. Souni̾s cargies de uitaille cargie 
a fust li 9uenenche ⁊ uiree ⁊ pleiie 
Mais li dꝰ de buillõ nel uolt ot̾er mie 
Sil na auant ramant ⁊ le gnͣt tor ditie 
Dont iert li ꝯuenenche ⁊ iuree ⁊ pleuie 
Ntͣ il uoit gais qͥ ui fera nient 
Ros lurons en apiele ⁊ lor dist uoirem̃t 
ĩgn᷑ ne pensez mie ie pens traiement 
Cai ie ne le feroie p ardoir at̾ment 
a porez bñ ueir se ie uꝰ hac nient 
Dont fut rainaut p᷑celamen en p̾sent 
⁊ sist sor une mule uiestꝰ mlt richemt̃ 
No baron li demãdent de sou ꝯtenem̃t 
⁊ il lor a ꝯtet t̾stout son erreint̃ 
Q̾ gais le fait honner hautemt̃ 
or nt no linõ lentendet̃ lie enst̾ dement 
⁊ dist li uns a lautre bñ tenra ꝯuenant 
Tout fuissent engigniet cou sachiez braieul 
Mais toꝰ tans dist li dꝰ iou nen ferai noient 
Se le palais nauons tout adeliuremt̃ 
ut᷑ or uoit gais. miert fais li 9uenans 
Re ꝑ uule maniere nẽ gignera les sui᷑ 
Puiemõs enrapiele iries fu ses samblans 
mandes moi men neueu lanur̾ des ꝑsaus 
Si soit de nos p̾sons luns p lautre tendans 
ꝑ mafoi dist kobers uꝰ lares maĩtenant 
l amir̾ amenent mais formt fu dolent 
Car nau̾s ot este de .iii. espicꝰ trenchans 
On nel pooit gaur car lesplees st̾ grans 
Q ut gnͣsions lenoit toꝰ limua li sans 
Qñ uoit q̃ de sante niert lamais recouuras 
ars. dandioche a son neueu ueu 
or iamais ne garra tpꝰ a desanc ꝑou 
pͥ laĩ fu de maltalent sa le cuer irascu 
Comnt aiure mahinz ⁊ cahu 
Q' Iamais ne sera lun p᷑ lautre rendu 
Siert a rainant pel ml't chierem̃t uendu 
Sign ᷑ dist gars iou ai le poil kenu 
uꝰ saues bil de noꝰ queꝰ li ꝯuenens fu 
Ia u̾s uꝰ ue metrai ne lance niescu 
⁊ selonc uien pooir uꝰ iert bñ atendu 
Me gent meuru arriere qͥ lahors il issu 
Ne uoil q̃ de cest plait soiẽt aꝑceu 
Si anes le gnͣt tor le palais capleu 
Ensi le uꝰ cuie rendre Iane sa seu 
eꝑt no baron lenteucent casqa leu ret̃ salu 
ars. son neueu a auant apiele 
a lui a coiemt̃ ꝯsillie a cele 
mt̃ los se ꝯtient st̾ il bñ asase 
N euil ꝑ uiahõ onclez ains st̾ tout afame 
C ar not poit de uitaille formt st' effrae 
D esci q̃ a .uiii. iors eret̃ desburete 
C ar bñ li moities st̾ de ffaĩ enfle 
G ardez onqͥs pꝰmoi ne rendes lacite 
Car nies÷ de uie me ilmot̃ amort nauͤ 
Garsꝰ lentendi sla des iols plor e 
N os barons apiela sa ꝯgie demãde 
⁊ il li ont dõnet uolent̾s ⁊ degre 
O ies delroi tafur quit̃ il a erre 
Q' q̃ pa. ⁊ fucͣ ont ensamble ꝑle 
Ot pͥs .i. aumacor qͥ ot non iosue 
a tant es .i. pa. qͥ la au roi ꝯte 
ex ut garsꝰ. lentet̃ mlt a le cuer ire 
Une gnͣt felõnie a en son cuez pense 
I suellemt̃ ⁊ tost rabuiemõt mãde 
ex deuant le tor uiegnent tant cait a lui ꝑle 
⁊ buiemons iuint lirois la apele 
S ire dist garsꝰ mlt auez mal erre 
Enfraĩt aues les t̾euez cauiemes cͤante 
Ps aues lauiuacor la defors en cel pre 
⁊ respont buiemons onqͥs ne fu pense 
⁊ sil enia uul de uꝰ enpͥsoune ⁊ 
Sain ⁊ sauf le rares tout a io uolente 
I amais nẽ esteres en doute nẽ pense 
Ua dont dist gais:. bil quas aseure 
B uiemons sen retne bñ la aseure 
Lanuit orent ꝑ lost a m̃g̾ aylence 
Li rois tafuusia son pͥson amene 
buremont de sesille labaille ⁊ lilire 
⁊. libers la cecut si leu a m̾chiet 
Cele nuit le retinc sila olui: soupe. 
Et lirois gais: ot mlt le cuer ire 
el demaĩ seleua qnͣt il fu al ior ne 
pꝰ a tout son barnage en samble olui uie 
S igͦ dist gailꝰ. dirai iꝰ mõ pense 
F ucois uꝰ onc asis ꝑ mlt̾ gntͣ poeste 
Sil pueet̃ nen iront si maront dest̾e 
i a pis narai a aus en treitout mõ ae 
Seil nont ceste uile ⁊ cel palais liste 
Mais ꝑ mahõ mieꝰ uoel le cief auoir cope 
Q lmaient sil uilment del tout desirete 
L a nr̃e gent ochient ꝑ lor gnͣt cͣite 
h ier pͥsent lanmacor silont ẽpͥsõne 
⁊ si estoient tͥeues u̾s moi sest̾ fause 
Mais ꝑ le foi q̃ doi mahõ q̃ iai ame 
A l t̾udois q̃ iou ai sera grredone 
A inscois q̃ il leraient larai si atne 
Q ia nara mest̾ a chr arme 
N e ꝑ lui naront mais cheual esꝑone 
G arsꝰ fu plains dire a se uois a c̾e 
a les si mamenes le fͣncois deff ae 
⁊ pa. icorurent si liont adiestre 
O r li ait ihũs ꝑ se gnͣt piete 
Car .p. le despoillent si lont tout desuue 
Sollers cauches ⁊ braiez li ont t̾stoꝰ oste 
⁊ cil reclãĩme diu le roi de maiste 
Sare peres fait il aies de moi pite 
arsꝰ. daudieche oandi fu mlt̾ mal talẽtis 
Une table ast metre sor .ii. mͣbre polis 
ne 
De coroies noes fu lutꝰ ⁊ laidis 
Mlt' estoit gnͣt ⁊ lee ouu fust fu plaueis 
G arsꝰ. apiela estorgant ⁊ gondris 
⁊ flohart ⁊ gondran . guineliut isãgͥs 
⁊ le roi dolif̾ne casadran demonlis 
Cil furent .uiii .p. q̃diex amaleis 
si q̃ li saus li raie en .c. lieus tout afis 
⁊ il reclãie diu qͥ en le crois fumis 
Glorieꝰ sire ꝑz urais rois de ꝑois 
Qi le cors la saron demort resurexis 
d auiel le ꝓꝓhete del lion garandis 
ionas enle balaingne sauuas ⁊ garanois 
ionas en le balaine garais ⁊ sostenis 
Si boiremt biaꝰ sire ꝯ demort resorsis 
saies m̾cit demarme car li cors ÷ fenis 
Lor a ⁊batu se coupe ⁊ ca diu m̾cis 
ainaut porcet ont pͥs li tiͣtor felon 
En crois lont estendu sor le table abindõ 
les bras li ont loies ⁊ les pies en uiron 
Les geres li ont qͥs afu ⁊ a carbon 
A f. caut ⁊ boillant ⁊ a plonc abandon 
⁊ les uaines des bras ausi cas9 talon 
R amaut brait ⁊ si cͥe clemt̃ ahant ton 
C lorieꝰ sirez ꝑes qͥ soufs paislon 
G arsꝰ. les apiele ses aaraison mir 
a ies m̾cit de maune ⁊ faites umi ꝑes 
a hi cor nel sauez biaꝰ sires buiemont 
⁊ uꝰ huez li maines . ⁊ uꝰ dꝰ de buillon 
Q si maient baillit cil sar̾. felon 
Iamais ne seroit pͥse de nꝰ aꝰ raencon 
D es t᷑s q̃ uꝰ aues en le urẽ pͥson 
Se p moi les rendes uꝰ feres folison 
P rẽdes raĩnaut porcet Iͥulaĩt t ͤ nia ocis 
ꝑ desor oele table soĩt estendus mur 
A soufre ⁊ at᷑ caut̾ ait les ghierẽs bruis 
C ar iamiais p᷑ iost̾ ne cauchrai esꝑon 
⁊ les uiees rles lauiẽs aĩt to ais ⁊ bruuis 
e̾ar iatunt ħ le uille̾lisere as fadois a 
Et li tcͣ respoudireut sasera mãs luillꝰ nus 
Donc fu mand pices contretep᷑ susu 
N ene porai mont̾ sor cheual eu aichon 
N e narai mais mest̾ en estor abaron 
Se ie peusse uiure ꝑ le cors .s̾. symon 
Encor fendisse iou pa. dꝰ qͥl poumou 
ꝑ icele ꝑole sirascui gaisꝰ 
ꝑmaltalent le fiert .iiii. cos dũ luston 
Si q̃ li sans li uole aual sor le m̃con 
Cuiu̾s ce oist rainaꝰ fait as gnͣt tison 
D ouet mas am̾g̾. or moris abandon 
a ne ce garira t̾uagans ne mahon 
Q̾ crestien ne prengent de toi le uengison 
ars. ꝯmanai raĩnaut a despoilł 
pꝰ le fist ases nures ⁊ liuier ⁊baill 
Cil li sauent les plaies les neil font esconrch 
Ramaꝰ porces ne pot mial ne orech̾ 
Dont la fait gaisꝰ mlt' bñ apurĩl 
Derichez dras de soie de uiestir de cauch 
a p̾s la fait leu̾ sor .i. corant destͥer 
bñ le fist de coroies as .ii. arcons loiez 
Q l ne puist nule ꝑt ne u̾sꝑ ne caier 
a le porte le fut men ⁊ ceualch̾' 
pꝰ manda buiemont qͥl uiegne alui plaid̃ 
⁊ samait̃ ses pͥsons lesien rara entiez 
buiemons iala ⁊ maĩs boins ch̾rs 
⁊ li duc ⁊ li ꝯte ⁊ li riche pͥnchier 
r ãinaꝰ porces les uoit si ꝯm̃che ahuch̾ 
buiemont desesute p᷑oiu ie iꝰ reqͥer 
⁊ a toꝰ uos barons reirel ie repir 
Q pmoi ne rendes le uailsant oũ .d'. 
Car larai les geres qͥs iamais narai mest̾ 
C i mont sor cel cheual fait li tt᷑ atach̾ 
Nai mais mest̾ de uiure car ne me pꝰ aid' 
et ut no baron lentendent niot q̃ courech 
l es cheuaꝰ laissent corre qͥ le roret̃ ueng̾ 
Mais par. sen ꝑcurent li cuiut̾ loseng̾ 
⁊ gars: ausi cui diex doinst enꝯb̾er 
en le portent sen entret̾ pꝰ le font u̾roill 
R ainaꝰ remest de hors cui choꝰ puist aio' 
c restien font lor cors soun̾ ⁊ grailloiez 
Pͥ lost se st' arme bñ . lx. milliex 
Dont ueissies no gent sor le pout areng̾ 
⁊ ferir en la porte degnͣs picons dich̾ 
Qͥlle cuide abatre u fraindre u pecoier 
m ais p᷑ uient le fisent car il not mest̾ 
N e labatissent mie entout .i. an entiez 
C ar la porte estoit toute ⁊ de fer ⁊ aich̾ 
L itcͤ as ars cor uont as ni̾s apoier 
L ues iot gnͣt estor de traire ⁊ de lanch' 
C el ior iont li ur̃ẽ eut gntͤ destorbiez 
b Nñ enont gnͣt mort li tcͣ .l. ens el gͣuiei: 
eignor se la fuilles bñ le uꝰ puis ꝯter 
Tres bien peuilles dire sans 
m encoing ne aconter 
Caĩe ne reutes gent s uussaluit̃ aunet 
errez 
D ont oislies rainant ⁊ plaindre ⁊ dolos 
No barou sansambleu̾t les rois õt fait mãoꝰ 
⁊ hong̾. lalemant enfont les cies copꝰ 
A mãgoniaꝰ les fisent en le cite ruez 
⁊ deseure les ms ront fait les cors get̾ 
ortnt .pi. les ont ueꝰ not en aus cair' 
ꝑ le cit aindioche font lor aplel ruer 
Plꝰ delx̃. nule sen beurent adouber 
a le porte sen uiegnent si le font detmꝰ 
l ors iot gͣnt estor del nͣre ⁊ de ⁊ uer 
C restieu les refierent qͥues pueet̃ am' 
Q' plꝰ ueuoient tc plꝰ enfont de copꝰ 
xb̾. ⁊ pͤ. eufont amiort liurei 
Sarr̾. uoient bũ nel porout ender 
E n le citet sen reutrent les portes fonc fu̾e 
D ont reissies pi dement eifraer 
Meisines garsꝰ. ꝯm̃cha acͥer 
Mahon ⁊ apolin a formt̃ reclanie 
A hr̃ soldan biaꝰ sire car me uien auer 
Qi reist gars. si gnͣt lurbe tirez 
⁊ de lun puĩg en lautre ⁊ frir ⁊ hter 
Si ke ꝑnu les oncles enfist le sanc uol 
sansadoines ses le pͥst a ꝯf or ter 
ꝑeres dist sansadoines ne uꝰ caut demi̾t̾ 
mais en uoies humais alroi sold'. ꝑler 
Qlt ut garsꝰ lentent si le na acole 
pꝰ icele ꝑole laissa le duel ester 
⁊ fncois st' en lost cui chũs puist sali 
D es adours sen desar ment 
P res ꝑ trueuent le souper. 
A liũg̾ st̾ assis ⁊ li pͥnce ⁊ li per 
Liuuis ÷ reuenue li iors pͥst aaler 
ert̃ nt il orent m̃giet es lis uout reposer 
a lꝯce de .sꝰ. gille se font le uuit gard 
A touce se maisuie desci qͣ la iour nef 
ut᷑ li iors apirut ipͥit aesclait 
de leuent ꝑ lost la gent degnt᷑ aiz 
Q' toꝰtaus se peuent de dameoi lens 
L or uiaug̾ s ap̾iterent lor fus sisent bnoir 
Mlt' meuen̾t gnͣt ioie diex les puist beueir 
Barsꝰ ꝯmoicre re leua ploisir 
A loi de sar̾. afnt son cors uiestir 
I lot mantiel de pule mantiel de op᷑ 
C aucez desiglatõ capel bnͣc ꝯmelis detir 
as fenestrez de mͣbre senz alez seir 
Los de fnͣc esgͣrͣdẽt qͥ ne pot sorueir 
Ot ses m᷑s rechan̾ ⁊ ses cheuaꝰ depͥs 
⁊ ces ostoirs c̾or ⁊ ces braliez glatir 
Ces cuisiies bruller ces caudieres loulir 
les soum̾s b̾s lemꝰ ial ⁊ uenir 
Q aportent uitaille pꝰ ciaꝰ de lost garir 
bñ sot dont garsꝰ. ne sen uolrõt ꝑtir 
Saront pͥs andiore ⁊ lui font fuir 
⁊ sil le pueent penre a gnͣt᷑ dolor morir 
⁊ toute se maiste escorch̾ ⁊ cuisir 
Dont atel duel lirois le seus cuide mir 
Sen fiert lun poing en lautre 
L es ioiutes fait croissir. 
A hi mahomet sire 9iou nꝰ suel su̾ir 
⁊ or lle len pꝰ ci u̾s fnͣcois gaiandir 
Mais se ie pꝰ tant uiure solõ. pꝰse leir 
U rẽ recreandise uꝰ cuic faire mi̾r 
⁊pleure ⁊ se gaimente ne se pot astenir 
ar sꝰ. aindioche sest fornit̃ dem̃tes 
Il a detors ses poins sa ses cheuaꝰ cirez 
assus en son palais a ses hõmes mades 
C iaꝰ en qͥ plꝰ se fie ⁊ qͥl pot plꝰ amer 
Tant ia des pi. uenus ⁊ assambles 
Q̾ toꝰ en ÷ en plis li palais paintes 
C arsꝰ se drecha ẽmi aus ÷ ales 
en plourant les apiele ses a araisõnez 
S ig. dist gars .i. petit mentendes 
o2 ͭ nt̾ fui ẽmõ iouuet̃ ie ꝯqͥs cest regne 
M ait᷑ c̾stiẽ aimors radolor mene 
L or ꝑes ai ocis ⁊ a torment liurez 
mais or uie repenc iou q̃tant les aigͦuez 
p ac les enfans cuic eit ͦ mors i des lurete 
mes łiꝰ la do̾ines en ert caitis clame 
pu ꝯ iroa ut̾a ccal 
eperil diur hoeiet 
L afors noꝰ ont assis milt÷ gnõ li blines 
Nlen pueent prendre nul qͥl nait le cief cope 
Aroit il nul de pꝰ tant soit fiers sez barnes 
& malast secors qr̾re al sold̾. lamire 
C ar delui tieng ma terr e 
E t trestout mon rengne 
⁊ sest de toute ꝑ se rois ⁊ sire clames 
Cil qͥ alui mira demoi ert afies 
Q̾ tos iors tenra cuide cou dot̃ ilz fieues 
⁊ li cͦistra se rente de nul mars dor peses 
pꝰ iert toute me uie mes drꝰ ⁊ mes pͥues 
T out se teurẽt pa. aĩc mot niot sonez 
Ont ses fieꝰ sansadoinez enz auant ales 
D euant leroi son ꝑe sest al pie p̾sente 
Sire pes guai se uꝰ le ꝯmande S 
Car ie sui ur̃ẽ siꝰ ⁊ de uꝰ engeures 
Ne deues ꝑmoi iestre anul besoĩg fausez 
i e ia tant ꝯie uine ai ꝑ mahõ ne serez 
biaꝰ siꝰ oist gars .uͨ. m̾chis ⁊ gres 
Demahinz mẽdiu soit ur̃e cors saluez 
D e picie ⁊ de ouel sest aual aclines 
l es launes li cairent fil afil lonc lenes 
Sansadonie lemle̾e s la baisie asses 
Mlt' ꝑ fu de mesaigez li pa. mchies 
lt̾ le deuez bñ faire biaꝰ fiex dist gais 
Cai uꝰ estes mes enfez q̃ defit le sauons 
⁊ tostans uꝰ ai faite mlt boine norechon 
Q ͭ ie fui de iouuet̃ ie ꝯqͥs cel dognon 
⁊ le cit danoioche a coite desꝑon 
Crestiens iochis acoite desꝑon 
Or me heet li fil pꝰ icele oboison 
me citet ont asise en tor ⁊ en uiron 
seil ne le me toleut il ert a urẽ bon 
Gnͣs rentes uꝰ ueure alport .s̾. simion 
pꝰ ce uꝰ ꝯuient il metre en alundon 
⁊ al secors qrre al soud̾. le lui on 
Ceuauchies ale plueue al ient tauglacon 
Tant qͥr es lauiril qͥloie uo raisen 
Dices q̃ ieli mane pꝰ le sien duu mahon 
Q̾lme uiegne secorre sans gnͣt demourison 
Car fnͣs st̾ en met̾re li en cͥsiue felon 
a ia .c̃. trez tendus cout en uiron 
breteslies raneulez ⁊ tat̃ maĩt paulis 
Mlt̾ foruit̃ noꝰ deitrait goo. de buillõ 
Buiemõs ⁊ tangrez ⁊ li autre baron 
Si prẽdent anoiore ꝑ r̾te li mandon 
or ile q̾rront ẽꝑse hki ꝙͣ poist ne qͥnõ 
Ni lairont aabatre ne caitel ne doig non 
Ne cicez nauera ꝯtre aus ueffension 
De lafroie de meke mont il fors mahon 
har las se ce font caitif q̃ deueuron 
Dont respondet̃ ensamble li luron de nuirs 
C̃ lamoie foit sur cia esgart mlt bon 
Cia uilt boin ꝯseil p᷑ uoir le uꝰ dison 
Mais or uꝰ pp᷑ enses q̃ olui t᷑metron 
Liꝯsaꝰ enz pͥs dut lirois gais: 
O sansadouie ua caus ⁊ lus saroron 
Les t meuront cil doi del uuex de me maison 
a mienuit mouuront coiemt̃ alaron 
O r faices bellemt̃ uiait noise ne son 
Qr c̾stuen uel sachent cui mlt formt̃ haon 
T out seroient ochis mis a destruction 
Mahi̾nes ensoit garde ꝑ son saintisme nõ 
⁊ respondet̃ p. tout ensi lot rion 
1 
ausꝰ daudioce afait ses mes uenir 
casꝯs estoit uiestus de cendal ⁊ de tir 
⁊ gaisꝰ. lor ꝯte coiemt aloisir 
Bites moi mõ sign ᷑ cor me uiegne ueir 
E us les cͥstiens tens ⁊ Garandir 
Q' lirellent antiore prend̾ ⁊ assaill 
⁊ no t̾re ꝯqͥrre ⁊ no loi agait ir 
P our mahon mie sek eure. 
Q uil ne mi laist mor ir.. 
Car ia ne le kerra 9 uꝰ puist asseir 
N ededens andioche prẽs ne mes luill 
C ar li ms st si haut ꝯ ia q̃ ueir 
N eil ne cuide mie fnͣcͣ de tel air 
Q' l osasent u̾s uꝰ abataille ueuir 
⁊ pꝰicou pores tost al secors faill 
i a uẽ crera ꝑle p᷑ uoir ne pꝰ m̃tir 
QUͣ nt garsꝰ. leutet̃ sia fait .i. sospir 
T euremt̃ aplore ne se pot astenir 
Lors pͥs .i. coutel qͥl uit u̾s lui ges 
ꝑ utu la eittaĩt ꝯ hõ de gnͣt air 
a le seniestre maĩ ua se barbe saisir 
A plꝰ de nul .ꝑ. afait les cuers fremir 
arsꝰ. ason fil sansadonie apele 
pꝰ lia le uiesaige ⁊ dit ⁊ reꝯte 
fait .i. lef esc̾re apres la saiele 
Car andiochez siene delui le doi tenir 
Li me sag̾ respondet̃ ne si iorent tais 
Sue bã liouous seil noꝰ lent oit 
A mis tu eniras al sold̾. lamire 
D emoie ꝑt li ditez salꝰ ⁊ amute 
Qrͥ line uiegne secorre a t̾stout son bnͣe 
Cai na fucois renez en la crestiente 
Qi lne soient ca outre a nauie passe 
a out ꝯqͥs de t̾re .uiii. iornees dele 
andioce out asise lamirable cire 
⁊ sil ne me se keurt sache ꝑ u̾it̾e 
Q fnͣcois le qrront en ꝑse son reg ne 
N i lairont aabatre doignõ ne fm̾ete 
iꝰ qͣ meke le uile iront ꝑ poeit e 
Mahiiz entͣiront car bñ lont affie 
⁊ les .ii. candelabre qͥla st' aluine 
ẽhrlm seront el sepulcre porte 
D euant lor diu sh̾u la seront p̾sente 
l ors estit le coutel qͥl tenoit afile 
Les cheuiaꝰ de se barbe amaĩtenat̃ cope 
N el rolsist auoir fait p .ai. mars dor pese 
Miꝰ en uolsust auoir mah̾met deffie 
Lors pla sansadonies la gnͣt color mene 
iaꝰ fiꝰ dut garsꝰ. iouxint̃ eu irais 
alauur᷑. sold̾. lesecors req̃rra E 
D une bñ mõ sign᷑ si tost 9le u̾ras 
Q fnc mot̃ asegiet uenẽ t᷑nont ia 
Desci q amoiore serot̃ tout li m᷑ q᷑s 
secore moi me sir ole gent de malais 
S iamait auoer lui leroi fublitamas 
⁊ le rouge lion 9 claĩme sachanas 
lapostole calise ⁊ son fre̾ uidas 
⁊ soient bñ .c̾. qnͣtͣ st plꝰ a escais 
Le coutiel deme lur be aucec toi portãs 
Ce seront les enseignes q̃ tu lor most̾ras 
Qt ut li roi le u̾ront nel tenront mie agas 
A pres iceite enseigne autre lor liu̾ras 
.i. demande .i. rasoir se li liura ꝯras 
pꝰ ena lalemiele de le casse fors tras 
l autre coutel en a dele barbe tout ras 
Le cai acout lecuir si le liura ionas 
Nel rolsist auoir fait pꝰ tout lor de damas 
Miꝰ uolsist andioce ⁊ limꝰ fussent qͣs 
b i sans li beurt u̾s t̾re qͥ li moille les dras 
Sansadonies lesgrͣde souuet̃ se clãĩme las 
⁊ dist ia nẽ garra car tpꝰ la pͥs enlus 
arsꝰ. daudioce asa barbe copee 
Il letint en son poing form̃t la esgrͣdee 
a son fil sansadonie la karbie ⁊ liuree 
⁊ cil la en la piece dun paille en uolepee 
En sehuese le boute ia nen ert mais ostee 
Desi q̃le sera al solo̾. p̾sencee 
g ͣnt duel font coiemt̃ en le sale pauee 
Li iors ÷ trespasses treuint la uiespree 
Li mesag̾ sentuet̃ st̾ lor oire ap̾stee 
Rz liuuis uenue ⁊ li iors trespasses 
li mesag̾ sentͣnent casꝯs ÷ ap̾stes 
s ansadonies ⁊ bũ f' uiestꝰ ⁊ armes 
Il uiesti .i. clauaĩ qͥ a or fu brodes 
⁊ lacha .i. ut̾ elme qͥ mlt bn̾ fu onu̾s 
li cͥcles enfu dor menꝰ fu noelez 
pꝰ achunte lespee asonseuieit re les 
Une toise ot delonc mlt ꝑert li bñs lez 
Bien auoit plaing ne panne: 
E t trois paus mesure d 
Li cuiu̾s ne li ars ui fu mie oublies 
Mains crestiens ena ochis ⁊afoles 
Dout li fu ses destͥers deuant lin amenes 
Gnͣs iert fors ⁊ issiaꝰ baiais fu apieles 
Onqͥs uul ior ne pot de corre eit ͤ lassez 
Onqͥs en paienie ne fu teꝰ re couures 
Sandonies imõte qͥ fu de gͣnͣt fiertez 
C ms fu a desmesure se il fuit crestienes 
ꝑ son cors ꝯqͥllit .x. tiͣ encamꝑ males 
Oies des mesag̾s ꝯ st̾ de mal peuses 
Mlt' redoutent nos fnͣr des lagez ⁊ des tres 
Qr̃ ut li .lx. trͣ st̾ es cheuaꝰ montes 
Ne uorret̃ puse illir ꝑ .. liu les ales 
a ins oeuret plꝰ iors ꝑ lor uisalletes 
Młt ꝑ fu sani donies mł̾t sage ⁊ m̃bres 
ꝑ une des post̾nes senz ꝑlui emble 
xxx. tͣs auoec lui atant les a esies 
⁊ as autres ot dit ꝑ celpõt en alez 
⁊il si fusent semprez es les uꝰ trespissez 
T ant pres costoient lost bñ out les tͦs uiss 
Mlt' ceualchent estroit ainc mot ni fu sones 
C il elme ireluisent ml̾t fu gnͣs li claices 
I cele nuis gaitoit li maisuie tang res 
⁊ sli ot dautres t̾res maĩs chrs asses 
Li qu̾s rotols deꝑse qͥ fu preꝰ ⁊senes 
Mlt' fu bñ de tangre ⁊ de lui fu pͥues 
ount il uirent les t̾s de le cite seures 
A .i. destroit lor uont a .i. poncel dil gues 
⁊ deu̾s le porte ot .c. chr̾s armes 
D ont laissent corre as tͣrͤ si les ont esc̾es 
Toꝰ lesont desꝯfis ochis ⁊ de colpes 
Si q̃ dedens le cit nen fu nꝰ seus rentes 
a lerire destͣt fu gnͣs li cͥs leuez 
Esherans de s. pol les a bñ escoures. 
suellemt̃ selieue car il estoit dimes 
D ilt asez ꝯpungnõs barõ or uꝰ hastez 
Li os est estormie gardes ne demores 
a i ceste ꝑolez elceual montes 
Son escu ason col sen ut toꝰ abeues 
Si 9pugnd le sieuet̃ de qui il fu ames 
Oies rne auent᷑e onq̾s noutes tel 
A ceitre amoiore ÷ engheraus tues 
Defors loit les .i. t̾tre apuiẽs enꝯtres 
s es ꝯpugnol apiele ses a araisõnes 
b ais uesci pa. de bñ ferir penses 
Q nt li cc ont no gent ꝑpꝰ ⁊ auisez 
si uolsist limius̾ estre pꝰ.m. miͨ dor pese 
C asꝯs guencut leregne seit ẽfuies tͦues 
N e pr ent garde que il put 
m ais de mor t soit t enses 
No bais les encauchet̃ les frains abandones 
ant ont pa. siuis q̃ iors ẜu a iernes 
i iors ÷ aparꝰ ⁊ pͥst a esclairꝰᷤ 
fncͣ. ataignent .p. ens ẽ .i. ual planᷤᷤ 
e gerrãs de .s'. pol lait corre le dectͥez 
uait fir .i. ccͦ sor lescu de qͣ tier 
Desor le boucle dor li fait fainore t ꝑeꝰ 
⁊ le clauaĩ del dos destomp᷑ ⁊ desmaill' 
ꝑ mi le gͦs del cuei li fait paisꝰ la ch̾ 
m ort la but del ceual deuant lui el sent̾ 
ortnt le roit sansa domes del sens cuide esrag̾ 
I ltent son arc de cor iale iorra yeng̾ 
⁊ pͥst une saiete li fleke eit de poun 
l i fers iert a ceres bũ lot fait entaill 
A engherant atnt de .s'. pol le g̾rr' 
S on escu li fausa ⁊ son ault̾ doubl 
ꝑ deles le coste fist le f glacoier 
D iex gari engh̾. q̃ car nel pot touch̾ 
C ar sil leust naure mors fust sans recouu̾er 
Li bers atit lespee dont li puinis fu dorm' 
us le sart̾. poit mais uele pot plaie 
Car plꝰ ua ses cheuaꝰ q̃ ne role espͦu 
U a glous ce out li bers dix te doinst en ꝯbb̾r 
.i. autre ttr enꝯtre nel rot mie esꝑg u 
Or la teste li trenche acout le heuepᷤ 
⁊ no autre barõ nout soig̾ de plꝰ crͣs 
a .xiiii. des tͦi font les arcons uuidꝰ 
Dont leua une niue si pͥst a anuit 
p i cou st̾ gari li glouton loseng̾ 
olans fu sansa domes dele gent qͣ ꝑoue 
⁊ iure mah̾iuet d sist ⁊ cil ⁊ uue 
Mieus uolroit estre ochis dune espee esmolue 
Qͥ l ne face as fncois encor desquenue 
lors ẽmãme sa gent sa sa uoie tenue 
N o baron ret᷑nent q̃ ihu̾s ꝑuist sauie 
e n fresci qͣs hb̾ges enfont les tͣr menes 
S au sadouies a fait .i. paien retn 
A gaisꝰ son ꝑᷤᷤ les nouueles ꝯt ex 
&x il en ua en ꝑse les siouueles porter 
T oꝰ ÷ sains ⁊ haities ne len estuet dout̾ 
⁊ no barõ ont fais les barons assambl' 
e̾ iaꝰ dlorent ochis ⁊ a no gent mostͤ 
A dout lor ueissies gnt᷑ ioie demen̾ 
b es tiest es les trenchier ent 
O n peus les font bout er 
ꝑ toꝰ les caus les sisent ⁊ drech̾ ⁊ leuꝰ 
C ars. dandioce uolt ꝑ matĩ leuer 
a s femieitres de mͣbre seit alez acoiter 
C lost nr̃ signͦ ꝯuĩcha agard̾ 
Uoit les tiestes des ts not en lui cair̾ 
T elduel a en son cuez le sens cuide duer 
C uida ses siꝰ fust mors q̃ tant soloit am 
Dout ueulies leroi si gnͣt col or menꝰ 
es blanches maĩs detordre ⁊ ses cheuiaꝰ turx 
⁊ de lun poig en lautre ⁊ ferir ⁊ ht̾r 
a hicoluis cutis qmt̃ pora cẽn 
A hit mahinz sre ꝯme uiex oublier 
ou cuic endormis iestes u ia nẽpuissies len 
Sene uꝰ estulliez ianeuꝰ qͥer celez 
T ant uꝰ fera dun pel ꝑ mi le cies donnꝰ 
e cout le uꝰ ferai pecoier ⁊ qͣssez 
lemien esciant ia rolsist forsenꝰ 
or nt il uoit le mesaige ens el palais entrͤ 
Q les uraies noueles li iorra ia ꝯter 
i mesaigez entra ens el palais roial 
ꝑ deuant gais. sa resta en eit al 
es nouieles li ꝯte de son al le uassal 
Qi lsen ua sains ⁊ saus amaisnie desmal 
T out dĩt en audioce al solo̾. lamiral 
p qr̾re le secors qͥl auieura ital 
ꝯ qͥs ne fu tex gens en cest siecle mortal 
B il uꝰ made ꝑ moi cest palais pͥucipil 
g aides bñ ⁊ le uile ⁊ le pont de metal 
D audioche pensez car il ne uꝰ qͥert al 
a ainscois nẽ ures .i. mois ne son ꝑal 
& il uꝰ ameura .i. secors ꝯmunal 
U ara ax. rois couroues a esmal 
De gens u̾res couurir cel pui ⁊ cel iugal 
N e poront escaper li fuͣcois desloial 
Q nt gars. lentẽt si saut sour .i. boucal 
A haute rois sesce mi houme nat᷑al 
es ⁊ iuel ãuoꝰ facons gnͣs tresches rgnͣt bul 
ar ne donc crestiens le uaillance dũ al 
Eig neurdist 
gaisions ne soies 
pas dout ans. 
Car iou ne deng 
fnͣcois ꝑ mahou tans 
ne quant. 
or oies des mesaiges 
qͥ sẽ uout cheualchĩt 
Et li bs sansadomes ot mlt le cuer dolant 
a tant itant de tͦs 9 ot de remauant 
S en ua toꝰ les desers forit̃ esꝑꝑnant 
⁊ t̾spaisent les puis al iugal ront poignãt̃ 
T restout droit ahalape sen uiet aurdoant 
E t descendi apie ens el palais deuant 
pͥ lꝰ de he. tcͣ li st̾ uenu deuant 
⁊ li rois toꝰ p̾mieis le uait aꝯsiuant 
Et demande biaꝰ nies 9 uꝰ ⁊ ꝯueuat̃ 
ꝑle mien cief biaꝰ oncles bũ ⁊ maluaiseuit 
F ncois noꝰ ont ailis li cuult mescͤant 
E n uiron andiore enia uenu tant 
Nia de t̾re ibide une lance gisant 
a de tout no ꝑ oiaume. 
Ne nous lairont plain ga 
Et qnͣt laront ꝯqs siront e ore auant 
I amais ne fuiont desci ꝙ oriant 
Or men uois secors qrre alamir̾ solo᷑ 
⁊ il li oist biaꝰ uies ci seres remanant 
C ar uo ceual st̾ mlt' lasset ⁊ recͤant 
⁊ demaĩ qnͣt li aube sera aparissaus 
Uꝰ meti᷑ a eslice demait̃ ceual courant 
pꝰ demandent̾ laige si sasieent atant 
ꝯ reet furent bil trestout alor talens 
l e demaĩ sa routent qnͣt uirent laiortũt 
D ont lor st' amene li deifei seiornant 
d ont out laissie les lor es autrez uot̃ mõtat̃ 
s ansadonies mena le si en le tͦt corant 
⁊ out laissie adiestre toruaucele le gnͣt 
⁊ ꝑ deils seniestre suha ramargant 
⁊ passent enfrace le fort aige corant 
i couz uns des fluns q̃ diex ꝑ ama tant 
D e ꝑadis descent si 9 trouuons li sant 
d e padis meismes dont dix dot̃ oiex gieta maĩt 
U ure sire diex baptiza .S̾. Iehan 
orbe ot isufsertigũ hcue 
lueu alent mie le droit chenũ tnant 
Ples mons noigͤs sen alent dolant 
les ꝑ uans tͤspassent ua mait̃ b̾rubat᷑ 
ounesai q̃ ie uoise si gnͣt plait deuisat̃ 
Tant esploitierẽt due au diable quiant 
Ts leior qͥlissirent dandiore le grant 
E n .xxuiii. iornees uiurent au põt angãt 
Sor sarmasane auoit .i. rg̾ u̾doiant 
Decip̾s deloriers uilt̾ sont souef flairant 
l i oisel ifont ioie ⁊ demaĩnent lor cant 
Soudant iont fait tendre son tref ⁊ sõ b̾sunt 
Si it li te renu de pr tout oriant 
C ar mahuiz li doit faire u̾tꝰ mlt' gnͣs 
la descendeut lunes qͥ st' las ⁊ suant 
a diront tes nouueles dõt tcͣ ierẽt dolat̃ 
ar desous sariasane en .i. u̾g̾ mlt q 
rxcipres ⁊ coliues siot mait̃ oliu̾ 
Aisez iueissies basme de bausem' 
La fut sols̾. li riches sou pauillon dͤcy 
Tout li puison estoient ⁊ dargẽt ⁊aorni 
⁊ li geron del tref dun paile q̃stoit ch̾' 
⁊ li auqnͣt de ut̾ ouuret a escheluer 
Li pluisor st̾ de gausues ouuret aescheluer 
⁊i li auqnͣt st' inde a mot mot qrt̾ 
Q il ne puist clii nenule ꝑt ploiez 
Denul ꝑs lousies aour ⁊ proiiez 
l rautres ap̾s st̾ blanc ꝯme flors daiglẽt̾ 
De aplistes estoit listez p᷑ esclair 
C encascune ot de pieres asses plꝰ dũ mill 
N ces eslegast orsairez ueses pes obier 
bñ se pueet̃ el tres .xx̾. ttͣ umbroier 
S ot le tieste fist metre lolo' .i. au̾siez 
T dꝰ fu dor ⁊ dargent sens ot a entaill 
Ce uꝰ fuit bũ auis saus point deuĩ coĩgu̾ 
⁊ꝯe lie peust plꝰ bel hõme ueir ne sou haid̾ 
Gernͣs. fu ⁊ bñ formes. sot le uisage fier 
lilu anir̾.solo̾. lara fait abaus 
.xiii. Eoi darabie le lieuret̃ embtͣ 
Desor .iiii. aliuans le uont metre ⁊ drech' 
M ahmnez fu en air Si pͥst acaploiez 
⁊ uus decaꝰ le boute qͥle fait caploier 
Dont ueusies lez rois at̾re agenoill 
Riches dons li oft̾rent lespies li uont luisꝰ 
a homes fu en lair ꝑ lamiant u̾tus 
⁊ paiien la ourerent ⁊ tendent lor salꝰ 
r ⁊ argent li offrent ⁊ pailes ⁊ boufus 
n es les beus deleurs bas ⁊ les auors desus 
a iceste ꝑoles es uꝰ les mes uenꝰ 
S ansa donies les uoit ml't enfu irascꝰ 
a coꝰ lor p̾miez mos lor oist .iii. mos saiꝰ 
D ites uo gent mlt uꝰ uoi irascus 
pꝰ coi aoures uꝰ ceste piece defus 
Sachies q̃ mahõmes ne uaut pas .ii. festꝰ 
ꝑ se fole creance ai mes hõmes ꝑoꝰ 
mais se ien sui creus tant ert dun pelbatꝰ 
Q' lamais p no diu ne sera ior tenꝰ 
L ors ahauchiet les poins qͣuoit gnͣs ⁊cors: 
S ifiert mahon el col qͥ chai estendꝰ 
sor se uent̾ li conne uoiant .M. de ses drꝰ 
ert nt li pa. le uoient mlt en fu gnͣs li hus 
I l li lauceut de loing dars trẽchans ⁊ agꝰ 
S old̾. lor esc̾a maĩtenãt soit poꝰ 
Lil si fist milt̾ tost qnͣt il fu reꝯnꝰ 
an sadonies fu mlt̾ couerchies ⁊ nes 
Mahõmet ot feru si qͥl fu cͣuencez 
A spiez limonta seule ꝯme chr̃ẽs fust defoules 
ert ut pa. lont reut cas9s fu aires 
lli lancent fausars ⁊ aciers en hanstes 
S old'. lor esc̾ai qͣpendre soit liurez 
S i fust il maĩtenant qnͣt il fu rauisez 
S old̾.li demanai dout iestu nes 
Bires sui dandioche fier garsꝰ. lãĩnes 
A mis bñ pꝰ ꝯnois ditez q̃ uꝰ q̃res 
a uez uꝰ gnͣt besoĩg ml̾t estes estraes 
O il ꝑmahõ sire onq̃s mais ne fu tes 
C ar ẽ no pus est toute crestientez 
a ndioche ont asise ⁊ delonc ⁊ deles 
Tolꝰ noꝰ ont nos pors ⁊ nos pous ⁊ nos gues 
N enoꝰ uient mais a noue se 
p ains ne uins ne bles. Tont 
A uoumes pou ⁊ les bos ⁊ les bles 
T eꝰ ia des fnͣcois qͥ ont escꝰ a les 
bñ ia largemt̃ .iii. des nos mesures 
T out ont leurs brans de t᷑uers enheudes 
T out ensi 9 lor diex fu le crois penes 
l i auqnͣt portent ais ⁊ qͣr riaꝰ empenes 
Mlt' en ot̃ de no gent ochis ⁊ afoles 
Liautre portent lances a uus fers ac̾es 
Qͣ nt les u̾ries ensamble rengies ⁊ acostes 
I a pꝰ effors de noꝰ nen iert uns R enuues 
U ns daꝰ desꝯfiroit .iiii. de nos ar mes 
ꝑ mõ cief dist solo'̾. mlt ies espoentes 
G nͣt paor as eut toꝰ ies descoulorest 
N õa dist corbarans mais uin as but assez 
Uoire dist lamir̾. el cief li est mõtes 
N etiẽg pas am̾ueille seil est en iures 
Sansadomies loi apoi qͥl nest d̾ues 
i a dira tel ꝑole dont bñ iert escoutez 
A uuraꝰ de ꝑsie ꝑmõ cief tort aues 
N el di pas ꝑ uirece agnt᷑ tort me gabes 
F ois garsꝰ uꝰ mande q̃ uꝰ le secoures 
Sansadonies amnõ de lui sui engenres 
⁊ se uꝰ cest besoing denoient mescrees 
i a u̾res tes enseignes q̃ bñ cire pores 
mist se suaĩ ase huese plꝰ niest arestez 
Sabarbe enasachie cont li poiis ÷ mesles 
l eroi poissant le dõne uoiant toꝰ ses luines 
Lamir̾. se desz loie semps sest acͥtes 
R gais auoit de son m̃ton cel res 
Ml't enfu lauir̾. dolens ⁊ abosmes 
lescͥe ases houmez de rescorre pẽsez 
Uesci rraies enseig nes ml't' ꝑz ap̾sses 
b ut se barbe acolpee couz gnͣs pieres 
Tout se teuret̃ .p. aĩe mos ni fu sõnes 
nͣt sadouies uoit pr. si ᷑ auuis 
xnꝰ diaꝰ ue ꝑole ue mos ui fu ꝑtis 
isedrecha empies mlt̾ auoit f leuis 
A mir̾. dist il sire cuia ne geu ne ris 
men ꝑe en andioce ot̃ c̾stien assis 
Sile prẽdent ꝑ force ma foi uꝰ ẽpleuis 
ẽ boudourie le biele uꝰ q̃ ront el pais 
Ni lairont aaluire tor ne palais depͥs 
d emeke b̾son̾t les m᷑s ⁊ les palis 
Setiront mahai dele forme uz mis 
⁊ les .ii. cade labres qͥ deuãt lui st' mis 
Ouꝰ metont el sepulcre la qͥst o̾x sureris 
⁊ seil sile font mlt' estes malluillis 
F uir uꝰ estenͣ essillies ⁊ caitis 
a batue iert nolois ⁊ hõnie a toꝰ dis 
or nt sarr̾. lentendet̃ casꝯĩ fu si pẽsis 
& coꝰ les plꝰ ꝓisꝰ reissies esbahis 
Ntͣ sarr̾. ouent les nouueles 9t̾ 
Trestoꝰ li plꝰ ꝓisies engm̃che apeus 
Li amir̾. sold'. pͥst coulor anuier 
Mais apetit det̾me se pora plꝰarez 
A ual sous uue oliue 9m̃chs agrͣs 
⁊ roit .xl. tͣr ⁊ descendre ⁊ der l' 
m ah̾. ⁊ t̾uagant demt reclamt̃ 
a hi antis dolant 9mt̃ porai der 
ouͣ ut crestien noꝰ roelent houit ug̾so 
u es gnͣs plaies qͥl orent les ꝯuit̃ apismꝰ 
m ais solinans denibe les pͥst aꝯfort̾ 
S on cheual a g̾rpi ala laissiet alei 
S old̾. lesa reus le cief pͥst Acslex 
Si estrait .i. luston q̃ il la fait qͣssꝑr 
ia ora tes nouueles dedeuant lui ꝯter 
Dont il li 9uenra son cor age atorblez 
olo̾. a regarde sos loliue ens el pres 
Et roit les turs descendre 
Des dest riers ens es pre. 
.xl. eniauoit t̾itoꝰ ensanglentes 
N en iauoit .i. seul uait pies u puĩs copes 
U nait .i. cel pou .u ambedeꝰ creues 
Oel ues ⁊ celbauleure qͥ ne soit estires 
a itic ne reistes gent ili deffig urez 
C asꝯs delor cheuaꝰ ert estains ⁊ lasses 
C iaꝰ auoit sol̾. auoec lui amenes 
D emilie uilestoit uaincꝰ ⁊ mates 
Qrt ut il st̾ descendu sor loliu rame 
D ont fu li caperons hors de son aef ostes 
Si acire se luibe .c. pols en a ostes 
Mlt' ꝑresambloit bñ houme qͥ fust irez 
lz ꝑ gnͣt dolor espuuillons entrez 
d escompue ale p̾sse si ÷ auant ales 
ba uil uoit solo̾. alpie ÷ aclines 
Mais marigos le noreche qͥ fu rois corouez 
C ou fu rois sarr. qͥ ot .c. ans passez 
b ũ leꝯnut auuis ⁊ au cief cot mesles 
Seiorne leuiꝑere ⁊ se chrĩe 
⁊ a une plaiete qͥl auoit sor le nes 
S old̾. li ꝯmãda sol̃. q̃ querez 
Mais iou me ceg biaꝰ sire q̃ ne uꝰ ttenes 
Ne qͥdent ie dirai pꝰ coir le ioles 
Ire dist soliinãs. ne uꝰ iñtirai miẽ 
Crestien ont mounor ⁊ me t̾re saisse 
p asset st̾ en roumagne anes ⁊ agalie 
A uic ne fu si gnͣs gens ne ueue noie 
il a hb̾giet es plains de Romenie 
N est hon qͥles nombrast p apore la uie 
Q la fust deuant nike me fort cite gainie 
ꝯmt̃ il la salloient ⁊ ꝑ q̃lle arramiie 
Ne doutoient paiens une poume porrie 
le cite ont asise ⁊ le mahomerie 
⁊ mẽ palais saist ⁊ me famne hõme 
⁊ mẽ fil out ce cuic le teste deꝑtie 
E ns en mon grant palais 
d ont li pierre est saisie massie 
Tel ouel a ⁊tel ire ne sai q̃ iou endie 
m ais se ienai de uꝰ ⁊ secors ⁊ aie 
mah̾met men dieu q̃ iou aeure ⁊ pͥe 
a ins .i. mois morirai de mespee forbie 
Ou iou me noierai ẽlaige demubie 
luns sarr̾. alautre se ꝯseille en loie 
Smiahinz mẽ diu li p̾mieis ueult mie 
orb̾. dolifne ap̾ineraĩs ꝑle 
Mlt estes or uenꝰ seus ⁊ desiretes 
Uꝰ solies ame cort uenir ml't' acesmes 
S amenies auoec uꝰ. ⁊ tͣs aunes 
D eniõ su̾ice esties grͣnis ⁊ ap̾stes 
O r nas tu auoec toi q̃ .xxx. acaitiues 
Il resamblet̃ tpꝰ bñ uunẽs aient grͣdes 
⁊ tu meismes ies t̾stoꝰ descouloures 
D unoi qͥ ta cou fait ne soit tescueis ires 
S achies ꝑ mahõmet q̃ uꝰ uengies seres 
S ire dist sol .uͨ. nichis ig res 
senescal iert solo. de t̾stout son braue 
mab̾met mẽ diu aͥ fant d̾istre les bles 
Mueil oi de cel gent donc il ma cigee 
Q̾ si ont soliinã tolue secite 
al pui del ciuet ot droit al pui deluale 
C ai iou .xx. chis de ulte 
Amñc ueniot .i. seul qͥ not le cief cope 
Necuidai auoir gr̾re en t̾stout mõ ae 
Sire dut sol'. astu le seus d̾ue 
Ce estoient tapin q̃ auies en 9tre 
m aluaise gent caitiue ꝯ cascie renfle 
Mag̾ ⁊ caitif ⁊ las ⁊ t̾stout descarne 
Dele maistue etoit auit huon le lacle 
Cil qͥ auoit le lurbe iusqͣl ueu del luuore 
O rz litans renꝰ q̃ il ert ꝯpire 
Car aucec ÷ li flors de le crestiente 
Ianullor chr uierent mais r ecouurez 
A miraꝰ de ꝑsie dit uꝰ ai uite 
R' de touces ꝓesche it̾ franc plꝰ alose 
ust sol̾. denike amuraꝰ de ꝑsie 
ꝑ mah̾met mẽ diu ne uꝰ cela̾i mie 
C ar se uꝰ fussies la ẽme cite gaiie 
Ueir ipeuilles siriche barõnie 
lx. estoiẽt tout dune ꝯpungnie 
C il estoiẽt aruie deuant ꝑ aatie 
C esꝯs ot escu let ⁊ gnͣt lance bnie 
Nia celuait espee ꝑ deseure croissie 
Plꝰ trenche alsez q̃ faus q̃ feure aguisie 
Qͣ nt fierent .i. desmiẽs nest ꝯrois de sauie 
Si souef. li tolt laune qͥ li cors nelsẽt mie 
Qr ut ie uie q̃ tex gens ot me t̾re saisie. 
Onq̃s encorocane nen uoiai p aie 
Mais fnͣcͣ uoꝰ receuret̃ ꝑ gnͣt chriẽ 
E ntriaꝰ fiseut leior estnͣge cortoisie 
Maintenãt fu lor os en .ii. moities seuree 
D eus es kielles enf isent ce 
F u moult grans uois die 
Cod̾. fu ẽ lune ale chiere hudie 
⁊ .i. resq̃s del pui ala chiere hdie 
⁊ .i. uesqͥs delpui qͥ damediex maldie 
Li qn̾s bues luuames qͥ les caiele ⁊ guie 
S i fu li qñs ubitassez ⁊ raimõs de s' gillez 
Hues lialeians Rolers de norm̃die 
x̾ liqñs bulouis qͥ a rohins bsie 
T stout cil noꝰ sor uĩrent casꝯs lance luisie 
Dont oissies mil cors somn̾ ale boudie 
⁊ les c̾s ⁊ les huis ⁊ le gnͣt en uaie 
Le li pui tli t̾re ⁊ li uaus enformie 
Des armes as fũcois fu la t̾re esclaichie 
L a ot tant hante frainte taute lance firissie 
Et tante riche broingne rompue ⁊ desartie 
bũ de .u. gnͣs lieuees en fu la rois oie 
De nrẽ gent ochise fu li t̾re ionchie 
N e peussiez souffr̾ si gnͣt car pent̾ie 
a ins liu̾mes les dos auilt gnͣde hascie 
⁊ fnͣc᷑. noꝰ cachierent bñ ior nee ⁊ denue 
.xxx. lieues de t̾re enfu no gent fuie 
Ains ne fu q̃ desuos ui ꝑousent la uie 
Bien sai tout fuiseus uioit 
Mais ile ment airai mie: Se mahons 
N rẽs oieus nous fesist aie 
Cou puet bñ eitre uoirs dut solo'r deꝑsie 
Iit amiraꝰ deuible auuraꝰ eutet̃ noꝰ 
Se ie uel uꝰ disoie se le resarie .S. uꝰ 
Deuant .iiii. ont crestiiens larons toꝰ sos 
Luus estoit sꝰ. demut᷑ͤs . ⁊ s̾. denis li prous 
⁊ .i. autres .s̾. iorges mlt' eit cheualerous 
.S̾. nullieꝰ ert liqis si fu sires daꝰ toꝰ 
No gent heent amort ie uꝰ di a estroꝰ 
De nos puiens destriure st̾ forint̃ ꝯuoitoꝰ 
Tex .xxxiii. lieues noꝰ cachent lerbous 
a ins ne fu q̃ des uos ureust des cies blons 
Se mahõmes ne fust cui cismons ⁊ trestoꝰ 
amais ne yꝰ ueist solimꝰ au poil roꝰ 
miraꝰ de ꝑsie dut lirois sob̾. 
ui̾te uꝰ dirai bũ ensoies creans 
Se uꝰ fuissies sor uilre en lairis iencans 
Ueir ipeulsies cant c̾stien raillans 
Tant hault̾ ⁊ tant helue aor resplen dissant 
R tant estꝰ bouclers qIͥl out ⁊ les i grans 
⁊ tant diest̾r bair sors ⁊ noirs ⁊ bau cans 
⁊ tant riche enseig ne de pailie boullant 
⁊ tante riche enseigne ⁊ tat̃ espiel trẽchat̃ 
I l ont me cite pͥle dont ie sii mlt colans 
A.soe de des.s.g 
Or ne serai iamais en cest siecle uiuant 
Sire ne me blasmes se ie nen fui fuians 
Or mẽ plainc ci auoꝰ q̃ mẽ soies aiais 
⁊ me uengies me honte de fnͣe soudoians 
⁊ se rꝰ ne le faites bñ en soies creans 
ꝑ mahuiz mẽ diu acui sui apendans 
Lematĩ mẽ irai qnͣt iors iert ꝑissans 
iamais ne me u̾res tant 9 soie riuans 
C ar ml̾t auie miꝰ lemort qͣstre uis recͤans 
A mis aie ares dist la nuraꝰ solo'. 
mais oies me ꝑole ⁊ si soies taisans 
⁊ se rꝰ lot̾es ml̾t feres q̃ sachans 
Nꝰ secorrons p̾miers garsꝰ qĩt uaillans 
Mais qͥl ne uꝰ empoist ne nen soies dolans 
⁊ si seres en loit auec moi cheualchans 
D e .e demes castiaꝰ en iert ros fies cusans 
G ͣnt m̾cis uꝰ enrenc ami dist solinans 
b ñ otroi uo plaisir uo dis ⁊ roz ꝯmans 
aͤut sol. denike ot le raison fiiee 
qr̾.⁊ pi. lont mlt̾ bñ escoutee 
Calꝯs seteut toꝰ cois sa le teste enclinee 
b ꝰ hadas sest drechies sala p̾sse paisee 
Fiꝰ fu solo. deꝑse de se moill maisuee 
I lapela son ꝑe amlt gnͣt escͥee 
uꝰ madoubastes sire niamest̾ celee 
ꝑ dedesous car soune en le cambre pauee 
a ine nule plꝰ riche ame ne pot estͤ tͦuee 
U oiant c̃. tursme chainsistes lespee 
Mlt' me poise qͣs fnͣs ne lai encor moitree 
⁊ del sanc de lor cors tainte ⁊ en uolepee 
i amais ue serai lies si laront ꝯꝑee 
C orb̾. a engarde trestoute uo ꝯtree 
Faites mano̾ uoz hõmes dꝰ ꝙͣ leui̾ betee 
Si cheualcous ꝑ nule demouree 
Corb'. me ꝯduise le puis ⁊ le uilee 
Tant ꝙ̃ sou andioche ꝑ uiegne ẽ le pree 
s e̾ pꝰ trou̾ fnͣcois cele gent̃ defra:e 
Casꝯs ara caãine gnͣt eusebeoff̾pee 
pꝰ le uꝰ amenrai en lauarri̾e lee 
n rẽt̾re desc̾e iert ꝑ ausrestoree 
b̾ ũ a plꝰ de .c. ans q̃ ue fu labauree 
⁊ buiemous ara sa teste toselee 
t chies iert ⁊ se lois aleure̾ atnee 
pꝰ enferai mẽ srẽ qnͣt seloissiert fausee 
l i moities deꝑsie li sera deliuree 
U toute carocane sele uuꝰ lu argeee 
ai cele risee ꝑole risent tc la 
Ꝙ pꝰ lor fu ahonte ⁊ adolor liuree 
i rois haugousions arespouout auant 
ꝑ lamiraut mahiuet fait i a solo. 
Ne deues pas uos homes esmaier tant ne qnͣt 
m ais cas9 esbaudir qͥl ait le cuez uaillat̃ 
f aites uos bes esc̾re nales mais delaiat̃ 
e n uoies ios mesaiges desci ꝙ̃ oriant 
⁊ abaudas qͥ siet ens en i. besrubant 
Da calife qͥz sor les autrez poissant 
C il ale sigͣie dꝰqͣl soleil couchant 
F ai ꝯmand̾ les tͣi ͤ dꝰ qu̾ t̾re faillant 
ꝑ dedesous corande soient tout bb̾gant 
a loc tout dͦiͦt acendent qͥl ꝑt ires auat̃ 
⁊ respout lanuraꝰ uꝰ ꝑles folemt̃ 
S es bes afait esc̾re a.i. ele rubiant 
L i tor lui furent bñ .iiii. en estant 
l i porten̾t les bes el saiel lamir̾ 
a ins q̃ passe li mois ꝑ le miẽ esciant 
d e .l. langaiges iront gent se mõnat̃ 
I rois sold̾. de ꝑse mie ne sa trͣga 
Dꝰtemt̃ abaudns ses les en enuoia 
C aliffe la postoile hastiuem̃t manda 
⁊ cil iest uenꝰ a tel gent ꝯil a 
a lamir̾. sold sor sorande en boia 
la assamblet̾ les os ⁊ de cha ⁊ dela 
Casꝯs a son pooir son poir inena 
C Ai lapostolies dist ⁊ tres bũ lor ꝯta 
Qͥ in. hoiet lor dix gnt̃ ꝑon lor fera 
R. solo̾. les entres ⁊les b̾n̾s toꝰ esc̾s 
⁊ em uie ses mois ꝑ trestot son pas 
T restoꝰ p̾miereint̃ mandent arabis 
I couest une gens q̃ diex amaleis 
Car il ue c̾ient mie q̃ diex fust mors rris 
Ne ons el sͣ. sepulcre q̃ il fust surexis 
D iex ql÷ deifers amãmẽt ⁊ ꝯ il st̾ dep̾s 
i lit isuel p᷑ corre casꝯs preꝰ ⁊ hudis 
o x̾ q̃l mestr aront a nos barons eslis 
Q' souẽt̃ se 9barent u̾s le genc autecͥs 
E nle cit dandioce dont l mͣs ÷ massis 
pͣs manda sold̾.leroi sublicatias 
E leioage lyon ꝯdãne sathinas 
ccc̃c turs aqi amnens a .i. tas 
Soꝰ toronde les ioustes qͥ si et de sorbalais 
O le gent lapostoile 9 clãne califas 
L alor doit gnͣt ꝑdon faire mab. sans gas 
La orẽt del selo̾. seileerra pas 
c̃lost a arnoche dot̃ limis nest pas lus 
p̾s manai sold̾. pꝰleroi sucanam 
Qͥ tit̃ en son armãiue toute ihrli̾n 
S i en aroit gete lamiraut aufcant 
C ouspis gͥmãis estoit leroi corn̾. 
C il or ara mene une gent suriant 
⁊ furent bñ . c̃. qͥ mlt' porent ahan 
C asꝯs estoit armes aloi de mescan 
⁊ de desous toroude uinrent a ꝑlemã 
l a u li apostoiles tint le loi t̾uagan 
i amiraꝰ de ꝑse tͣmist ses bes auant 
amõt a dest̾e arriere ꝑ deu̾s oriant 
C or une gnͣte t̾re deu̾s soleil cruchant 
d e la lor ⁊ uenue une gẽt ml̾t uaillãt 
⁊ not̃ de blanc soleil seul q̃ luel ⁊ le dent 
C' asꝯs diaꝰ porte espre touleice ⁊ trenchĩs 
⁊ sont deu̾s are̾ m̾uuilloꝰ st̾ li bnͣt 
Ouqͥs diex ne fist armes b̾s aus aiẽt garant 
C ui on enataĩt bñ tout le ua pfendant 
A uces ciad÷ reuue lim̾e corb'. 
u ielle estoit ⁊ mossue des ars fu miꝰt sacãs 
C el soleil de la lune ⁊ del tͦsue tͣnant 
Plꝰ sot ele del ciel de lair ⁊ del touant 
Q̾ onqͥs ne sot morge ne ses frẽs morgãs 
.uii. ans ot la miele passez ⁊ autretant 
s orti ot en me ille dales .i desrulant 
Cle le uenoit dire a sou fil corb': 
R etͣner lencuiai mais ueli rant uient 
l a rielle z descendue sor toronde el pẽaĩt 
oescenduez la uielie del palefroit amblãt 
li poil ꝑ les oreilles li sont aual pendãt̃ 
Le sorciꝰ auoit lons ⁊ lepoil teuc frant 
C alabre auoit anõ fille fu rubiant 
Qr des .ii. ꝑs del mont estoit sire tenans 
a ꝑlemt sen uint la rielle tout ⁊ iant 
Mlt' li fisent gnͣt ioie sarr̾. ⁊ ꝑsant 
L a uli apostoiles tiit son ꝑlem̃t gnͣt 
i amiraꝰ sold̾. ne se uolt atrͣgier 
Tout droitement a melie 
T ramist un mesagier 
A .iii. rois qͥl iot fre̾s qͥ mlt' st̾ f' 
L i amiraꝰ lor manoa sor la teste atrẽch̾ 
Q̾ il riegnet alui sor la teste a trẽch 
⁊ facẽt mahiiz auoec aus caroier 
⁊ liroi respondirent qͥl iront sans dang̾ 
D ot̃ mandent lor get̃ ⁊ lor empire fier 
T ont fait lor uitaille ⁊ corsꝰ ⁊ carch 
Chius qui chuit en ara 
I lor oire Acesm̃ ⁊ bñ apurili 
il troi roi qͥ en mekre dedẽs le cite st̾ 
Ensi ꝯil ont dit a lamiral nons 
inaħ̾m lor dx aucec aus porto̾ut 
Desor .i. aufr̾ant ceualch̾ le feront 
M ahõ aparilliet au ꝑlemt̃ sen uont 
C le froie lont mis sor lifant ꝑsont 
B ñ furet̃ . ẽ. cil qͥ ꝯuoiet lonc 
lt fu gnͣde la uoise de le paiene gẽt a 
l ꝯuoiet̃ mahõ o de guis plꝰ de cent 
S onẽt cor ⁊ buisine ⁊ gͣille espessemt̃ 
⁊ harpent ⁊ uiellẽt ⁊ est uiẽt souent 
C il calimiel isonẽt ⁊ cil flagot an gẽt 
L i sart̾ carolent ⁊ cantẽt bieleit̃ 
a gnͣt ioie lẽ maiuent desci au ꝑlem̃t̃ 
L a u li apostoiles califez les atent 
Q ut il uoit mah̾m si la eure formt̃ 
⁊ teuc liroi de lost maĩte ⁊ ꝯnuualmt̃ 
l i ofrirent le ior mait ⁊ ꝯĩte gͣnem̃t 
lt' furent gnͣt les os de cele gẽt haie 
Qͣnt mah̾mes ꝑuit̃ deuat̃ le larõnie 
To iert dor ⁊ augent toꝰ luist ⁊ reflabie 
Sor lolifat̃ seoit en le froie mallie 
C rues estoit ꝑ dedens ⁊ fais ꝑ t̾forie 
er ͣ ut .p. lẽtẽdirẽt̃ casꝯs aiꝰ lẽm̾chie 
⁊ dist li uns a laut̾ cia gnͣt sigͣie 
Etel dui doit on cͦire fols ÷ qͥuel m̾chie 
O r reous noꝰ tres bñ q̃ il ne noꝰ het uiie 
Ains noꝰ fera trestoꝰ ⁊ secors ⁊ aie 
Uoire dist sathanas mai ẽmescreres uiie 
Ntͣ .p. out oi pl' le sachana 
asꝯs daꝰ lẽni̾cie ⁊ formt̃ laora 
Maĩte piere iflambist ⁊ luist ⁊ resclarcie 
l a dedens nia riẽs faire ui establie 
&x̾ cil en tor ne uoient si ÷ loeure polie 
.i. au̾siers si nust ꝑ lor encanterie 
Qi la dedens boudist ⁊ fait gnͣt taborie 
A s sart̾ ꝑole bñ fu sa uois oie 
Diua entendes ca dimoi me ꝯmãdie 
C restien qͥ dui cient cele gẽs esluhie 
I l nout droit en ma terre 
A grant tort lont saisie : 
pͥmeraĩs apelen̾t califre de baldaus 
Or escoutes signor q̃ me sires dira 
⁊ le riche ꝑon q̃ mah̾. uoꝰ fera 
Sel uꝰ di de ꝑlui car ꝯmãde lema 
b ien puet prendre uint fames 
U .xu.u.x.u.xxx.utant 9uꝰ plaira 
S i cͦistont .p. ⁊ no peulez renra 
pꝰ le crest iente qͥ cheualche de cha 
Pamedieu gart le ciel t̾e÷ ẽme baillre 
Mar ua .i seul ꝑ lui si reclaint me 
C asꝯs peust de g̾rre auiniꝰ q̃ il pora 
O r mescoutes trestout q̃l preu iliara 
T stout cil qͥ ꝑdon amahõ eu qrra 
⁊ p lesoie amor en bataille enira 
Q ut cou aueura cose q̃ nꝰ ne nimorrã 
Dedeus le piũg seniestre .ii. besãs li dõna 
⁊ eus ẽ le uiaĩ destre me piere tenta 
Mahõmes ens el sau .i antre ẽq̃net᷑ 
T out droit aꝑadis li pi en tentã 
& damedix de glore a acan ꝯmata 
l es .ii. besans pꝰ entr̾ oferra 
⁊ seil li deffeut le ꝑiere bauc' eta 
D euaut ẽmi lesbont ẽport̾ lẽ fã 
⁊ del autre del saĩ si qͥl le tuera 
U il irele u nõ laiens en ent̾ra 
Car mah̾mes ꝑ force laiẽs le ꝯdiura 
L es .ii. besans adui pꝰ cãcou donra 
ꝑ si faite man̾e̾ t̾stoꝰ uꝰ sauu̾a 
S ign᷑ dient .p. dot̃ alons ꝑ decha 
Ulos siet de fucois fel soit qͥẽ faura 
B ñ doit iestͤ hõnis qͥ or retͣnera 
Li anuraꝰ solo̾. corb̾. apiela 
Auus iou enirai ⁊ tu remãtas la 
⁊ li boius rois saldons omoi seiorila 
Siert bariagos ⁊ li rois daria 
C alifes lapostoile qͥ noꝰ smõna 
⁊ mahomes auoec qͥ me rehaita 
Qͥ neme mes auiegne dꝰꝙ lost reueura 
Tuas estiens si les amaĩgne cha 
ire oist corb̾. si iert 9 uꝰ plaira 
Mais bhadas uos fiex aueuc moi ẽbẽra 
⁊ se tu le me carges tres bñ le gardã 
i a nara enꝯb̾er uisq̃ repairera 
Q nt li sold̾. lentẽt le teste en emibcͤha 
e q orb̾. dolit̾ne fieremt̃ resgarda 
orb̾. dist sold̾. uieustu mẽ fil men̾ 
Iele te baillerai se bñ le dois gͣrͣt 
itel ꝯuenant 9 tu moras ꝯtez 
Se iel nelerai uis ie tel ferai ꝯparer 
d ele neste ⁊ des m̃bres ne te pora fiez 
S ire dist corb̾. bñ ensarous ꝑler 
a i celes ꝑles font les tabors ht̾er 
Dont oissies buisiues ⁊ cordaraĩ sõn' 
Corb̾. dolifu̾e ua les os deuisez 
E .xxxii. esbuielles les a fait or den' 
⁊ eu cascune eschiele .he. escler 
C orb̾. dolit̾ne el ceual ra mout̾ 
i suellemt ala aseme̾ ꝑler 
Qt ut le uiele le uoit sel pret̃ aacol' 
b iaꝰ cou dist lame̾ uiestu ẽ lost alez 
O il dist corb'. iou nel uoil pas cel 
C ar c̾stien noꝰ uoelent trestout desirẽt̾ 
Outre le bras .s' iorge se uout ia ostel 
i a st̾ a audioce p᷑ le cite g astez 
M ais tout st̾ mort tpͥs se gesipꝰ t̾uer 
.iii. ⁊ .iii. les ferai tresto encaingner 
N iñ t̾re dest̾e uorrai diꝰ uistorer 
Biaꝰ fiꝰ cou dist lame̾ tu uiex le sens d̾uei 
s emẽ ꝯseil uoes cire cest os lairas estez 
S en uien en olifn̾e o moi pꝰ seiorner 
Car ie sai bñ de uoir sele te uoil moit᷑r 
Q de toute cest ost u̾ras pau ret᷑ner 
T out iserout ochis ni poront escap̾ 
Qtut corb̾. lentent le sens cuide d̾uer 
se men ꝯseil rex cire cest os lairai estez 
Se uien en olifle omoi p᷑ seiorn̾ 
I l adit asmouer same laissies io 
T outes lestes radotee on uꝰ deuroit tuez 
lors broche le dest̾er ses os fist arout̾ 
⁊ sam̾e se suit car ml't le pot auier 
mais de .iiii. lieuees ne uolt lost habit̾ 
Mlt st̾ gnͣdes les os dele gent deffaee 
onq̃s enpaienie teꝰ ne fu a ioustee 
Tant ceualchẽt les mõs ⁊ les ualees 
Qi ist uenu a sotes la sest los a restee 
Cele uuit iseiornent illuec seit ostelee 
C l demaĩ ꝑmatĩ qnͣt laube fu creuee 
s alouins de rohais out ꝑole mandee 
ꝑ i. lor latiu̾ qͥ bũ lor aꝯt ee 
e il deuiegne t᷑i᷑ sait se lois deffie 
.iii. cos se faceut faire alus de lor ꝯtree 
Or oies del baron dele t̾re houueree 
o il fist del mesaige qͥ le cartre aportee 
Bñ la fait reuestir sans nule demoree 
a pres li fait baill yne mule afeutree 
iarc ccois li baille ⁊ saiete empenee 
Sumnande corb̾. loit soit asseuree 
õꝑ se t̾re se grͣde tant 9z longe ⁊ lee 
Corb̾. ot le mes sa sa tieste iuree 
Qri lue sent᷑ua ꝑ ꝑole mandee 
Si auera rohais ⁊ pͥse ⁊ ꝯquestee 
Sel os fait rasseg̾ ⁊ lag̾ ꝑ le pree 
  ali os rohais dambe ꝑs asseg ie 
bauduins pͥst .i. mais . soir apres ꝯplie 
A loit nr̃e signor en uoia pꝰ e 
Car dont iert la cites milt pou̾iit gnͣie 
luiauoit cũ cent de no chr̃ie 
li mesaiges a tout sa uoie a beullie 
or lemꝑor uint es plains de roueuie 
Le secors demanda ou lle li targa mie 
Lieuesqͥs del pui osa gnͣt ꝯpũgnie 
I ala p ͦ secorre lemꝑere lempire 
T ant ceualcha li bei le t̾re dest̾ie 
Q l yiirent a rohais a une uuit serie 
Paĩ ⁊ bint ⁊ chai portet̃ mhais out raẽplie 
Qt ut corb̾. lesot lecolor auoirchie 
L or faut sõn ses gilles rohais ont raẽplie 
C il dedens se deffendent ꝑ mlt' ruuste aacie 
a ins p. ne forfisent le monte dune aillie 
sansadoines ꝯseille corb̾ en loie 
Qllait ester rohais car nẽ prẽora or mie 
Desi quen andiere soit li os reu̾sie 
Psont larout de leg̾ enla lor qui anoie 
ire dist sansa domes laissies iohais est̾ 
ausi le trouroit a senoꝰ lamies grͣoꝰ 
l e cite ⁊ les frans piendrot̃ al ret᷑nez 
a la mahoines oit nẽ pueet̃ escaper 
si e iamais ẽ lor t̾re ne sen poront ral' 
s e mahiiz ne uoelent su̾ir ⁊ houuorer 
T sꝰ les ferons ochire ⁊ les menibres cop̾ 
u no t̾re dest̾e enferous restorer 
⁊ respont corb̾. bñ fait a creant̾ 
l ors fait sonuer ses grailles 
E t ses tabours tunbr er 
Sart̾. ⁊ persans ꝯmanda a mont̾ 
D out des loge li os lor harnas font tors 
l es plains u̾s andicche ꝯmenchent a est̾ 
B aud de rohais ne uot asseurer 
a .ui. chrs uait aloit assambler 
e n la keue derriere les ala escͥer 
mais ains li os deuant ue lausa son est̾ 
Ml't lont bũ fait li nr̃e ihũs les puist salũ̾ 
.xx. soumꝰ de uitaillẽ fait a rohais men̾ 
Ne lor estuet apiece mais de biũ doutͤ 
⁊ lignͣs os ceualcet̃ q̃ ox puist cͣuent̾ 
u u flun deu frat es passent 
p ar le uis de our cler . la le 
legent lenuit desci qualaiouruer 
Cl demain remontent pꝰ lor uoie hait' 
Taut uout ꝑ lor iornees si 9 ioi ꝯter 
c ũ brac daige passent qͥ descet̃ ẽ lamꝰ 
C orb̾. ꝯmanda la sa gent oitelex 
Es uꝰ ames delis qͥl pͥst aapel 
Corb̾. colif̾ne laisme atoi ꝑlei 
d emaĩ fai tes esbielles ⁊ teget̃ deuis 
Q' l regne garsꝰ ꝯm̃cons a entrer 
I li fnͣcoise gent font ml't aredout̾ 
C ar milt souent ceualchet̃ p᷑ .p. e̾deͤr 
Tost poroient no gent del tout des luret̾ 
Qt ut corb̾. lentent le sens cuide d̾uei 
a mes delis respont mlt' faites aloer 
Mlt deuoi pꝰ fnͣcois taindre ⁊ espoeuter 
ꝑ mahui mẽdui qͥ toꝰ uo puet salu̾ 
Ia en lost daudioce nẽ qͥc .i. seul tͦuus 
a tant demandet laige sasieent au soupꝰ 
Q ut il orent mengiet les napes fot̃ ost̾ 
El demaĩ ꝑsour laube pͥst le iour amostrͤ 
Paien serachemiuent sarr̾. ⁊ erder 
R cheualchent paien et lor 
grans gens quil ont 
D elost nr̃ẽ signor a .ii. iornees sont 
l a selogent li tcͣ les le coste dũ mont 
⁊ fucois st̾ en lost qͥ uule garde nout 
l i pa. dandioce une sallie font 
Ml't gnͣt oamage font dele buiemont 
Car desaune estoient nauoient gͣrͣce adont 
s i enfurent issu coiemet ꝑ le mont 
Lost en .xiiii. lieus milt̾ bñ estormi ont 
iaꝰ delost ont li t̾tͦ feremt̾ en uais 
Delegent buiemot̃ iot mlt̾ mes liulr 
Qt nt nolurõ lescent ses ont mlt esgͣmiis 
n ia cel des barons uait ses a doꝰ saisis 
ꝑforce rout puens en le cite remis 
Pedens le maistre por te fu gnͣs la bateis 
⁊ lict᷑ sesc̾erent sont fu̾cois rebondis 
ens el pont le remisent as ars le sõt laidis 
li ur̃e out .i. enfant a cel assambl' pͥs 
Diex le uot nr̃e sire li rois de ꝑadis 
ꝑ lenfant fu li uile ⁊ li palais ꝯqͥs 
B andiore gaidoit .i. despalais loltis 
⁊ le plꝰ maistre porte del palais torneis 
Moult ert poissans lidus 
Ẽ t de guant puis huis hons 
Qt ut il et q̃ses fiert de fnͣcois saisis 
T enremt̃ emplori dement fu maus 
Il yst .i. dron aduire tout cargiet de samis 
Si lenboie nes gẽs en lost diu de ꝑadis 
ꝑ .i. b̾ef lor eirie p᷑ diu de ꝑaois 
li gart sen enfant q̃ il ne soit ochis 
d elenfant en cora toꝰ caꝰ cargies .ii. som̾s 
tant gũ riũ ert as fnͣcois amis 
lẽ łu dolans li ꝑ pͦ lamor son ẽsaut 
Ismellemt̃ atost apͥs .i. drugheiant 
kesou enfant li cargent pꝰouii le raemat̃ 
Qr de le sainte iͥgeue fu nes en oriant 
or ut no barõ les orent młt ẽfuret̃ ioiat᷑ 
f ist lestir le t᷑cot oun u̾meil bouguerat̃ 
a p̾s le fist mont̾ sor .i. mulet amblant 
S el p̾maine ꝑ lost trestout esbanoiant 
Mais de no pou̾ gent le uont mlt' eibiuant 
C ai nu st̾ ⁊ despͥs ⁊ de faĩ uont morant 
N o barõ ꝯ9silloient en .i. pre u̾doiant 
li mesag̾s iert ml't' les ra esgraint 
a tant es iꝰ huon de .s'. pol ceualchuit 
l enfant au tcͦ amãĩuẽt deuant lui ẽ estãt 
o barõ ont lenfant richeit̃ ꝯree 
ale guise fnͣcoise lont nofnͣc amene 
D es plꝰ petites aunes 9 a en loit most̾ 
h ault̾ ot ⁊ u̾t eluie ⁊ escu dor liste 
⁊ une lance tainte a .i. pignõ fresse 
a p̾s li ont liure .i. dest̾r puiuele 
Qi est biaꝰ ⁊ aates ⁊ siamble soef 
a umesage liuieret̃ lenfant si at᷑ne 
Des fnͣcois pͥst ꝯgie olui lena mene 
ꝑ le pout aindioce st̾ en la uile entre 
Mlt' furent des .p. dement esgrͣde 
⁊ dist li uns alautre ua cis t᷑s este 
Des armes qͥl aporte a .i. fnͣcois tue 
⁊ respondẽt li autre uꝰ dites ui̾te 
.i gnt oromadure trestot cargiet auget ⁊ limes ⁊ li enfes se st̾ outre passe 
⁊ di sanus ausi t̾stout demaĩtenant 
Sos cͣiuist ano get̾ qͥ p᷑u st̾ ⁊ uaillant 
ax iorentant li gͣdẽt p᷑ lamordiulegnͣt 
uencon lez donra trestot a lor ꝯmat̃ 
cni̾a trnis i̾stout a sou uiuant 
cuiadit os miliors doriant 
auersas.euaꝰ .i. gnt souni̾ bauchant 
Teut curg ie do besans ⁊ ror fin reluisans 
⁊tc nt lenboia p pais a en auant 
a l pilais st̾' uenu illuec st̾ asamble 
i i ꝑe uient en9tre sa son fil demande 
il le baise ⁊ acole fornent la houu̾e 
del 9uine des frans li a uilt' demande 
ꝑ le moie foit sire ia ne uꝰ iert cele 
a ine ne furet̃ tel gent ne re tel laigete 
si su̾ent a.i. oui qͥ fait lor uolente 
Cou sachies qͥl lor dõne ⁊ le uin ⁊ leble 
Mais mah̾mes. nos diex na uule poeste 
ene pͥs sa u̾tu uiet̃ plꝰ cũ chien tue 
A insirel cͦire en ihũ qͥ donne le clarte 
s ene sui c̾stiens ia ne u̾rai este 
Pites uꝰ uoir biaꝰ fieꝰ oie ꝑ carite 
Buaꝰ fiꝰ ce dist li ꝑe dont ꝑlez tout soe 
Cai setcͤ sa ꝑooiuet̃ le cief aias aope 
iaus fieus che dist li enfes 
⁊ ne me celes nient . Se tu 
C rois en lor dui shũ parf itement 
zene sui baptisies ne uiurai lõgem̃t 
Piaꝰ fiex cou dist li pes dot̃ ꝑles coiement 
C ar se pa. lentendent il pꝰ font dolent 
aussi le q̃rrai iou se diex le me ꝯsent 
Or le laissons ensi pꝰ aꝑceuement 
s ire cou dut li enfes tout a ur̃e talent 
Cele uuit uali cr alost diu bielemt̃ 
A buiemot̃ ꝑole se li dut errãit̃ 
Q' de u̾soriant uient li os de no gent 
Or pensent diaꝰ gaur ⁊ delor sauuemt̃ 
Nedit dot̃ plꝰ alui ains seu ra ꝯgiet pnͣt 
⁊ buiemõs remest qͥ ne dormi nient 
e ltemaĩ÷ mõtes sor .i. mulet amblant 
C oꝰ les barõs de lost mande a .i. ꝑlement 
ot ꝑolẽt ensamble delost diu li lurõ 
buiemõs lor ꝯta belem̃t le raison 
Q' li t᷑s li ot dit dedens son pauilson 
De lost qͥ fu si gnͣde plꝰ fiere ne uit on 
a .ii. iornees p̾s it̾ ia lor pauillon 
ort ut no lurõ loiret̃ ne disent o ne non 
Mais li resqͥs delpui les amis araison 
Signor or esgrͣdes q̃ noꝰ uꝰ en diroit 
pꝰ sourueir les os dele geste mahon 
⁊ li autͤ respon dẽt le ꝯte estieuenon 
⁊ il lor respondirent adiu beneicon 
I suelleit̃ ila ⁊ tout si ꝯpaignon 
.xxx. chr̾ furet̃ nen iot uul garcon 
s ans estienes sen tͣne lchant a esꝑen 
Sa reut les cuisinez dele geste nour 
Plꝰ de .xiiii. lieues entor ⁊ en uirõ 
Ont pp᷑se lor ost entor ⁊ en uirou 
l iqn̾s sest arieites si sa poie alarcon 
⁊ ot des sarr̾. ⁊ le bruit ⁊ le son 
C es buisines daraĩ ces tĩbs de laiton 
⁊ ces cors buisin qͥ sonnet̃ ꝑ randon 
G ͣnt paor ot li qñs si tint le cief en bron 
Enlost diu repira plains de sansmellison 
T oꝰ fu miornes ⁊ mas son cief elcaꝑn 
E tor lui st̾ uenu li gent de gnͣt renon 
De lost des tͣs demandent sil enia fuison 
mar ait qnͣqͥl desist ꝑole ne tencon 
p̾ meraĩs aꝑle goo̾ de buillon 
Signꝰ laissies leit̾ na mest̾ de smnon 
Iou cuie qͥlz blechies elfie ⁊ el pomou 
uoissent alisardesce u̾s le pui dorion 
ist li dꝰ de buillon sign ͤ lausies leit 
Car li ans ÷ malades coulor li roi muex 
A lisarde ce ilout ses iface port er 
C ou z .i. fors castiaꝰ bñ ipuet selorn̾ 
pꝰ si reuiegne anoꝰ seil puet escap̾ 
⁊ dist liqñs estienes or uꝰ uoi bñ ꝑlꝰ 
S ire dꝰ debuillon bũ fait am̾cier 
Al ꝯce estieuenõ font le biere apͥst̾ 
a .xii. des plꝰ poures delost se fist port̾ 
.xii. d̾s. de lukre a cascũ fist donuꝰ 
T ant le portent ascols q̃ solaꝰ duc cluy 
⁊ qͥl ne porent mais anchiore auis 
Li qn̾s saut dele le not soĩg dedemor 
C ar nauoit poĩt demal mlt̾ enfist ab lasin 
l e gnͣt pas ⁊ le trot 9m̃cha aaler 
a toꝰ .xii. les poures fist auoee lui esrer 
C ar ne uolt p ꝑole nul laus retͣn᷑ 
N o barõ st' en loist q̃ or̾ puist houn̾er 
C ele nuit les gaita li qñs rãnnos li ber 
O lui li qñs deflandrez qͥ mlt' fait aloer 
⁊ gardi aseuiestͤ aual le ral corlon 
T oute lenuit gartieret̃ desci q̃ laiornꝰ 
iuemõs de sesille ens en sontref gisoit 
fornit̃ iert t᷑ͣuillies miłt uolent̾s dormoit̃ 
Delport .s'. symion leior renꝰ est oit 
⁊ a songiet .i. songe q̃ m̾ueilles doutoit 
uit le ciel acouu̾r at̾re li crosloit 
P son son pauillon .i. c̾cles dor pendoit 
Q les mors dandioche trestoꝰ auirõuoit 
Licites daudioce forment en reluisoit 
S arr̾. li disoient q̃ mahons mors estoit 
L i solaꝰ ⁊ li lune ꝯtremont le toit 
Despns deson ault̾ la t̾re a ꝯuetoit 
Liꝑlꝰ maistrez palais enu̾s lui aclnoit 
Siq̃ desor lemur en ꝯtreual pendoit 
.i. des barons delost en ꝯtremont aloit 
⁊ li autͤ trestout casꝯs daꝰ les siuoit 
bñ fussent el palais mais li siele b̾soit 
c il qͥ lassus remesent erẽt ẽ gͣnͣt desti̾t 
b uiemõs sesuilla qͥ mlt dormi auoit 
a diu songa .i. songe qͥl honor lienuoit 
P uis resg aide andiet he dont 
L imurs haus estt 
C' tes fait il maifus cai tc st maleoit 
d amed̾x me laist uiuͤ tant qͥl suis isoit 
⁊ li sieu cors sacre ⁊ si .s'. beneoit 
it fu fors andioce lini̾s fors ⁊ plenꝰ 
Al. tors iot de marbre ⁊ deluer 
.xii. amiraut lesgardent qͥ ml't font ꝓpis 
C escuus ot .iiii. t᷑s ensa grͣde abaill 
⁊ li uns enot .ui. plꝰ ot a iuilich̾ 
D e desous garsion ot cil tout le dang̾ 
.I. uatĩ st̾ leue tout li .xii. pͥnch 
C arsꝰ. lemenent al temple lau̾s 
C asꝯs des anuraꝰ lempͥst a araisi 
Sire q̃ fo̾us noꝰ daide auons mest̾ 
Sansadonies demeure ⁊ nr̃e mesag̾ 
i e cuic q̃ li secors uoꝰ uolra tp trͣg 
a les enz solo. ẽnubie ost oier 
Car mandous as fuͣt t̾eues .i. mois ent̾ 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre les faisons fianch̾ 
Ci dedens ueura los qͥl ꝯꝑront mlt̾ ch' 
b ũ noꝰ deuons penꝰ de fͣnͣc engign'̾ 
⁊ respont gais. bñ le uoel ot̾er 
A sii. des drughemans fist le raison carcz 
l uns fu grius lautre hermines 
moult sorent bñ plaidiez Ses enuoie 
as franchois ole Rais on nonchiez 
a ltref buiemõt limes trestout planꝰᷤ 
g entemt̃ les saluent de ꝑl' st̾ man'̾ 
b̾uiemõt desesille oies noꝰ sans trͣg 
De ꝑroi gars. les t̾eues uꝰ reqͥer 
iꝰqͣ .xl. iors pleuir ⁊ estang̾ 
C elui qͥ sen faĩo face on tot detrẽch' 
laiens acat̾es aboire ⁊ ameng̾ 
Cidedeus qrous plait sel uoles otroiez 
9uꝰ rendra le uile sans t̾ire ⁊ sans lanc̾ 
S ign᷑ dut biemons laissies mẽt ꝯsill 
N os barons assambla cui ox aũne ⁊ tient ch' 
l es poles lor ꝯte des t̾ͥeues deffier 
⁊ li pouͤ ⁊ li riche ꝯmenchent ahuch 
s ire dõnes les tͥeues p᷑ dieu sans atrͣg̾ 
utͣ biueniõs oi nr̃e gent siꝑler 
el li pouͤ ⁊ liriche le uoelent cͤant̾ 
iꝰ qͣ .xl. iors les tͥeues adoun 
a s mesag̾s reuiẽt ses afait affiez 
Dout sen uout li mesage ni irelet plꝰ eit 
G arsꝰ dandioche le ralent ꝯter 
Q' ilont fait les tͥeues ⁊ pleuir nur̾ 
G ars. en ꝯm̃ c̃e mahõ am̃chier 
C restien st̾ enloit cui chũs punt sanu̾ 
p les tͥeues ꝯm̃chent gͣnͣt ioie ademen̾ 
mais se ihũs nempense qͥ c̾stout puet salu 
mlt' lor esteu̾a chiereuit ꝯparer 
C ar les os de ꝑsie font mlt aꝯprrer 
O nãs nꝰ hon del inõt tant nẽ uit assamblꝰ 
Se li itꝰ amoicehe senseusent mesr̾ 
si rẽ gens esteust a gnͣt dolor men 
C̃ andiorr furet̃ sarr̾. ⁊ er cler 
.xii. anuraꝰ iot qͥ młt font aloei 
Casꝯs os .iiii. ts desour lui agardez 
.I. en iot plꝰ riche not en tout loit son per 
.ui. ti ot en baillie a la porte alentrͣ 
Cil songoit couce nuit dx le faisoit leu 
⁊ baptis en aige ⁊ enfons gener 
⁊ rendois andieche as fus pꝰ acoro' 
U ers trest out son lignage uot mlt son crͣ ces 
⁊ en us semoill q̃ tant pooit amez 
L its gist enson lit si ꝯm̃che apens 
⁊ souef pꝰ se fame ihũ areclamez 
Q' il le puist encore aseloi atornez 
Its gist en son lit qͥl auoit mlt uaillãt 
la fuil cil meisme cui on rendi lenfant 
Es alui .i. mesaige qͥ uient de oieu le gnͣt 
A uus dorstu u beilles oies q̃ uꝰ ꝯmans 
Qtut lit̾s leutendi sest drechies en estant 
sire qͥ estez uꝰ qͥ males aꝑlant 
Anus mesaiges sui ihũ debelliant 
ꝑ uiar te mande diex ihũs li raemant 
Q' n le cͦis tuilleu̾t li ihu guis mescͤant 
Q' tume tiens chaiens le sarrasiue gent 
Q la hors st' asplueues ⁊ as ores souuet̃ 
L i mesdui sent᷑na si sen ꝑti atant 
⁊ liti ÷ remes milt ot le cuez pesant 
Qt̃ nt il ot bñ pense si se ua endormant 
E stez uꝰ le mes oui qͥli uint de deuant 
a mis dorstu u reilles uilt me uas t᷑uillant 
s r̃e sire te mande ne ua pas delaiant 
m ais rent ceste cite le crestiene gent 
i si fai une es bielle de cuir fort ⁊ tenat̃ 
P coi il sen uenront amont cel mͤ rãpant 
Iouniẽ pois or esploite or nira demorant 
L i auglez seutͣna lit᷑r remeit plorant 
inc lenuit ne dormi dꝰ qͣ laube aꝑant 
laube aꝑissant ÷ li t̾ͣr sus leues 
ale guise paiene÷ uestꝰ ⁊ pares 
C une crouce aroltez li .p. entres 
P lꝰ de .m. cuirs de cers ala dedeus t̾ues 
l aiens sest lip. en le croute auales 
.ii. boins coutiaꝰ aich ot auoec lui portes 
⁊ poinchons ⁊ alesuez bñ se fu ppensez 
ꝑ gnͣs coroies lees ales cuirs decolpes 
T oꝰ les reutres des ciers a arrieie boutez 
⁊ les dos aensamble i cousus ⁊ serrez 
a . xxuiii. coroies fu casꝯs dos couses 
pꝰ ales escalons mlt bñ amese̾s 
de lun des pies a laut᷑ atant les acesmes 
a double la ceure estoit cascuns noes 
C ascuns des escaillons fu si fors ⁊ si les 
ee il sousteuist bñ .iii. chr̃s azmes 
mais alioind̾ ẽmi lui fu li t᷑r oublies 
Li cuirs ifu .i. pau escorchies ⁊ fausez 
O x̾ ꝑ cel iot pꝰ des nos tant engares 
Pont mains poins fu det ors 
Et t mains cheuiaus tires 
Qt ut leskielle fu faite gnͣs fu ⁊ lõge asses 
.c. pies ot i .xiiii. largem̃t mesures 
Li t᷑s selieue isaĩne de le croute ÷ seurez 
U enꝰ ⁊ sor leuiͤ fnͣcois aresgardes 
Coiemt̃ en son cuez les en apielez 
A hĩ fnc crestien q̃ uꝰ or ne sauez 
Q ueꝰ mes coragez ⁊ u̾s uꝰ ⁊ mes pensez 
Lecite uoꝰ cuic rendre tout a ros rolentez 
Q̃ ut il fu anuitiet li tͣiͤ÷ desuales 
C oiem̃t ÷ en lost a nos birons alez 
⁊ uint abuiemont de cui il fu amez 
Q ut li ber la reut ases fu acoles 
b uiemont desesille out li tͣi escoutes 
I qͣ demauesoir cele cite aures 
G ardes demai auiespre euldiel ap̾ͥstes 
Sire dist buiemons si 9 uꝰ ꝯmandes 
S ẽno loi ioles cͦre ⁊ nos diex aorez 
Sachies de ui̾te uꝰ en seres sauue 
uiemot̃ dist li t̾s dites ꝑ ur̃e foit 
Qiͥ uꝰ rendroit le uile q̃l preu iau̾oit 
le u̾te enores oist li dꝰ orendroit 
Setere ⁊ tout lesien qͥtemt̃ enteuroit 
⁊ .iii. besans de rente afaire son esploit 
Neia tant ꝯie uiue nꝰ tort ne lenferoit 
T ant maĩnẽt la ꝑole casꝯs aiꝰ lafioit 
i 
Si cͥstiens li iure ⁊ littͤ enseloit 
i t᷑s abuiemot̃ desor se loi iuree 
Q' el demanesoir lirendra la cite 
enuit en a son fil en ostage liure 
⁊ buiemõs li a son 9uent afie 
dont seu reua li tͣtͤ coiem̃t acele 
No barõ qͥ le uoient nẽ sont mie apense 
Q p lecite prendre ait uenu niale 
a ins cuident p les t̾eues soient aseure 
mais bui emõs fu plains de gnͣt uiseute 
T oꝰ les barons delost a ensamble mãde 
S ign᷑ dist buiemõs or oies mõ pẽse 
S on merent audioce utant auõs pene 
i e uꝰ pͥ ⁊ reqei seil uꝰ uient engre 
Q' casꝯs le motroit ẽnõ de carice 
Li plꝰ li respondirẽt ia ne uꝰ iert ree 
Dist li quens de saint gille 
i a ert par moi greet. ia maz 
i ai iou tout demesaise endure 
⁊ eut le famine eut le fain ⁊ le laste 
Se iou me ꝑt niai tel ꝯiai deuise 
Piceste ꝑole iont pꝰ ostele 
ii iors t̾stoꝰ entiers ml̾t ensont esgare 
C ainc ne le porẽt prẽdre tant ẽfurẽt lasse 
⁊ si ne seuet̃ mie la gnͣde tempeste 
Delost de paiesnie qͥ uiẽt a gnͣt ferte 
A ins tant ue uit nꝰ hõ de crestiente 
C orb̾. dolif̾ne a .i. mes apiele 
A garsion lenuoie ⁊ si lia mande 
Qͥ lara le secors aincois tierc ior passe 
lempire deꝑsie lia tout amene 
Li mesagez sent᷑ne niot chenũ fẽ 
Tant a son dromaaure poĩt ⁊ esporõne 
Qͥ luint a andioce enꝯtre .i. auiespre 
s deuant le palais descendi al degͤ 
i mesages de ꝑse descendi au ꝑron 
Ens el maistre palais ⁊ uenꝰ alundõ 
l es nouielles ꝯta le fort roi gars'. 
& corb̾. uenoit ⁊ trͦ ⁊ esclauon 
Samãine .xxx. Rois ⁊ le rouge liou 
e ͭ ut lentet̃ lamiraꝰ sen aore malỹ 
pꝰ fait rendre les t̾eues el demaĩ buiemõt 
e ͭ ut no fnͣc le sorot̃ uilt st̾ engnͣt fcon 
Leꝯte de .s'. gille en blasmet̃ li lurõ 
Sire urẽ ꝓesce ara peu de fuison 
Se ne fust uoz orgiꝰ la cite euisson 
ains q̃ laiemes mais ciere la cato̾n 
G ars dandioce fu el maistͤ argnõ 
L es .xii. amiraꝰ mande de gnͣt renõ 
er nt il furent uenu ses auus araison 
S ign᷑ gardez le uile soies ẽsouspecõ 
  aͣr li secors noꝰ uiẽt̃ ainc signͣt ueric h̃ 
6 
ignͣ dist garsꝰ or uꝰ gardes forint̃ 
les t̾eues ai rendues ale fnͣcoise gent 
uii il poront acainore liures iert at᷑mens 
L i .xii. ꝑ seutnent del maistre mãdem̃t 
C asꝯs de son palais de bñ gͣroꝰ seprent 
d litͦs beneois ne sa targa uient 
Qͥ adant buiemot̃ auoit son ꝯuenant 
T ou ce nuit auilliet mais dormir sist sa gẽt̃ 
L e fil robt̾ guiscarc mandi pͥueenit̃ 
⁊ li b̾ uint alinꝰ souef ⁊ bellemt̃ 
b̾ uiemot dist li tͦiͦ tu reꝯtiẽs tͦplent 
T on ꝯuent te ferai orenoit loineuĩt 
U tu pren le cite uines ostages rent 
S e demaĩ atendes dꝰ qͥ lesclairemens 
Mort estez ⁊ destͣit sans nul ra catem̃t 
C ar de maĩ seront chi les gnͣs os dorient 
iuiemõt dist li t᷑s car pren tõ ꝯuenanc 
u inmais ne laras en t̾stout ton uiuant 
C ai demaĩ au̾ons le fort roi corbarant 
⁊ le rouge lion deu̾s soleil couchant 
⁊ st̾ bñ .xxx. Roi orgilloꝰ ⁊ poissant 
sanuit slaues la uile demaĩ seres dolant 
B uiemõs respondi gentiꝰ hon peusesent 
Or uꝰ apparillies nirai mais delaiant 
I ou uois pꝰ nos barõs a esꝑons lcͣhant 
⁊ li c̾s li ourie formt̃ leua hastant 
A ndoi sont deꝑti si sen t᷑nent atant 
s uiemõt uient alost formt esponant 
⁊ li paiẽs sẽ ua en son palais pesant 
S ͤ fame a enꝯtree sel ua araisonant 
ire out li .p. oites dont uꝰ uenes 
ꝑ mals̃ de uos oeurez ma ꝑcoi iou assez 
Q ꝑles tant as frans ditez or q̃ q̃res 
A s matins ⁊ as soirs mlt' souuet̃ iꝑlez 
Iou cuic q̃ uꝰ ioles estre crestienes 
u mlt gͣnͣt tisons en u̾s aus deuises 
Nemais ꝑ mahinz cui mes cors ÷ uoes 
e l haut estage uieg nent 
Q uest au nur asouldes 
U ne ost amãmẽt tele auis hon neuit si gnͣt M ar uꝰ illi des dens toꝰ seres desm̃bres 
Se demaĩ pꝰ ueir q̃ solaꝰ soit leues 
ioirle oirai mẽ ꝑe mes fres les ainsnes 
e l palais gars uꝰ iert li cies copes 
d ame dist datiens ml̾t gnͣt tort ẽaues 
iou nel feroie mie p᷑ iestre desmembres 
Sor cel uiͤ la de sus auoer moi enbenres 
Fͣnͣc uꝰ most̾rai lor logez ⁊ lor tres 
⁊ le chrĩe dont il ia assez 
a une des fenestrez es les uꝰ acostez 
D ame oist datiens .i. petit m̃tendes 
C ar crees ẽ ihũ qͥ fu en cͦis penes 
⁊ en la .sꝰ. uͥge qͥl porta enses les 
Qr ut lentendi la dame li sans li z mues 
adist ele cuiu̾s ie uꝰ auoie assez 
Orne pooit plꝰ eitͤ uos maluais cuers celez 
Qt nt lentent datieus sest en u̾s li tnes 
ꝑ les bras la saisi formt̃ fu aires 
ꝯtreual le crebusce li cols liz froes 
⁊ li cors en .xx. lius pecoies ⁊ qͣsses 
S i u̾res ur̃e fil qͥ la ÷ adoubes 
Diable ẽportent lame ⁊ li cors ⁊ finez 
e ns en la crouce aual enz li t᷑iͤ ales 
pꝰ a leskielle pͥse elcief ÷ ateles 
dune ꝑt lui en autre ales ciẽs a coples 
Tant atite leskieue sor les .ii. ciẽs pͥues 
Q li cies dedeuant fu au m᷑ a costes 
a .i. maistre cͦstiel atachies a fu̾ies 
⁊ lautͤ cies deriere fu atiere rues 
a t̾e engiut li pies .iiii. ꝑies meses 
b̾ uiemõs desesille nest mie a seg᷑es 
a u tref god̾. uint de biullõ effraes 
Sire dist buiemõs pꝰ duu car uꝰ hastez 
ꝯil porte ses armes 9 est de fuͣs ames 
S ire cou dist la dame si 9 uꝰ ꝯmandes 
ꝯ t̾mont u̾s les m᷑s ont puies les deg̾s 
I a uꝰ sera li uile ⁊ li palais liures 
E dix cou dist li dꝰ uꝰ soies aores 
sicͣ li oꝰ de buillon ale nouiellẽ oie 
es mains te noi iers dieu 
D ouchement lemmerchie . 
isuiellemt ꝑla il ⁊ sa ꝯpaingnie 
pꝰ ua ꝑ les hb̾gez ne saseura mie 
l es barons fait aun̾ i sa chriẽ 
⁊ les hardis sgans cui ox soit enaie 
.m. furet̃ ⁊.uͨii. de cele gent hardie 
mais il ne seuet mie ulioꝰ les euguie 
a stcͣ cuidet̃ ꝯbutre cui li cors diu maloie 
A chuaꝰ l ie roui en loit deus plle 
Buiemons ⁊ li oꝰ ont lor uoie acoillie 
Li sgant uont ap̾s qͥ sueffrẽt gnͣt hascie 
Li soller lor depechent ⁊ lor cauche ⁊ fuͦsie 
Sreemt̃ errerent alune si̾e 
l ioiestrier les cemarc hent 
Cai nes esprgnent mie 
⁊ cil plorẽt souent ame ui fu roisoie 
⁊ Reclaĩmẽt ihũ le fil .s̾. marie 
Signꝰ out. goꝰ ne uꝰ esmaies mie 
p coi uꝰ dementes fuͣche gent sigͣie 
S e litt uꝰ assallent li pute gent hue 
C asꝯs bũ se deffende alespee forbie 
⁊ restien respondẽt mai en douc̾e̾s mie 
C ar ia ne uꝰ faurons tant 9 soiõs ẽbie 
Li boins dꝰ de buillon coucem̃t lesm̾cie 
Eiiii .i. uil saueste en une perie 
Nual en enboia robt̾ de normendie 
⁊ le ꝯce robt̾ deflandrez le gͣrnie 
T angͤ ⁊ buiemõt umlt se ciͦt ⁊ fie 
⁊ les autrez barons qͥ lost ont ẽ baillie 
i loins oꝰ de buillõz remes en .i. ual 
⁊ ot en se ꝯpaigne mait nobile uassal. 
a rmes daubers ⁊ delmes a or ⁊ a esmal 
⁊ li autre baron sen tͣnent tout lĩgal 
l a fu hues li maines qͥ le cuez ot loial 
2 
⁊ cil denorm̃die al pignõ de cendal 
b uiemõt de se sille tit lespee roial 
A uoec aus maĩt burõ dx̾ les destort demal 
a le cite sen ront le pendant dũ costal 
O r les 9duise diex li ꝑe esꝑital 
o barõ cheualche̾nt agnͣt esꝑenee 
a le cice seu uiegnẽt coiemt̃ acelee 
er nt il uinret̃ aumꝰ st̾ lesk ielle tͦuee 
⁊ le faiie al puen qͥ estoit iꝰ getee 
L i tͦis cint sor lemꝰ le laut̾ne ẽbbee 
P deils le cite lauoit bñ aombree 
ꝑ cel oiu qͥ del uͥgene fu nes a esciant ẽouiant 
1 
ou nel feroie mie p le tieste paint 
Q uant no luron le uoient 
M oult se uont four moiant 
Mais ni ot si hardi si preu ne si uaillat̃ 
⁊ seu ost aatir ne derier ne deuant 
I queul Robers de flandres 
uoit f ranchois couarder 
Qͥlniot si hardi qͥ oit auant mont̾ 
p᷑ leduel qͥl en ot ꝯm̃chi aplourer 
A uboĩ oue de biullõ se pͥit aret̾ner 
Q Loc laullec .i. ual p᷑ le autre gͣroꝰ 
L i dꝰ le roit uenir sel prent aapieler 
ꝑ foi sire cousins tͦꝑ poes demourer 
Plz deniienuic ps ÷ de laiornest 
a cui aues laissiet le cite a gard' 
Cst cou abuiemoũt q̃ on le doit donn'ꝰ 
L aiens noꝰ ꝯueiuust hastiuem̃t entrͣ 
C ai se tc se ꝑcoiuent noꝰ poront guer 
⁊ urẽ gent maladez as tentes demãd' 
⁊ li os deꝑsle qͥ ne fine desrer 
Delentrei la dedeus noꝰ ꝯuenist haster 
S ire coudut li añs p᷑ diui laissies mest̾ 
C ar uo chrie fait forint̃ alcer 
Deuant lesciele st̾ si ui osent mont̾ 
er ut li qũs lenteudi not en lui cair̾ 
Dist al ꝯte robt̾ car me laulles estez 
Q' .p. ne senissent p loit des baretez 
er ut li bouis dͣx loi du pͥst areclani̾ 
C̃ lorieꝰ sirez peres qͥ te laissas pen 
En la saintisme crois pꝰ ton peule salu̾ 
D iex si ꝯcouz uoirs niel qꝰ sans dout̾ 
Si noꝰ donnes anuit le cite 9q̃ster 
D ist alꝯte robt̾ ml̾t̾ ꝓ fait aloer 
I ou ne sach plꝰ ꝓcõme p᷑ses armes port̾ 
Su uꝰ montes p̾miers unu laissies mõt̾ 
Li qũs robs loi nuit soi alrec̾uer 
i qnͣs rob̾s se haste car foruit̃ sesmaia 
Desci qͣ lacite forint̃ esꝑonna 
uint al pie de leskiele u nos barõs tͦua 
d olans ⁊ abosmes car car casꝯs sesmaia 
L i tͣi ͤ fu sꝰ leui ͦ qͥ młt gnͣtͣ paor a 
Buiemont en rapiele leschiele li hucha 
E gentiꝰ dꝰ cor entẽt uois q̃l mou t̾ cia 
U tu u .i. des autres qͥ pmiers ibenra 
Toute le sigͣͦuie de le cite ara 
F ncois sesceurẽt tout ⁊ casꝯs lesgrͣda 
li qñs rob̾s de flaudres nos barons apiela 
Sign ᷑ ce dist li dꝰ ne uꝰ estuaies ia 
Ie gr̾pis toute flauores ⁊ monͤ q̃ iai la 
⁊ ma femne clunence qͥ demenc mamna 
⁊ mes .ii. fiꝰ petis a dix megardera 
Clonnor damediu qͥ cout le mot c̾a 
S erai iou li p̾miers qͥ amont mõt̾a 
Lors a saisi lesciele a .ii. maĩs lepoigna 
⁊ lescu ꝑ le guisce derier son dos tn᷑a 
Demõt̾ sor les chiele richemt̃ sat̾nua 
or ut fouc̾s lor fenins ꝑ les flans lẽbca 
i l estoit nes de flandres lõ chr' ia 
Put au ꝯte robt p duu en tendes ca 
Tuies li fiꝰ sꝰ. iorge ensi ꝯte nõma 
Seuoꝰ uꝰ iꝑdons gnt damage iara 
m ais seiou mnoroie uꝰ ne nẽplourera 
I oumõt̾rai biaꝰ sire ⁊ ihũs maidi 
l i qu̾s rob̾s loi samaĩ amot̃ leua 
C usus bouta fouc̾ ⁊ ap̾s se saĩgna 
ii. y̾miers escalloĩs en 9tremot̃ mõta 
i queul robers de flandres lu 
de moult grauc air .ii. escaillõs 
Mouta delesku ielle aloisir 
Mais fouc̾ lor fenins leu ua as flans sais 
⁊ li out sire qñs p dieu ne mesmarir 
P lꝰ uullaus bon detoi ne puet ar mes bestir 
Gnͣs damages sera seci test uet morir 
C ai uꝰ aues gnt᷑ t̾re biaꝰ sire amaĩtenir 
S aues fame ⁊enfans diex uꝰ ẽ laist ioir 
D emoi niert pas damagez se il mestuet 
Car iou nai q̃ donn̾ ⁊ ne ruis riẽs tol ꝑ 
Lai moi mont̾ p̾m̾s el nõ .s'. esꝑit 
Se iou muir moi ꝙ caut ceert p᷑ din suir 
M. uullors a en lost ⁊ plꝰ font acierie 
Sire font li lurs plaise uꝰ asouifr 
¶ouẽ monte p̾miers roillies le ꝯsent 
ire Robt̾ de flanorez ce dient li larõ 
ear souffrez amõt̾ p̾mieremt̃ fouco 
p lamor ihũ cͥit t̾itout uꝰ ẽpon 
S ign᷑ ce dut li aũs noꝰ le uꝰ ot̾on 
Or monte ⁊ ielꝯmac̃ alcors .s̾. symion 
Qͥ porta ihũ cͥit en son maistre dognon 
⁊ ditiens li tr les rapiele ahaut tou 
p oiu car uꝰ hastes resdel ior le bnͣdon 
F ouc̾s sest acesmes pͥst lescu alion 
ꝑ derier ses espaules atͣne le blason 
A mõt̾ del eskielle ꝯm̃che une orison 
Bameduu sire ꝑe ꝑton saintisme nõ 
Qͥ en le .s'. u̾ge p̾sistez nasqͥson 
⁊ .sꝰ. ionas saluas el uentre del poisson 
Demort rescitas le cors .s̾. laz aron 
Marie magdelãĩne feistes urai ꝑaon 
ort ut a uosꝑies plora ẽ le maison simon 
des lines deson cuez fist tel arosion 
Q̾ uospiez en laua entor ⁊ en uiron 
A p̾s le soint de mire ꝑ bõne entention 
e le fist ml't' q̃ sage senot boĩ gr̾redos̃ 
Diex en la s'. cͦis soffri la passion 
⁊ longis uꝰ feri dele lance abandon 
Il nauoit ainc ueu q̃ defit le set on 
Li sans li uint ꝑ lauste ꝰqͣs ꝑis de rands̃ 
Il le tert asesiols si ot ralumison 
S ire m̾ci cͥa ꝑ bõme entention 
T u li feis ꝑdon ⁊ gnͣt remission 
E l sepucre fus mis ⁊ gaitis alaron 
al tierc ior en apres enis surection 
E infꝰ en alas niot deffension 
uos amis engietastes noel ⁊ aaron 
Pmõtastes el ciel au ior lascention 
l es apostres deistes uo p̾dication 
ox le s. elb̾gille nõcastes ꝑ lemot̃ 
Lor aleuet sauiaĩ sa fait beneicon 
pꝰ se pͥst aleckielle senest ales amõt 
pꝰ ÷ montes tangres t apͤs buiemons 
⁊ ap̾s ices .iii. monta raĩbaꝰ cretons 
Li qns rob̾s de pierre apͥs mõta mon 
S i mõta gant̾ dare escuiers an frisos 
thumas dele fere ⁊ demonci orcon 
⁊ euras de puisac hues li uies guion 
Engherans de .s' pol ⁊ folor dalencon 
E obs de norm̃die qͥ ainc nama gloutõ 
Liqñs robsͤ de flandre qͥ diex face ꝑs' 
a p̾smõta uitasses fr̾e au duc debuisiũ 
Or mõtont en haste casꝯs a entencon 
r se hastent fuͣcois de mont̾ ꝯt̾mont 
tant en ia niõte q̃. xxxb. isonc 
diex ꝯgnͣt damage qnͣt li esciel: aẽ 
.ii. chrs tua dont fnͣcois gnͣt ꝯuel fonc 
C il qͥ st sor lem᷑ aual esgrde ont 
Lesk iele uirent route adont esmaiet i᷑ 
ardemt lor reuint poĩt de paor nẽont 
sit leschiele rompi mlt̾ iot guͣt dolor 
ii. chr̾s tua en loit nre sig nor 
or armes enalent deuant le cͤator 
u oiant aus en alas ens en ta mãsion 
Lailus en ton .s'. ciel uil na nul felõ 
Diex si 9 couz uoirs m oꝰ bñ le creon 
Sune laissies mõt̾ ama saluation 
⁊ garissies fnͣc demort ⁊ depͥson 
C il qͥ st̾ sor lemꝰ orent ml't gnͣt por 
Li .i. resgrͣde lautre li furent ẽ figez 
& noꝰ puissons ꝯa̾tre le uile ⁊le dogn̾on 
Mais diex lor en uoia hͣdemt a ingor 
S ignor dist dacieus soies de gnͣt ualor 
Le uꝰ esmaies mie soies boin ferror 
Mr remembre casꝯ deson boin anciss or 
C aie uꝰ coins mõ palais ⁊ metor 
Qnͣt piece a q̃ ie cͦi en dui le salueor 
S estaindrai la lant̾ ne tp gete gnͣt luor 
Liqñs rob̾s de flandres doucemt̃ leui̾cie 
Signor cout oist li bers fnͣce gens signie 
Cans soumes noꝰ casus ẽnrẽ ꝯpaingnie 
.xxxui. dist robs liqn̾s de norm̃die 
ꝑ soi ce dist tangͤs cest petire maisnie 
Signor dist aitiens faites chiere h̾die 
Li diex u uous crees uꝰ sera enaie 
Lune moities en uoist deu̾s lator antie 
a le porte desous en uoist lautre ꝑtie 
a cuignies dac̾ sera tost depecie 
S i q̃ bñ en t̾ra ur̃ẽ chrie 
pͥ rirons aleporte dele mahõmerie 
I ou sai bñ la cites sera tost estormie 
b ñ ifiere cas9s alespee forbie 
Qi le .p. en ꝯtre bñ gart q̃ il locie 
N o baron respoudirent fel soit qͥ ne loc̾e 
Mmaĩcenant se deꝑtet st̾ lor ioie acuellie 
⁊ li tͦs abailliet cescun une cugnie 
C ar bñ auoit se cose pieca aꝑillie 
O r seu uout c̾stien ꝑml't gnͣt aatie 
⁊ li tͣs beueois ꝯtreual les enguie 
E st no c̾stien ꝑti ⁊ deseure 
ale porte de sous enst̾ li xx. ale 
a s cuignies qͥl portent ont le fla al cope 
D atiens lor auoit peꝰ de caignez boutez 
⁊ si mena olui biiemõt ⁊ tangre 
Tout .iiii. cil barõ st̾ el palais ale 
Qt ut liqñs les coisi sia .i. cͥ gete 
or caiens uꝰ amis tison apense 
A hi: garsꝰ sire hui ꝑdes uo cite 
A ciaꝰ ont le portal ꝑ deuant desc̾e 
⁊ li tcͦ beneois afnͣcois apieles 
M lt' doucem̃t lor pͥe si lor a ꝯmãde 
b̾ ars iou ai .i. frẽ q̃ forit̃ ai ame 
E n cel palais laisꝰ qͥz oantiqͥte 
u enes ent auoec moi si ores sõ pense 
Sil uieut ẽ no diu cͦire si soit a sauuece 
⁊ sil ne lot̾e qͥl die u̾ite 
l i qn̾s rob̾s deflandres alettͣ acole 
u s le palais amot̃ lẽ a olui mene 
r obt̾ denormendie nia mie oublie 
C asꝯs ot chaint lespee al seniestre coite 
ꝑ nu luis dele sale st̾ ꝯtremot̃ monte 
Qnt no baron loirent formt̃ lora pese 
I lli coururet̃ seure si lont asmaĩs ꝯbre 
l espies li ont loiet si lont en kenbele 
A son fre̾ reuiegnent ses atent al degre 
er ut il uiurent a lui le cenbel ont oste 
⁊ ses fres lapiele si la araisõne 
ations uoit son fre̾ ml̾t couchemĩt li pͥe 
auus cai crois en dui le fil sꝰ. marie 
Qi loun᷑ ta p̾stee ⁊ ta donne le uie 
⁊ si reci mahõ apolin de roussie 
Car ue uaut se pousance une pome porie 
QAͣut lui siers ui aoures . 
M out prfais grant folie 
⁊ respot̃ li pa. or oc gͣnͣt leg̾ie 
S i ait deuaĩteuant illuec le cief cope 
C ar si luis escapoit mar ariesmez esre 
ꝑ lui seriemes tout ochis ⁊ desm̃bre 
Mi̾ioel q̃ il uiuurẽt q̃ naiens lacice 
C ar nel releuqͥroie toute e sc la nõnie 
C uiu̾s tͣiͣtres leres ceste aues uꝰ bastie 
a hr̃ garsꝰ sire uo cites ÷ traie 
Qr ut datiens lentet̃ anos lurõs esc̾e 
Q' faites uꝰ signor nel laulles uiuͤ mie 
li qñs robs de flandres tͣist lespee forbie 
Si li copa le tieste ꝑ dedesous loie 
⁊ dederiere lui la ꝯtreual galie 
Or st asseure en le cite grͣnie 
Li boius dꝰ de buillon fu en le p᷑erie 
C l ral ou il gaitoit p ͦ le gent de surie 
Qi lne facent alost des p̾meraĩs sallie 
Qrt ut il uoi nouelle de no chrĩe 
Le nculs ue c̾ce ne pole estndie 
Isuellem̃t mõta il ⁊ sa cõpaingnie 
pꝰ aor a q̃fnͣcois naiẽt ꝑou la uie 
poingnat̃ en uiẽt asm̾s de lecite autie 
N rẽ gent iõta colante ⁊ amoruie 
Deuant aus gut lesbielle qͥ: toute amor 
l une moities ẽpẽt les lem᷑ de p᷑fireᷤᷤ iie 
Q ut li bois bꝰ le uoit si fait che marie 
p oiu barõ uz robers de nor meudie 
⁊ rob̾s mes cousins qͥ fuce a en baillie 
T angͤs ⁊ buiemõs ⁊ lautre barõnie 
Gentiꝰ dꝰ monte st̾ en le cite grnie 
N e sauous .xxx .u plꝰ diex lor soit ẽaie 
T ant auoit sour lesluiell e 
D e nost re gent garnie. 
pꝰ letais des armes ÷ rompue ⁊ cͦssie 
L aisꝰ les atendoit .i. dꝰ desclauonie 
C il ẽmena no gent pꝰ ne fu noise oie 
C: oier cou dist li dꝰ tiͣ sons ahascie 
pꝰcoi ne fui iou l as en la lor 9pugnie 
iue fi tant endui qͥl uemor uilẽt̃ uue 
s i eust m .xx. ains tolues les ues 
ꝓnꝰ pleure ⁊ gͣuuit uatalet̃ qͥl ẽrie 
od̾. dr̃biullõ sest formt̃ demĩtes 
isuellemt̃ ⁊ tost acaꝰ delost uiãdes 
Q' cas9s diaꝰ se soit fꝰ' uiestꝰ i armes 
Ediex coudist li dꝰ tensoies Aoures 
A le portecua toꝰ ses ꝯpaingnõs uenes 
⁊ li tͦs beueois sest del u̾iꝰ auales 
engherans de .sꝰ. pol fu al palais alez 
⁊ fu lui .xiiii. iine delurons nat᷑es 
Datiens les ia ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
C turs teuent dormat̃ toꝰ les ont decopez 
a mõt sor .i. pumel fu .i. pignõ leues 
D es armes buieuiot a nyis dor fu biꝰdes 
Couz senefiance q̃ pͥse÷ la citez 
⁊ li autre larõ casꝯs ⁊ tant peuez 
or il ont de leporte toꝰ les pous deseres 
Toꝰ les luꝰ t᷑uessains out arriere boutes 
oͤ ut laubez aparue ⁊ li iors aiornes 
Fu de leuiaistre porte toꝰ li flaiaꝰ copes 
⁊ li portaꝰ ouu̾s ⁊ arriere boutes 
Qr ut laube ÷ apirue ⁊ li iors aiornez 
Li roins dꝰ de buillon ieit pͥmieis e̾utrez 
tout si ꝯpaingnõ tliaut̾ barne 
x̃. en ot dedens qnͣt liiors fu lenes 
Encor dn moiet tcͫ t̾stout aseure 
ens .ui. trͣ ditien ot̃ nus gardes alles 
uant li solaꝰ leua ⁊ pͥst a esclair̾ 
Furent .xiii. milł plꝰ fuc̾ois laiẽs de 
F urent laiens plꝰ de .xiii. mill 
G ͣnt meit̾ a daue car pou a asses 
a lost ur̃e signor en ÷ liui es ales 
l es nouielles lor ꝯtent es les uꝰ effraes 
C asꝯi a son pooir sest ꝑlest adoubez 
O r oies des barous q̃ diex atant ames 
Qͥ en le cite furẽt dont li m st paue 
l es portes desu̾oillent as gnͣs pis ac̾es 
D aciens li bons tͦs ÷ sor lem᷑ montes. 
C aꝰ dedeus apiela barõ car uꝰ haites 
alas tost ale porte aꝑmaĩ saieres 
Seur ꝯpugnõ st haitie ⁊ en sante 
Les .ui tͦs al puẽ garniret tout p̾m' 
lel enseignes de paille ont fait ẽsouc dch 
C il les uirent des tentes uiot q̃lleech̾ 
Dont oissies buiuues ⁊ gͣilles gͣilloier 
⁊ ces barons arm̾. ⁊tost aꝑill 
De loit usent t̾itout siere rit̾ rengie 
D ans raĩmõs de .sꝰ gille les agr̾de cerr̾ 
s esci qͣ ecite ne finẽt desploi t̾ 
Es eucreront t̾stout diex les gart deꝯler 
Sout ousies mõioie ⁊ cͥer ⁊ huchier 
s arr̾. a siailliret ⁊ deuant ⁊ derier 
Arior aride cent mahs̃ qͥl destorbier 
U ocites ÷ ꝯqͥse ⁊ lim᷑ st̾ ꝑcieꝵ 
Qͥ ueist andioce denos fnͣc c̾kier 
ces piens ocire ⁊ les menbrez trech 
Lun ꝑ deseure lautre u̾sez ⁊ trebusch̾ 
Ne sanc ⁊ de c̾uielle font toꝰ lor bnͣs moill 
pel sanc qͥ des cors issent furent li sent̾ 
Mainte bele paiene ueissies esmaiez 
⁊ detordͤ lor poĩs ⁊ lor cheuiaꝰ sachier 
Mahon . ⁊ apolui reclani̾ ⁊ pͥer 
Qͥ lmaldie fucois qͥ lor gent iriez 
G ns diex ÷ q̃ nos t̾rez mãmnẽt cil aas' 
s arr̾ .⁊pi. salent raloier 
B ñ furent .xxx̃. alestor ꝯm̃ch̾ 
Dont peuissies ueir .i. capleis si fiez 
T aut gͦsse hante fraĩdre ⁊ tant escu flirꝰ 
2 
tant haubx̾ desrompͤ fant clauaĩ desmaul 
⁊ tant sar̾r tͣire alor ars de qrͣt 
D e glaiues ⁊ de dars ⁊ fi̾r ⁊ pikier 
⁊ ces gauelos tire ⁊ ferir ⁊ lanch̾' 
Demaches de ploumees ⁊ fir ⁊ maill 
Demors ⁊ denaurez font le t̾re ion ch̾' 
l a bataille d̾a .i. ior trestout entiez 
Le soir ⁊ lendemiaĩ deili qͣl anuit 
B ñ pors dire ⁊ cͦre la ot gnͣt destorb 
Lit᷑s destort amlt̾ deut̃ ẽnau 
C oo̾. de biuillõ haucemt̃ lor c̾a 
b̾ arõ fucͣ c̾stien tͣies uꝰ en escha 
T ang̾s ⁊ buiemõs ales fort q̃il a 
a cescun otroies ce q̃ il ꝯqͥrra 
lt fu gnͣs la bataille ains .ii. iors ne fina 
⁊ les .ii. uuis ausi q̃ gaire ne ceisa 
O del maistͤ castiel gais. desuala 
A lestorz ueuꝰ. ⁊̃. turs it rouua 
C asꝯs .i. arc t᷑cois ⁊ saietes porta 
C le plꝰ mautͤ rue garsꝰ. sariesta 
l a u fnͣc en ꝯtre fier estor lor liu 
C ascuns turs del bien traire 
Moult for ment sen pena. 
C ar tp croist gͣnͣt la force orẽdiͦt del a 
E s uꝰ robt̾ de flandrez qͥ damot̃ repaira 
O lui fu li qñs qͥ ains .p. nama hues 
⁊ hue des pol qͥ gnͣt hardem̃t a 
.iiii. des maistres rues ont ꝯqͥsez pieca 
l es qͦ iont ocis ainc nꝰ nẽ escapa 
Qr ut uoiẽt le bacaille casꝯs daꝰ saira 
Il c̾ent .s. sepulcre lurõ or iparra 
amais nara hounor qͥ bñ ne le fa̾ 
b iẽ ert ml̾t des barons qͥ sor .p. fr̾a 
e ngherant de .s'. pol mlt tost esꝑoua 
D e no c̾stiente mlt̾ formt̃ damaga 
dꝰ qͣ cief duue rue nr̃e get̃ ceualcha 
T restoute la gnͣt route de nos fnͣs t᷑spssa 
Enle plꝰ fort est ielle delost fi̾r ala 
Lespiel q̃ͥ il cenoit ml't tres bũ rẽploia 
T res deuant gars son neueu ẽtua 
a ins q̃ lespiel b̾sast .u. tͦs en cͣuenca 
pꝰ atiͣte lespee del fuerre legieta 
bo dalant 9siui la teste li colpa 
G ars̾. dandioce .i. fausait li lancha 
s on cheual ꝯsuii les flans li t̾sꝑcha 
li cheuaꝰ chai mors engherãs releua 
1 
la estraĩt lespee ⁊ lescu ẽbracha 
.ꝓ. ⁊ coutꝰ seule ains nul nẽ ret᷑na 
a s bns forbis dac̾ mlt formt̃ lesuauͭ ͤ 
mais se ihũs nẽ pense qͥ tout le mõt forͣ 
Epz entre pa. ianen ret̾na 
ort nt no barou le uiret sachies młt lor pesa 
.S̾. sepulcͤ escͥerent ⁊ casꝯs sauancli 
Sengherrãt ne rescouent mlt gnͣt dueliara 
l relcorre ⁊̃gherrat̃ fugnr li capleis 
La ot tant anste fraĩce ⁊ tant escu cͦisis 
Tans clauñs desrompꝰ taut haubs desarcis 
⁊ tant sarr̃. mors detrẽchies ⁊ ochis 
r enont mors o cel estekeis 
H ungͤs li alemãs tuit nu le bnͣc forbi 
u ait ferir corbadas qͥ sire ert deluitis 
Tstout la p᷑fendu desci q̃ elcieruis 
Qr ut gars. le roit toꝰ enfu esmaris 
Or uolsist estre amont en son palais uotis 
l e cheual t̾storua sest arriere guencis 
⁊ paien aucec lui es les uꝰ desꝯfis 
a luec ali paiene guenciet ses maris 
⁊ li amis lanie aĩs nenfu ꝯgies p̾s 
ꝑ for ce le sont fu̾c el maistre balle nus 
l a t̾storuent paien gnͣs fu li capleis 
L i tcͣ tient des tors as ars de cors uoltis 
⁊ ceriere ⁊ deuant ont mlt les uos laidis 
D ont ueusies nogent iries ⁊ esmaus 
E s uꝰ leroi tafur qͥ uient roꝰ elmaris 
⁊ dant pierõ l'iite eui li pols ÷ floris 
⁊ orent bñ . x̃. toꝰ de ribaus es lis 
L i rois tafurs sescͥe qͥ mlt̾ bñ fu ois 
b uiemot desesille fus chr̃s eslis 
⁊ li autre lurõ cui diex abeneis 
.M. ⁊ bͨ. paiens ont la dedeus ochis 
Des bieles sarrasies iout fait lor delis 
Decou pesa ihũ leroi dopradis 
itcͣ qͥ escapen̾t fuient ꝑ .i postis 
s le maistre castiel dont lauchez nais 
igent le roi tafur si sent leroi tafur 
igent leroi tafur fisent mlt apͥsier 
er .uiii. desiuautres tors ꝯqͥseut tot pͥuiᷤ 
⁊ no autre baiõ norent soĩg datrͣg̾ 
b ñ fierent sor les tͣ norẽt soĩg datrͣg̾ 
Pist li dꝰ de buillon pan noꝰ plous pͥsier 
Q nt ci u̾s nos setieguent cil gloutõ losẽgᷤ 
muus ioel pendre la uile en cel estor p̾m̾ 
Q' ne lor facent ia tout cel lulle ibid' 
.S̾. Sepulcͤ est̾a fu̾c̾ fait raloiis 
G ardes li tcͣ nescapent q̃ resci enuus 
C ar cil qͥ ci noꝰ tient del gnͣt palais rotis 
Uꝰ rendui iou ia t̾stoꝰ umors i pͥs 
P aiens ÷ corr̾ seule ⁊ tuit lebuͣc dac̾ 
ꝑ cert leroi b chebaut sor son elie r̾gt 
N i uaut li c̾cles dor leraĩ dun olui 
ẽ stout la p᷑fenout desci q̃ el dest̾ez 
Qt ut .p. lont reu not en aꝰ cair̾ 
A inc pꝰ niot celui u̾s fnͣs sosait dcl 
C̃ fuies st̾ corne uies ⁊ del ret̾ier 
Teꝰ ent illuee samie sasuer y sa moull 
Q p᷑ pior demort li ꝯuint alaus 
Dont ueissies ribaꝰ aissaul aatis 
iet̾ gens de fon deffles ⁊ degnͣt cailla̾bis 
⁊ ferir en ces portes de gnͣs mailles bõdir 
a mõt̾ as eski elles de sour cez couuͤtis 
ẽ plꝰ de .xxx. lius ont le pilais ppͬs 
a ins pꝰ paiẽs nẽ fu .i. seꝰ arriere nus 
S a ne fuit ains nau̾s ualem ort aqͥs 
L itt᷑ pn̾det̃ lesuis lestors iles palais 
e̾ stien les encauche q̃ diex aĩmne mẽt ch' 
Des mors ⁊ des naures font le t̾re iõch 
I qͣl mautͤ castiel ne fuient de caclz 
m aite biele paiene ueusies gͣmoier 
⁊ de tordre ses poins ⁊ ses cheuiaꝰ sach' 
M ahon ⁊ apolui reclani̾ t huch' 
a hi malỹmet sire cai noꝰ renes aid' 
C̃ arsions senfui p᷑se rie along̾ 
a mot̃ el fort castiel qͥ llet huit el ueh 
u ũ ia la auãt le tit ar lulestr̾ 
a leporte esciebant q̃ fisent ails 
Li diable le fisent ⁊ oui̾r rorech 
laplꝰ de m.aus saus poĩt dem̃coĩgn 
Q' il fisent lepiere dilluec endiͦt sach̾ 
Dout lor tor fisent faire a .i. lor manour̾ 
Celi fut celebr qͥ dinfer ÷ port iex 
Leport dinfer ena ichaꝰ en son loiez 
L a destocheut li crͫ amlt' gnͣt enꝯbr 
Qi iert en la faloie ia nen estuet plaid' 
ausi bñ liueuroit en iufer trebusch̾ 
lt fu gnͣcle li roche del castiel gars: 
Il auoit bñ de haut le tiͣt a .i. gelaõ 
La roche fu uaie ⁊ tout bis deꝑron 
⁊ le porte esciuant qͥ fut diifꝰ noiron 
Fu la faloise gnͣt ⁊ la desrubison 
Silluec craust on la pierre . 
Q uant on fist le doingnon . 
La desrõpent litcͤ aforce ⁊ abandon 
Car la p̾sse fu gnͣs ⁊ la desꝯfisson 
Pͥ aor ont delemort si kierent garson 
Si ent de toutes armes laiens agnͣt fui sõ 
Il ne cͥemet̃ assaut uaillant .i. enfancs̃ 
⁊ si ont bõĩne ilue sans poit̃ dedoutison 
ascans ⁊ eu le uile qͥl part qͥ lor ⁊ bon 
Or penst ox des fnͣc cil st̾ agauson 
Le cite dandioche c̾bierent li luron 
⁊ li resq̃s del pui qͥ noꝰ fait le su̾is 
⁊ hue de .s̾. pol qͥ a cuer de lion 
Lilais respondirent adui beneicon 
r sen uot̃ li barõ ni uorẽt ariester 
bessi qͣs piuillons ne uorrẽt demor 
Toute lor gent malace qͥl iporent tͦu 
ont fait en audiore tout bielem̃t portꝰ 
pꝰ font tout lor harnas a carg̾ ⁊ cors 
⁊ cel tant de uitaille qͥl porent recouur 
a rmes ⁊ pauissons font tout laiẽs men 
⁊ les crestieus mors enatres entierez 
lires n̾s uiles armes adiu reꝯmandꝰ 
Qr̃ nt li tcͣ del castielle uirent si errez 
Uolent̾s sen ulisseut sil losassent pens 
Empus le sont laissies ⁊ renir ⁊ aler 
S ign᷑ꝰ dust gais mlt me pꝰ forsen 
Del secors querient tpꝰ pora demor 
S ire dist crucados ne uꝰ caut dem̾t̾ 
C ar deu̾s lemontaingne uoi gnͣt mule leuꝰ 
Ie uꝰ oi q̃ cest oit qͥ mlt fait adout̾ 
Demaĩ aius miedi les u̾res osteler 
Il disoit t̾ stout uoir diy les puist cͦuẽt 
C ar li tc᷑ erent ia el bal. del escoler 
ꝑ .xxx. fois. ẽ. tant les pot oir esmez 
⁊ no fuc᷑ c̾stien q̃ ihũ pu̾it lauu̾ 
mais de uitaille itreuuet ml't petit de fuisõ O nt fait toute andior he des 
Car tr lorens gastee alsiege denunrõ 
S ig n ͤ p᷑ lamor diu dist li oꝰ debiullõ 
Car en uoions la fors ano hl̾gison 
Ecor ia tendu maĩt riche pauillõ 
⁊ de no gent malade en cor en i auõ 
Sia denos harnas p ouu car ẽpenson 
pꝰ lamor dameoiu q̃ cout caiens aion 
B ire mlt dites bñ oust li dus de buillõ 
robt̾ de normendie p᷑al esgardon 
Sira liqñs de flandres il ⁊si ꝯpugnon 
S oins t urs desiurez: ons er 
C arus defors les aiet̾ eutꝰ łou̾ter 
SiI id 
p le pueur le fasent deseure acouuecͤ 
 
E t mait̃ paiẽ ifisent baptis ⁊ leuͤ 
Q dameldiu uot cͦire ⁊ decuer . aorer 
⁊ datiens lit᷑s ne si uolt ꝯblier 
a leuesãse fut es gn̾fons gener 
ꝓ uison fil aucͤsi q̃ mlt̾ ppait am̾. 
p ncois st̾ as eglise. le su̾ice ꝯter 
nit: lecors damediuꝑ ⁊ su̾ira safhe 
mais pau fureut empis mlt' les estuet penꝰ 
Car .p. les asallent souuet̾ les font arm' 
ndioche fu pͥse .i. mekergͥ au soir 
el oieus ꝑmatĩ fu ens toꝰ ior auoirs 
m aispeu itrouen̾t uitaille ⁊ estauoir 
C il del mautre chait iel les fout souuẽt mo 
a tant mait c̾stiẽ ifisent le cuei noiruoir 
C ar ꝑ nuit les ataillẽt aforce ⁊ apooir 
Mlt eniont ocbi i nre puet remanoir 
Le duel de lor anis misent ẽnõ caloir 
u ueuredi au soir tout dit alaiornee 
pescendirent ĩcc᷑ de le gnͣt tor qͣrree 
C asꝯs a son pooir ot bñ la teste armee 
N os c̾st ens asallent coiement acelee 
e ns entrees desrues enout form̃t nauͤe 
⁊ eussent plꝰ fait mais la uoise÷ leuee 
T out no barõ iuiurẽt a gnͣt esponuee 
l escͣi᷑ mãĩnet arriere demlt gnt rãdõnee 
d euaut le maistͤ balle ot une fort entͤe 
⁊ ouue ꝑt ⁊ diutre a .i. tor qͣrree 
a luec st̾ arieste la pute gent ail se 
laot mlt' fassaut ⁊ mlt' ruiste meslee 
Q ut uoient sait. qͥ la uorent de̾e 
e l castiel sen retient no gens ÷ ret᷑nee 
.iii. lurons iot mors de ur̃e gent saumee 
Mlt̾ enfu li os diu dolaute ⁊ abosiee 
ꝑ st̾ nr̃e fnͣcois coreceꝰ ⁊ dolant 
pꝰ qͥloreut saisient andiechele gnt 
Cil del maistre les uont tout a saillant 
s iabarõ ne ynoe tant preu ne si uaillant 
sait casꝯ ior uestu son haulr̾ iasant 
⁊ lachiet eu sou cief ⁊ son eluie lui sant 
Mlt' seu uout li plui sor en lestor de fallant 
A .i. ior resgt den̾c ꝯtre solel luisant 
Siuirent .i. uuel deus le ciel montant 
D el pourr̾ q̃ uiouuoiẽt̃ li dest̾er au frat̃ 
D out dut li uns a lautre entẽdes mõsãblat̃ 
C ouz liemꝑeres qͥ la uient cheualchant 
Le secors noꝰ amaĩne ꝑ le mĩe esciant 
N õz cou dist li autre uꝰ ales fauloiant 
ains st̾ cil de ꝑsie la gent alamir 
Qr no̾ metront le siege orguilloꝰ ⁊ pesat̃ 
C il dient de ute ⁊ tout le ꝯuenans 
p aieue gent cheuauchent 
b aut ⁊ li et et ioiant eorludis 
L esconduist acui sont apendant 
E sa ꝯpaingne furẽt sarr̾. ⁊ ꝑsant 
⁊ tout li amoraĩne ⁊ li popeliqnͣt 
li trͣ li une dieu une gent mescͤant 
C il dasonue ifurent ⁊ tout li agoulat̃ 
u ue gent fort ⁊ fiere org uilleꝰ ⁊ pisat̃ 
Ilue portent nule arme fors espre tnͣchĩt 
T out st̾ couu̾t defꝰ ⁊ derier ⁊ deuans 
s ies de lor cheuaꝰ une m̾ueille gnͣt 
n e lau ce ni escu nẽ saigne flãboiãt 
N e souff̾roit sor lui p᷑ nule riẽs uiuat̃ 
⁊ ce lui qͥ le porte keurt seure maĩtenat̃ 
C il qͥ deuant lost uienẽt a esꝑon behant 
Coisirent dandioche le cor en destubat̃ 
i lluec it ar ieste tout coi en lor eitat' 
Lor ꝯpaingnes atendet̃ qͥ ap̾s st̾ uenat̃ 
qr ut furent ailamble cele gent mescͤant 
Corb̾. les apiele sen a dit sou samblat̃ 
N o coureor en uoiseut ale cite errat̃ 
⁊ noꝰ irous ap̾s no petit pas errant 
s e fors empueent tͣire cele get̃ nõ sacãt 
Nꝰ o lor torrons les tiestes ia nenarõt garat 
ele gent mescreue ÷ illuec are stee 
QUnt il an dioce ueue ⁊ esgrͣdee 
Corb̾. les apiele si dist raison m̃bree 
E sau sa donies uz uogens alee 
Qͥ ꝑ son gnͣt orguelz en no t̾re ent᷑e 
Ni uoi tente ne tref ni aucube leuee 
P alefroit ne diestr̾ ni en seigne dores 
Ie cuic qil senfuient arriere ẽ lor ꝯcͤ 
Qnt il orent oi demoi la at enõmee 
Nemosent atandre ains senz Retornee 
Solinans respondi qͥ ceste ot escontee 
p .iiii. tans gent qͥ ci nait amenee 
Nefuiroient il mie demie arlulestree 
U tout mort utout pͥs iteus ert lor pensee 
u assal dist corb̾. uꝰ laues esprouuee 
lyꝰ ont esmaiet auferir de lespee 
Mais ꝑ icele loi q̃ tant ior ai gardee 
Se ie pꝰ enꝯt̾r alpuis ni aualee 
mar iont ur̃e t̾re ellillie ⁊ gastee 
a mara .i. seul nait la teste colpee 
ire dist sansadouies laulles cel plait estez 
nanechiers ne uaut gaires 
Son nel puet achieuer. 
A nuit sõgai .i. sõge qͥmlt̾ fait adout̾ 
C ar il mestoit auis ꝑ deuant laiorn 
Q ñ uiron andioche deuiemes ostel ez 
Ie uenoie a leporte qͥ ert deu̾s lamꝰ 
A hauce rois c̾oie ꝯmi laissast ent̾r 
Doi ours ⁊ doi lion le uiurent deffu̾iez 
si gnͣt pior me fisent niosai arester 
Dꝰ it u̾s uotor haute ꝯuenchai agard̾ 
Qrut iou me resgran si leuic ius u̾sꝰ 
F ors dandioce issoient i luꝑt ⁊ sengl 
S̾ pent ors ⁊ dragon pꝰ nogent deuor 
Celui qͥl acaingnoient not calẽt degaber 
Suns autres leuit dit mencoingne fustꝓuee ꝑ deuant andioce droit .i. chemũ fre 
Et sol deuikre la abñ atorne 
Ne demora pꝰ gares q̃ il ont esgrͣ de 
S uurent .i. mesaige ueuir tot ap̾ste 
Desour .i. dromadaire decore tͥslue 
D out dist li uns a lautre ia orous ui̾te 
De no gent dandiore quit̃ il out esre 
A tant es lemesaige not gaires demore 
Lau uoit corb̾. sia araisonue 
ꝑ lor u̾cu noꝰ fisent ale fuite torn' 
Onqs .i. crestoꝰ seus nẽ pot uis escaper 
L aui iou nr̃e gent morir ⁊ cuenter 
T out droit deuant no gent uic le t̾e aual 
s i ꝑfont en abisme 9nel pooit uiser 
T el paor ai demoi ne pꝰ auant al ꝯter 
s ire dist sol'̃. ne uꝰ caut dementer 
M ahons a ml̾t u̾tu qͥ noꝰ a agars̾ 
Deheait qͥ pꝰ songe lausera a erre 
Ai ceste raison ꝑole fout lor finez 
nͣt li b' sansadonies ot se raisou fine 
S ire sebeur cez houmes q̃ tant as oublie 
A ndioche ÷ ꝑdue li fucͤ ist̾ entre 
Mais noꝰ auons encore nr̃ẽ maistͤ fr̾e 
Et lirois gars. ÷ encor en sante 
ert nt corb̾. lentent seu a .i. ris gete 
ꝑ mahinz out il or st̾ fucois gabe 
Or lor metiͣ le siege omõ riche burne 
I amais uẽ t᷑uai en trestout mõ ae 
Es ã ges arai pͥs ꝑ uiue poeite 
Li plꝰ riche buron ierent enchaine 
Ses uienrai en ꝑsie ẽmõ lontaĩ regne 
La fera li sold. toute sa uolente 
sire out sansadonies orz ensi ale 
Ml't estes tait uenus tpꝰ aues demore 
Iamais no gnͣt bnage ne b̾rons restor. 
Rt̃ corb̾. entent le mesaige cant 
cxi li dut le r̾te ⁊ tont le quenant 
p mah̾met dist il ornont fnͣc̾ garant 
Iamais uent᷑nerai en t̾stout mõ uiuat̃ 
T sq̃ ies arai pͥs ⁊ diex fait mõ ꝯmant 
Or sen ꝑtent delost li luchel ꝑisant 
a andure en uoisent trestout esponnãt 
E t noꝰ irous auant no petit pas esrauc 
S e fors empoons nͣre cele gent nõ sachãt 
l erentrer en la por ce lor foͥns milt pesãt 
L ors uerres craire eu plache. 
m aint destrier auferrant 
ꝑ son destr miõt̾ tant pai ẽ mescͤant 
Arme auile ⁊ celuie ⁊ destu flamloiãt 
Laciet le ꝯfanõ sous alrent luloiant 
Mlt furenc del reir no fnͣcois desirant 
U sandioce en ba a esꝑen brochant 
C cꝰ iua ore lies le cuez ara dolant 
A ins q̃ roie le respre ne le soleil couchãt 
ont se ꝑtent delost li luchel lig̾ 
a audioce enuont p᷑lestor 9m̃chz 
mais nẽ ꝑueeut fors tͣiͣre siant ne chr 
ꝑ le camp uout poignant simaint gnͣt tẽp᷑ 
i a ueissies mait̃ tt᷑ se lance paumoier 
e n u̾s le ciel giet̾ ⁊ al fꝰ empugn'̾ 
S ignor or escoutes oũ mlt' noble gr̾r̾ 
N es fu de bleuile on lapeloit r og 
l ib̾ se sist as armes sour .i. corant desf̾ez 
Dele cite senist p le cite reng̾ 
Ti chr̃ lesiuent qͥ mlt lauoient chr 
S auoir seia poroient as tͣs ia gaaĩgn 
Qr nt li t̾c lescoisirent niosent det̾er 
T ant out oit les frans ⁊ lcer ꝑpis 
N orent mie acantans iouif e g̾roier 
En une gaue fisent lor agait enbuir 
li duaraĩ selaissent laioir ⁊ encauch 
Iꝰ q̃s outre la gait le tiͣt a .i. arch 
C il dole caue sallent si pñdent a huch̾ 
N enpoes eschap̾ orguilleꝰ paudonn̾ 
ert ut rog̾s les entent niot q̃ courech̾ 
il a guẽcist le resne del aufr̾ant dest̾er 
ort ut se sent entrepͥs si 9m̃che air 
Mais li b'. ne set mot de sou gnͣt destorbꝰ 
ornt li ciet ses cheuaꝰ ens ẽmi le sent̾ 
C oiex ꝯ gnͣt damage qnͣt lestuet tͦbusch̾ 
a inscois q̃ li fuͣcois se poist reorech 
Eut de fnͣs en tor lui aises plꝰ dũ mĩl 
A lor espees uuees les keurẽt embcͣhz 
D an oioche lesgardent li tcͣ ⁊ li pͥnch̾ 
Qit nt uoient le barõ ochire ⁊ detrẽch 
Dout ueusies poins tordre ⁊ cheuaꝰ esrag̾ 
P lꝰ de .x̃. en pleurent sgant ⁊ chr' 
p ce ã litcͣ uorret uo get̃ ꝯtralier 
En sonc .i. pel agu font le teste fich 
ꝯq̃s alost lemportet̃ a corb̾. le f' 
ittͣ enont la tieste desci qͣlost portee 
QUͣnc corb̾. le uoit si la mlt esgͣrdee 
Mlt' ꝑ ena li fel gnͣt ioie demenee 
Or cheualche lios ⁊ rengie ⁊ serree 
Euirou andioche sest le ior ostelee 
l a peuissies reir tant aucube leuee 
A .i. ult riche ctͣ demlt gnͣt renõmee 
S ansadonie lapielet cele gent deffaee 
⁊ fu fieꝰ gaisꝰ qͥ le teste acolpee 
A inscois q̃ la cites fust des frans ꝯq̃stee 
C ala cil ꝑuuit coseit̃ acelee 
T out dit a lamiral en estnͣge ꝯtree 
or ut il li uiut deuant m̾chi li a cee 
O hi amiraꝰ sire ꝯmale destiuee 
Q' mes pes z ochis ⁊ iua cites gastee 
S es .iii. ꝯpaignons fist deuant lui cheualch C ou ont fait li fu cois une gent desraee 
il remest daarains p le fais en carg̾ 
E n semaĩ tĩt lespee dout li pũis fu dorm' 
C ui il ꝯsuit acop mors ÷ sans recouuriez 
l aueissies les .iii. si fieremt̃ ais 
A usi 9 li alce fuit deuant lesp̾uier 
U ont li tcͣ deuant aus ni osent apism' 
R obers de b̾niuile qͥ mlt fait aꝑis 
l auoit ia si bñ faic al bnt forbi dac̾ 
b ũ se poist aconq̃s fors dest̾s eslois 
R oumenie out ꝯqͥse ⁊ le t̾e gastee 
F rousies ont lescastiaꝰ le geut escaitiuee 
Se ꝯsaus nẽz pͥs cest ui̾tes ꝓuee 
i brlu̾ preuoront cest ui̾tes ꝓuee 
T ant li a sansadonies se raison demoitree 
Q liamiraꝰ a sa gnt ost assamblee 
N en a laissiet preudõme desci qu̾ m̾ becee 
Qͥ puisse port̾ armes ne qͥ chaĩgne lespee 
C orb. apiela si dist raisou membree 
uꝰ 9ouires cest ost moriflamble leuee 
si meures b̾hiais car magens la loee 
Belbñ gͣrͣd̾ uꝰ pͥ ceite toute ma pensee 
Sire dist corb̾. ia ceste nt̾ ree 
T ant ceualcha li os les mõs ⁊ les ralees 
Qn̾ uiton en dioche hbg̾ent en la pree 
ittͦ se st̾ logiet tost ⁊ isuellemt̃ 
⁊ corb̾. se sist deuant son cref auant 
s ansadonies lapiele si li dut gentem̃t 
a hi. corb̾.sire .i. poi amoi entent 
mes ꝑes temanda le secors uoirem̃t 
A ssez uꝰ emꝑmist rouge or ⁊blanc arget̃ 
⁊ si tenist de uꝰ trestout son casemt̃ 
Ni rolsistes renir nen feistes nient 
O r÷ mesꝑes mors a ouel ⁊ atorit̃ 
⁊ se cices ꝓue dont ai le cuez dolent 
Seiou en pꝰ auoir ꝑ uꝰ le rengement 
i ou deuẽrai uos hon iolent̾s ensemt̃ 
A mis dist corb̾. ie ce di uoiremt̃ 
Setu mereus le tor qͥ siet el desrulunt 
d eces te ueng̾ai t̾stout aton talent 
S ire dist sansadomes iel fac ꝑ tel 9uent 
Selacicez ÷ pͥse uolent̃s le uꝰ renc 
s e prendre nel poes ml't ira malemt̃ 
f uies fors de let̾re ⁊ trestot lo ꝑent 
C ar se tenir uꝰ pueet̃ ne doutet̃ nule get̃ 
t 
U 
ꝑ 
Secorb̾. le uenge de ses maꝰ auemis 
llirendra le tor ⁊ le pilais uoltis 
a tant es uꝰ .i. ttͣ qͥ mlt fu ses amis 
.i. lance atrouee gisant en .i. laus 
une uies espee dont li bñs fu malmis 
T oꝰ estoit runues malentes ⁊ noircis 
i fuerre ꝑ defors estoit demi pour is 
Corb̾. lesesgrͣde sena gete .i. ris 
p̾sis tu ces armes frẽ car le medis 
S ire ce st̾ desarmes asorgilloꝰ caitis 
Qi pͥse ont roumenie ⁊ les castiaꝰ depͥs 
bandioce ont les m̾ͤ ⁊ les castiaꝰ ꝯqͥs 
dandicrez les ms ⁊ les caitiaꝰ saisis 
a mait̃ denos fnͣs homes ot̃ tolus lor del 
A mis dist corb̾. ꝑ foi le uꝰ pleuis 
Mlt' ꝑ tiẽg cele get̃ afort ⁊ a caitis 
Qr cuident ꝑ tes aunes ꝯ q̾r re no pais 
mahõmet mẽ diu ꝑ cui iesui laidis 
Mar uinrent ensurie se sui lõgemt̃ uis 
Itant ont laissiet ceste raison ester 
Son capelaĩ afait corb̾ apieł 
i q̃s en oriant naront ariestemt̃ 
a p̾spnͣdnt damas ꝑ lemuen escient 
i hrlm nara u̾s aus deffendement 
Qt nt corb̾. loi apoi dire ne fent 
Qr li soloit ses cartres ⁊ ses bes seel 
ꝑ ͥ mah̾met dist il acui mes cuers apet̃ 
Sene prenc le cite ꝑmien efforcemt̃ 
⁊ ceste gent caitiie noci trecͤant 
s ire dist corb̾ pense de tost scͥbez 
d ele tor nai q̃ faire ne dautre tenemt̃ 
Mp ar ui̾rent ensurie seie uic longemt̃ 
T̃restout ierent ochis aduel ⁊ acorint 
este raison laisieret̃ li 9ueus ÷ pleuis 
p ret encͤ ⁊ parkenũ ⁊ ꝯm̃che Aouur 
C ar p̾las la postoile uoelꝑ lettre mã d' 
Q lirez de no loi qͥ mlt' fait aloer 
⁊ al boĩ roi sold̾. qͥ uoꝰ a agrͣo 
S alꝰ ⁊ amistez lor uoel ꝑ les mand' 
⁊ uuet en le cart᷑ ce q̃ te uoil iouu̾ 
Q audiore st̾' li canif dout mer 
l ales auons enclos nẽ ꝑueet̃ escapꝰ 
ex ie toruai delui mlt me pͥa li ber 
De ces caitis ochire ⁊ de tous desmenbr 
a selonc son ꝯmat̃ en uoel ie bñesr̾ 
⁊ simnet en le cire ne len doit mẽt pes 
S e pꝰ les plꝰ riches en chaines fluer 
Mlt' enfera mesire toꝰ iors ꝑlꝰ adout̾ 
uꝰ iestes mies ꝯfors mescuers ruies pẽse 
l 
Rikars a nõ li uus qͥ mlt' ꝑz senez 
Leuesqͥs deforois. ⁊ auoec .ii. abes 
Mlt' ꝑ ont gnͣt fiance el roi demaiste 
Besour toꝰ dix est cil li plꝰ pousans claies 
Fiꝰ uꝰ ne saues mie quex ÷ sapoestes 
c il quient faire mal uedoit estͤ salues 
Mlt' feres gnt folie se u̾s lui est̾uez 
F araons fu ꝑ lui hounis ⁊ u̾gondes 
Sipuet le fu auroi q fũce aagi̾a 
Conte huon lemãine qͥ fũce agͣtͣ oͬ 
⁊ qnͣt boin lor sere sel pora bñ gabꝰ 
E scaruir de ꝑole ⁊ deouire ⁊s loer 
S il reut se le fera ochire ⁊ decopꝰ 
T res bñ deuoumes chiaꝰ a su̾ite tornꝰ 
Q noꝰ uoellent sers faire ⁊ faus cuu̾s clam̾ 
e t mesires sold'̾. q̃ ie pꝰ tant am' 
⁊ si uois enriuiere p son cors deporter 
⁊ si peuit des enfans aplente engẽrꝰ 
Q ut me sires deura de cest siecle finez 
Se iamais fucois uienent sõ regne ꝯqͥst 
Qͥ lepiuisent ꝯcre aus garandir ⁊ tensꝰ 
i amais tant ꝯie uiue nemẽ cuic ia ral' 
se touce romenie ne li pꝰ delius 
ulgarie ⁊ surie li uolrai aqͥter 
Ne demiora pꝰ gairez si 9oiꝯter 
Li me corbe̾. uuit a son fil ꝑl' 
Or oies dont lame̾ le uot araisonnꝰ 
E uꝰ÷ mes deduis ⁊ touces mamistes 
iou estoie engalafe cest mie meit̾ citez 
Illuec me uint i mes grͣuis ⁊ ap̾stes 
i peules israel fu ꝑlui deliurez 
e rouge ni passen̾t ainc ni ot pot̃ uegue 
Se face ens en ses cauibres sai t rentosl 
a p̾s uoia li b̾ ⁊ t̾stout sez barnes 
s ecc qͥ damoraime estoit sire clames 
T oli il son roialme dont il estoit cases 
Seon ⁊ chmaan en fu desiretez 
pꝰ si donna lor t̾res alor amis pͥues 
Ceste gent ail si garandis ⁊ tenses 
e onqͥs si gnͣs peules ue fu ꝯtre aus t᷑ues 
o il naient en cauip ⁊ uaincꝰ ⁊ mates 
d. edeu̾s cecident ÷ cis peules leues 
Qi 9qr̾rent nos t̾rez ⁊ nos ꝓpre iretes 
Qr ut corb̾. lentent apoi nest forseues 
a respondra saui̾e si ꝯioir pores 
ame out corb̾. or uꝰ ai escoutee 
iaꝰ fiꝰ ce dist lame̾ .i. petit mentẽdes 
Q uil dist que nos lurnages 
Iert soumons et mande s 
⁊ ꝯtre les fucois ꝯbatre uꝰ deues 
hastiue soit uenue sauoir seit ui̾tes 
Dame dit corb̾. si ꝯ uꝰ rees 
ensi le uolt sold̾. nr̃e drois auoes 
biaꝰ fiex ce dist lamẽ mescuersẽz ires 
Q puet iest᷑ cis hon qͥsiz deffaes 
ꝑ eui uꝰ fu biaꝰ siꝰ si fais ꝯsans donnes 
.i. cel duu ons fucois iauullor ne u̾res 
Diescͥs le cesuioigne ⁊iz uĩtes 
res ꝑoles q̃ dice resambles bñ d̾uee 
Esꝑites malignes uꝰ est el cors eutͤe 
Ia ai iou de tntois desuulors ẽiery 
Mahõmes luniẽs oiex uꝰ doinst millor deree 
Q out q̃ ceste gens qͥ siz enserree 
Q' le noꝰ puut colir uaillant une dẽree 
a milt petit de c̾me sera toute afamee 
P lꝰ ai iou auuraꝰ de leure ꝯtree 
Ql nout de toute gent auoec aus amenee 
Laiens ÷ li qu̾s hues qͥ lenseigne aportee 
Tangͤs ⁊ buiemõs ale che mẽbree 
⁊ li dꝰ sdo' ale crẽclunt aspee 
Tout ausi 9 anoꝰ liz li chars formee 
A f uaachier puet bñ estre ẽtaniee 
Biaꝰ fix cedist lauiz ceit uĩtes ꝓuee 
Cele geus delaiens÷ mlt boĩne euree 
Car il ont .i. sign᷑ qͥ si la enamee 
Biaꝰ fiꝰ ceoist lame̾ cest ui̾tez ꝓuee 
Cele gens de laiens ÷ mlt̾ bõĩne euree 
Q̾ onqͥs si gnͣs gens ne fu u̾s aus ioustee 
Q̾ il uaient en camp ⁊ uuincue ⁊ matee 
Or te ꝯiur le loi q̃ taut iour ai gardee 
Qr̃ usamble omoi en biegnes ẽ le nr̃e ꝯtree 
Si lai este te gr̾re qͥ rpꝰz arnee 
Folie est en u̾s dui demen̾ tel posnee 
Qt ut corb̾. lentent sala color muee 
ame dist corb̾. lauliez estez uosois 
De le bataille faire sui toꝰ amaueuis 
Il ue remauroit mie pͫ loit des̾. denis 
biaꝰ fieꝰ ce out luue mes cuersẽz maris 
bñ sai qñ la bataille ne seres pas ochis 
mais ains q̃ li aus passe iert ros deduis fuus 
En le cort ur̃e roi estez or bñ suis 
⁊ desor coꝰ les autres ⁊ ames ⁊ehieris 
Seor estez ueneꝰ uiors seres ⁊ hõnis 
O nãs ne fustes tant ni ames ne chieris 
ꝯuꝰ seres adout ⁊ ames ⁊ chieris laidis 
Sire or aues ouꝰ tͥs ⁊amorauis 
Medieus ⁊ ꝑ saus suriens ⁊ lutis 
Deili ꝙ oriant ÷ nos peules lunis 
Ni a reuies ꝓdonies qui tant soit de gnͣt pͥs 
⁊ delegeut filcoisez li rens mlt petis 
se or estes ꝑaus uencꝰ ne desꝯfis 
I a tant 9 uꝰ uiures ne seres si hardis 
ert houme uꝰ prendes qͥ .i. poi soit gtͣuis 
Ausi ꝯ li leuriers fuit ꝑuu le lairi: 
Qut ilz bñ descieus hues ⁊ escoillis 
Sifiues uꝰ les frans ⁊ lor espieꝰ forbie 
Qtut leucent corb̾. apoi nes rage uis 
ame dist corbꝰ uꝰ ꝑlez folement 
laussies uo si̾onor c de̾ longemient 
I ouueqͥc qnͣs elmont ait une si gnͣt gent 
D e tant me pꝰ uaut̾ se ele ẽcamp macet̃ 
ex enꝯtre ceit ost le tiegne au capleuit̃ 
B iaꝰ cou out li uielle sachies a escient 
N rẽ ancissor lor dient desans aplꝰ de cent 
Q̃ .i peules ueuoit de deu̾s creident 
Qͥ 9q̃ront nos t̾res ꝑ lor fiers hui deriens 
S i li dist li ꝓheces qͥ oun seulmot uimens 
d esci qu or iant uaront ariestemt̃ 
⁊ ꝑleuieut amaĩuet̃ plusor cͥbiaremt̃ 
iaꝰ fiꝰ cou dut la m̾e iou qͥc pͥc st̾ li ior 
b̾ñ a .c.ans passes iou qͥc pͥs it liior 
b ñ a .c aus passes dient ur̃ẽ an cissor 
Q̾ .i. peules uenroit deu̾s t̾re malor 
Qi ꝯqr̾roit no t̾re ꝑtout ꝑ lor uigor 
Celegeus de laiens ÷ demlt gnͣt ralor 
C ar il ont .i sign᷑ kes aĩrie ꝑ amors 
S a iaus uꝰ ꝯbatez ml't feres gnͣt folor 
P uis q̃ uie fu ꝯtee ẽme plꝰ hauce tor 
Se uꝰ faisies mand̾ nr̃e grent paienor 
C eliet loi sans faille si leuiõt dit plaifor 
Se uꝰ nemores mie bm̃ꝰ doꝰ fieꝰ en leilor 
Mais ains qͥli ans past arai pꝰuꝰ dolor 
D ame dist corb̾. laissies urẽ effreor 
Car ne remauroit mie pͦ t̾stoute lounor 
Q̃ tuic li emꝑerez dinde suꝑior 
or aus ne me 9lute se tant ai delausor 
ert nt la came lentent seu a mlt gnͣt por 
Leꝯgiet demanda si semist el retor 
adame apͥs ꝯgie si ua en sõ regne 
er ñq̃lle auoir enpot ẽ a olimene 
C̃ tout le remanat̃ napoit̃ deseurte 
⁊ corb̾. remait̃ ensamable oson bne 
Or oies de nos fut qͥ st' aiseure 
ꝯ faireit̃ il out ent̾mĩt᷑s erre 
P lemaist᷑ citiel it̾ forit̃ ap̾ iłe 
A ialurõ ne pͥnce uait laube̾ endosse 
⁊ lachiet ẽson cief son elme aor gesme 
Teut oit ceuant le porte dele mantͤ fr'e 
Ont cascũ ior estor ⁊ fort ⁊adeᷤ 
Mlt' ꝑ iot destsͤ alestor mors geces 
Nemais diex euait los ꝑle soie pite 
Mlt' iot paudes ⁊ nos ochis uiafoles 
Cascune uuic segaitẽt sor les cheuaꝰ auneᷤᷤ 
A gͣnt m̾ueillez tͣiulliet ⁊ pene 
Ne demoura pꝰ gairez ce dut ou ꝑ u̾ce 
& .i. si ciers tans uint sor no cͦstieute 
stout li plꝰ riche hounie iorent pou̾te 
igent nr̃e sign᷑ orent .i. tans sicħ 
c̾stout li plꝰ riche houme orẽt poi am̃g̾ 
D ont quĩcheut li pͥnce forment a ẽpir 
l i cors lor afoibloient ⁊ li corant destͥer 
⁊ limenue gent onc mlt gnͣt desirꝰ 
l es erbes coutes crues couroient esrag̾ 
Ne foilles ne racinesni rorent pas laus 
L e cuisse dane crue qͥ le pot eslig̾ 
.lx. ẜ. lacate ainc niot maĩs deu̾. 
⁊ qͥ auoir le pot si sot bñ lurs uign̾ 
⁊ qͥ pot recouu̾r .i petit pain entiez 
U oleut̾s lacata .i. fin besant dormꝰ 
a sues cheuaꝰ ⁊ mules fasoient escorch 
Sunãguet̃ le car ẽ aige ⁊ en rostier 
l e cuir a tout le poil metr̃t sor le b's' 
Tant sans pũ le uiãguet si̾ant ⁊ escruez 
l a ulani̾e roit sou enfant alait̾ 
Netrouue il en sou pis q̃ il i ꝑuist such 
Les iols clot si semuert p le gnͣt desir̾ 
Cou soufrent no gent pꝰ la loi essaus̾ 
⁊ pꝰ sꝰ ꝑadis ꝯar̾re ⁊ gaaingn̾ 
Cies decorb̾. lorgilloꝰ ⁊ les̾ 
A .i. ior ꝯmanda sa gent aꝑilliez 
A le porte sen bout p les nos aiag̾ 
U il auoiet fait .i. fort caitiel ã h' 
Li ur̃e seu issirent pꝰ le uile reng̾ 
Mais tant ꝑfuret̃ foible li barõ chr 
Qͥ lne pueet̃ deffent ͤ le gnͣt estor plenꝰ 
A lent̾r en leporte ot noise ⁊ gnͣt tẽp᷑ 
C ar li ttͣ le sencauchent qͥst̾ fort ⁊ lig̾ 
n emais dx euait lost qͥ tot puet iꝰtich̾ 
Ne Pirẽt liurẽ le uaillant dũ soun 
a p̾s aus fout le porte fm̾ ⁊ b̾roiss 
D esceuaꝰ desceudirẽt p ͦ lor cors refir ioꝰ 
d ont reusies no gent deͤm̃t esmaier 
Mains senfui latiuit pꝰ son pun p᷑cach 
a s haus creit iaus des murs 
F out les cordes loier . eoutre ual 
s euauallent desci qͣl plaĩ t̾rr' 
F uiant ront alem̃ uit̾ li maronᷤ 
C il orent demãde q̃ font li diu mesnꝰ 
⁊ li fuiant respondẽt nia q̃ courech̾ 
l i bñs lor ÷ faill qͥ lor auoit meit̾ 
T out eref amorir sans ne sun recou̾er 
or ut cil desnes lencendent niot q̃ declr 
ẽ haute mi sespagnet̃ pꝰ lenuꝰͦ ellõg̾ 
S ign᷑ or bꝰ iorrai pecic acoĩt̾ 
delꝯte estieuenõ .i. nobile g̾rr̾ 
Mlt̾ fu tenꝰ en lost pꝰ sage ꝯsal 
A inscois q̃ nre get̃ peussenc hb̾g' 
l a dedeus andiore dont liu it̾ plau 
S i grans maus prist le prinche 
pQ uil ne pent cheualchier. 
A .i. castiel remest p᷑ son cors aais 
imaꝰ aͥ pͥst le ꝯte mlt̾ formit̃ la foiblie 
a.i castiel segut dot̃ ot la signorie 
ert ut il fu respasses debũ faire soublie 
Sñ ot ourr as fuians no gens ⁊ malbailie 
C ar li fains ⁊ li sois dement les aigͥe 
e une angͣrde mõte toꝰ se̾ saus ꝯpũgnie 
D audiore ales uus t le gnͣt tor coisie 
Pefois uoit corb̾. ⁊ segent de ꝑlie 
suellem̃t reuint asa ħb̾gerie 
Tout son auoir asamble sa se uoie aqͥllie 
Dꝰ it u̾s ꝯstantinoble ale rois acoillie 
E nõ caloir auiis la duu chrĩe 
Il cuidoient celui qͥl ne loubliast mie 
Lesecors lor uienast 9t᷑ legent huie 
Mais or li ait dx̾ li fiex sainte marie 
c aril ne reuront pas deuant paslres florie 
a los Regnuel ꝑuĩrent a une aube esclarcie 
A .i. ꝯsiel lapiele si dut raison si̾e 
Sire drois emꝑere ne lanui ne uꝰ die 
u oiremt ont no gent andiere saisie 
N emais cil del chast iel lor 
f ont mainte ahat ie 
C orb̾. ÷ defors ⁊ sa gnͣs os banie 
U il st̾ trestout mort ypoi seront en uie 
er nt lemꝑeres lot talet̃ not qͥl enrie 
a nouielle fu toit ꝑ toute lost oie 
i nons enfu mlt tost ꝑtoute loit portes 
.i. chr̾s lentent hardis ⁊ redouces 
azlt̾ ama biuemot̃ ⁊ fu ia ses pͥues 
En cest nrẽ langaige estoit .gꝰ apieles 
ꝑ se chrĩe ⁊ ꝑ ses gnͣs bontez 
Iert de lemꝑeor ch̾ tenꝰ ⁊ ames 
Qrt nt il ot la nouielle mlt fu giͣns ⁊ ires 
Lemꝑor itrueue ⁊ segnͣt ꝯpungnie EC inpus t̾ront lor t̾res ⁊ lor gn̾s uetes 
9mt̃ pot onq̃s iestre sarr'. si oses 
Q' lferi sor son cors qͥ si ÷ hounes 
Se uꝰ estesochis atort sui uis remes 
Q nt pourira ent̾re uo bouche ⁊ uobel nes 
l es iols ⁊ le uisage le flans ⁊ les costes 
a hi glieus sire pe demaulte 
9 est mes cuers ires dolans ⁊ abosmes 
Se cest uoirs q̃ ci dist mlt ꝑsui esgares 
ꝯmt soit li sepulcͤs des pi. deliures 
S ignor fucͣ chr̃ qͥ p᷑ mamior plores 
⁊ rꝰ drois emꝑeres amoi en entendes 
ou ne qridie uie p houme qͥ soit nes 
& si riches bnͣages fust si uilmt̃ menes 
Q ñm .i. camp se fust as sart̾. uielles 
l i peules doriant ⁊ de lonc ⁊ deles 
a inscois qͥ li lurnages q ꝑ chi est passes 
F ust si mlm̃t desstͥs ochis ⁊ afoles 
pͥ le duel qͥl en ot ÷ at̾re pasies 
⁊ qnͣt il se refu de pamison g leues 
S es blanches maĩs atorses ⁊ ses cheuiaꝰ tires 
a haute uois se claĩme caitis maleures 
a hr̃glieus diex sire de maist es 
D ont nt cou uos barnages qͥ ꝓciz passez 
p uꝰ gr̾pirẽt il ⁊ castiaꝰ et cites 
⁊ or aues souft̾ qͥl it̾ des lur etes 
S efussent ch' uenout oles bnͣs ach̾es 
⁊ ure get̃ auoient les m᷑s ⁊ les foires 
S eil st tout ochis pau ia daꝰ remes 
s ire di̾s emꝑeres se mẽ ꝯseil crees 
uꝰ rares andioche se pnͣdre le uoles 
T aut lor a li qn̾s dit qͥ sis aenganes 
l empere ret᷑ne ⁊ ses riches lurnes 
a hi. buiemot sire fnͬs chr̃s mẽbre 
uꝰ en esties li flors ⁊ deseur toꝰ ames 
g uis meismes senz arriere ret᷑nes 
d esens ⁊ de ꝑesches ⁊ de gnͣt largetes 
ꝑ uꝰ estoit as poures li boins ꝯsaꝰ dõnes 
S ignͣt dolor demãine ia gͥguor neb̾res 
R seuua lempereres 
arriere en Roumenie 
M ais aĩscois qͥl sen tort fut une gnͣt uoisoie 
a sagent fut gait̾ la t̾re oulgarie 
Q se litcͤ uuenent ꝑ mlt gnͣt aatie 
Qt ut iltrouuent le uitaille faillie 
Si sen iront arriere el regne delurie 
Or le lairai des t̾es li cors oui les maloie 
Si oir ai deuogent dele t̾re garnie 
Qu est en andioche dolante ⁊ courechie 
C ar li fains ⁊ li sois dement les aigͥe 
Li puns ⁊ li amosne lorz delcout failie 
.xxu. iors diͬ cele doleute rie 
Se cauediex nẽ pense li fiex .s̾. marie 
Li p̾st̾s sedorinoit ꝑ une nuit si̾ e 
Deuant lui uint ihs agente cõpaingnie 
Delebiaute delui toꝰ lius reflambie 
ipits se dormoit qͥ mlt auoit pense 
⁊ p le nr̃ẽ gent domediu reclame 
D euant lui uiut ihũs de .s'. maiste 
S. pierez ⁊ sanie̾ furent a son coste 
Dele biaute destrois iot si gnt claite 
Ne respleudist utant solaꝰ engnͣt este 
Nrẽ sire ale p̾itre bellem̃t apiele 
or t ut li pꝰites leutent si la mlt esgrͣde 
Aspies li est caus m̾ci li a cͥ̾e 
S ire sekeur ton peule ꝑ latoie pite 
Qͥ st̾ a andioche dolant ⁊ esgare 
A mis oist nr̃e sire dont notail samble 
Qiou lor ai aidiet uolent̾s ⁊ degre 
Nke lor fis iou prẽdre cele uullant cite 
Ne onqͥs si gnͣs peulesuen ot a aus iouste 
Q' il naient en camp ⁊ baineu ⁊ mace 
Del gnͣt fai les gari dont eret apͥile 
d arefors andiooe ains qͥl fussent entre 
u 
Sire cou dit .S̾. pierez uolents uꝰ ẽpͥ 
C ar ceste bõme gent mlt bomemit su̾i 
endue mot̃ leglise qͥ fu faite pmi 
Lougemt̃ lont oie teͣ ⁊ amorabi 
Li angle enonc gnͣt ioie ⁊ li apostle aus 
bñ uelent q̃ ioulaie tout en st̾ esioi 
Nrẽ sirez abñ nospͥeres oit 
Lecire lor fis reudre tout alor uolente 
Lasmaꝰ qͥl out souft̾ ai degre euce 
B cou hul out ailt mis ꝯmt̃ trespasse 
us ont as cͥstienes fait ont q̃ fol ꝓue 
as faiues paieu es dont ilont pes orre 
ut nr̃e dame lot sienot gntͣ pite 
polui ꝑsꝰ piere len it alpie alet 
ure eamediu consd npie cai 
L ep̾ste rapiela doucem̃t isiꝰ 
U asi amõ peule q̃iouli manch ꝑti 
l esmaꝰ q̃il out fais metet coꝰ ẽ obli 
Si soient a lor p̾stre ꝯfes ⁊ regehi 
Dedens .u. iors seront secouru ⁊ gari 
.i. respont li aprent ⁊ pꝰ sesuanui 
En ꝑidis sen ui la ou il descendi 
Li p̾strez sesuulla qͥ ml't auoit aormi 
Decou qͥl ot oi ͣment seibandi 
Oamediu en loa qͥ oua̾s uemĩti 
Pc&uit̃ reclane celtis plauoiri 
al uatin se leua qnͣt li iors esclaici 
Tost sen keurent as armes teͤ r amorabi 
Semp̾s ierent no gent ꝑmañ assailli 
urc ⁊ amoraui se keurent tost armꝰ 
a ceste porte uiegnet̃ p᷑ uos fuͣc gͦu 
il auoiet̃ fait .i. fort castiel fꝰ mer 
Cil ait deson peule ⁊ monarde ⁊ m̾ci 
Ost en andigce daant ⁊ elmeri 
Dont ousles buisines ⁊ cors airaĩ somiꝰ 
⁊ urõ gent despire escarnir ⁊gabꝰ 
F il aputain cartif nẽpoes escapꝰ 
Ont nr̃e gent lentendet si se uons a doubꝰ 
C il qͥ ai d̾ seporeut uont eschenaꝰ mõt 
A le por te seu uĩrent sile font deffmez 
L orsiot gnͣt estor detͣire ⁊ deget̾ 
i aiert tierche de ior si ꝯioi ꝯter 
L i p̾itrez uint deuant si ꝯm̃che acer 
baron fne ch̾s laulles ce plait est̾ 
Souenes mes ꝑoles oir ⁊ escout̾ 
De ꝑ ihuui degloire ce q̃ uꝰ uoil moitr᷑ 
Anuit tout uruem̃t uuic dix amoi ꝑler 
Sime dist tel ꝑole q̃ ue uoil mais celer 
S ign᷑ ce oist li p̾strez plaist uꝰ a escouter 
L es maꝰ q̃ aues fais metes en oblier 
a uo p̾stre le oites ⁊ faitez 9fesser 
auscois q̃ uꝰ rees le .xu. ior passer 
uꝰ fera tel secors q̃ ie ne sai nombrer 
Se de cou q̃ ie dit ioles derins dout̾ 
Sousciel neua uuse q̃ nen ꝑuisse ens entͤ. 
li euesq̃s del pui 9ꝯ clamoit aymer 
les crois ⁊ les reliqͥs lia fait ap̾ster 
Se cest uoirs q̃ il oist seli a fait iurez 
pꝰ ce q̃ diex bolt miex saraison demosttͤ 
p ieres uns pelerins lempͥst a apel 
Ooies de q pieres le rolt araisonn̾ 
ignor cou lor oit pieres .i petit mẽtẽdes 
aincois q̃ ꝑ uꝰ fuit pͥse ceste cires 
Medoruoie en mõ lit laual ẽni ces pres 
Beuant me uint uns hon q mlt ot gnͣt bialtez 
⁊ fu endͦiͦt baptesme .s'. and̾us apielez 
s ume oust biaꝰ amis .i. petit mẽtendes 
L a dedens andiore qnͣt uꝰ ient̾res 
U a aumostr̾.s' piere qͥ del ciel tiẽt lescles 
latͦueres le lance de qͦi diex fu naurez 
⁊ en le s' qͦs t᷑iullies ⁊ penes 
exnt lib'̾ ot ce dit ĩor se fu esꝯsez 
e ldemaĩ ꝑmatĩ qnͣt ie me fui leuez 
C uidai ce fust fantosins lõgemt̃ ÷ remes 
A uuit en ceste nuit ÷ amoi ret᷑ nes 
Sina moustre le lui u uꝰ le trouueres 
U enes e si uꝰ plaist orendroit le rees 
Mais .s'. auorius uꝰ mande iamar endoutẽs 
e cas9s de uꝰ soit uraieit 9fesses 
S euꝰ faites bacaille le lance porteres 
a damediu le carge le lutaille uaintrez 
S ousciel neua iuise ꝑmoi ne soit portes 
a uis dist li ermites diex ensoit aores 
Pieres leu uait deuant a⁊ li p̾itez deles 
a pres lautre bñage dont il iot asses 
Tout ensi ꝯme pieres ieust este nes 
Les amenes alui qͥ li fu demoustres 
S ignor ce lor dut pieres ichi ẽoĩt foues 
Sele nest ci trouuee ens en .i. fu mardes 
.xii. ouuriersiont uis a gnͣs pis aces 
Cuoroit leure de respres fu liescͥns tͦues 
U li lance gisoit dont uꝰ oi aues 
Qt ut tiͣte fu de t̾re gnͣt ioie ifumees 
r iche u̾ice fut li peules ordenes 
nͣt lil auce÷ tͦuee mlt fisent liem̃t 
Tout iuierent ensamble mait̃ ⁊ ꝯmunal 
N ẽ fauront debutaille p᷑uul ceuutem̃t m̃t 
Ne dꝰ qs au sepulere naront ar iestemt̃ 
I hrlm̾ prendnt se dex le lor ꝯsent 
s ile deliu̾iont de le piene gent 
Mlt ꝑfurent li poure lie de cel iureinc̾ 
Si dut li uns a lautre cia boiu sairem̃t 
Graciies en soit diex acui limõs apet̃ 
En lautre uuit apres se lestoire uem̃t 
D esceudi .i. effoudres se lestoirenem̃t 
C̃ lost des sarr̃. chai si cruelment 
Mlt̾ enfurent liurẽ en gnͣt esfreeint̃ 
⁊ li sarrasuis plus uli fuisens descent̃ 
onq̾s puis en cel lui norent hb̾gemt̃ 
L i plꝰ sage puen en furent uilt' dolent 
u olentͬ en alausent arr̃ en ouiant 
Mais plꝰ iot res folz cui ilnẽ fu uiet̃ 
e l maister castielinut tꝰstout a lor taleut 
a ł nies se ꝯlucent ⁊ menu ⁊ souuenc 
il delost corb̾. li cuuu̾t deffae 
rẽt al iuauter castiel tot alor iolente 
Piuenues bataillez si sest̾ ordene 
A lurẽs se ꝯbatent qnͣt li uu it̾ lasse 
D ouq̃s reuieuent autre garni iꝯiee 
Mais liurẽ ue st̾ ne cangie nenue 
pꝰ cou ont uo buron alor ꝯseil trouue 
Qii l fisent faire .i. niur ent̾aꝰ ⁊ le cite 
ꝯ husss se porout deffengre sauqs st̾ agreite 
a ui iour auent si qͥl furent assamble 
Puirẽ les cachierẽt pu uiue preste 
T resqr a une tour qͥ il st̾ ens entre 
iii. desuos ifor cloent trestout outͤ i or g ͤ 
a lentrer st' li doi uilt dem̃t̃ naure 
Qtt uc seu bolrert isir si furent de cole 
⁊ litiers aꝑforce une estage monte 
i lluec se deffendi qnͣt ꝯil a deͤ tant 
s cãdent ale fui liont le cief cope 
Ei bons oꝰ debuillon en a sou cuer ire 
oseut̾s lesisiaist car uilt leaa pese 
is stlyuine ue poreut cai tpͦ it̾ afaiue 
Ilmeismes ses dors lor a le feuboute 
E n .i. palais dencoste qͥ fu dintiqͥte 
Liqn̾s deuert on feu qͥ la fu embse 
pꝰ uionit li auils nogairez domoure 
Dr oies delerable qmt̃ il ⁊ esre 
Endroit eure detierce estes louͬ lene 
T resqs amienuir aĩt la boine ei de 
Q glises q̃ maisous cedist on ꝑ u̾te 
ũ enfuret̃ arses airs qͥl foit aq̾res 
M lt eusuret̃ li ur̃e coͣmens effrac 
C̾ nsorãtout deglises it̾ eͥste ⁊ absine 
s̃c̃ furent no fnͣc̾ ourechie ⁊ doleĩ 
⁊ dist li uus alautre młt noꝰ iinalemt̃ 
ꝑ uol recies no᷑ oienet̃ cil gnͣt en ꝯbmit 
C aieus morent defin toute s pouregẽt 
N e porous mais sost ne gaides lẽ ggemt̃ 
S ignor ce dist li uesqͥs ditendes d̃ talet̃ 
M audes acorb̾ cui damadr̃s tient 
Q cil regnes ÷ ur̃ẽs del ancione gent 
M ais lor gent li tolurait ꝑsoresfocrt 
er ⁊ isoumnes uenu a cui lous apent 
ħ s soiues amostrͤ ailiaoment 
U a .xx. cheuacheurs ⁊ adis ensẽmit̃ 
U a un cors a cors qͥ uilt air bardemt̃ 
⁊ seil uel uielt faue noꝰ enfrns aut̾cant 
h ũ aues tout oi de dieu le mandem̃t 
si auoumnes lelance ce sauous neit̃ 
U ont il sousf pꝰ noꝰ le mort ⁊ le tͣmt 
or ut li felou iuis lochisent celm̃t 
Noꝰ sõmens tout si fil sen prẽdoͦns rẽgemĩt̃ 
li baron respondẽt de he ait qͥ defent 
Este raison oirent 
li nobile guerriez 
Si dist li uns a lantre 
eui porons en uoiez 
ame uiot .i. seul diꝰ qͥ se uolsist qqz 
Fors seul piers̃ liuite eil ꝑla ap̾mier 
Signor dist il aspͥnces sel ioles ot̾er 
E n lounor diu ieii qͥ tout puet ꝰtich 
se ienur en le uoie bñ le uoil gͣrier 
Auior del gnͣt iuise euarai mõ loiier 
Ensamble onos lurons auoit .i. chr' 
h luins auoit nõ si fist mlt ꝯpis 
Siguor dist il aspͥnces oies q̃ ie reqͥer 
a uoec lui mẽ irai car mlt uꝰ uoil aid̾ 
s ue fout no lurõ mlt fait au̾icier 
S encꝰ poons ꝑnoꝰ no lataisse esploit̾ 
⁊ uoꝰ puissons astͣi urẽ ditͤ desraignꝰ 
T ostans ẽnos uiuans noꝰ en tẽroni plꝰch 
Sumenes auoes uꝰ .i. manstͤ la tiis 
or sache lorison entendre ⁊ renõch 
a les isuellem̃t ne fait a det̾er 
L i mesaige sent̾uent qͥ uout soĩg anrgͤ 
⁊ li resq̃s del pui les ꝯm̃che asãin 
Helecite seuisient tout .iii. lunesag̾ 
corb̾. sru mut le regne caleng̾ 
⁊mesag̾ sont̾nent tout .iii. dxlecite 
se ichxait̃ ił inritu cancꝰie ⁊ atu 
ceres ceuau̾dx.⁊ asne richenit ad̾outꝰ 
ere et is amiblat touc alor ulẽre 
T s aͣłtres xrd̾ niꝯt iegnet iho 
e dilł ie sboit e̾nis liu de soutre 
r elor ⁊̃ fardoitues arisi ꝯ uoelo 
a loi deroi auoit tout son cors ꝯree 
ẽ uuru lui auoit gnͣt ꝑt desõ bñe 
b ũ resambloit lurõ qͥ fuit degnͣt t̾ere 
N rẽ mesag̾ it̾ deuant lui arieste 
Mais uele saluerent uene lont ẽdine 
l itt qͥ eltref furenc enfuret̃ aus 
Sil ne fussent mesage semp᷑s fuisẽt̃ tue 
⁊ pieres lieruiites ap̾meraĩs ꝑle 
Or entent corb̾. q̃ no fucͤ tout mãde 
Deͣm̃t sont dolant silet᷑ne auilte 
Q uꝰ osastes on qͥs y̾s aus uenir arme 
l i diex q̃ tu as tant su̾i ⁊aore 
Tont ore malemt̃ escarni ⁊ gabe 
Car tout seres ochis ⁊ ahonte liure 
N rẽ gentil lurõ ꝑ moi tont ci mãde 
Q cis regnes ÷ lor degnͣt antiqͥte 
Mais pꝰ lor toli on ꝑ gnͣde cͤalte 
O r st̾ li oir uenu qͥ clãĩment lirete 
e stout a destain ꝑ cors ẽ cãp male 
L a .x . ua .xx. cafors ẽmi cel pre 
U a .q. cors a cors qͥ soit de gnͣt bonte 
⁊ qͥ uaincꝰ sera sen uoist ẽsou regue 
.s̾. ⁊ saus ⁊ delinres ⁊ tot enqͥree 
e ne corb̾. loi sen a .i. ris giece 
ntͣ corb̾. lentet̃ nepuet iiuer uerie 
Bies dist il astͣiꝰ 9 gnͣde legerie 
S i dist acorb̾. dehe ait qͥ lotͥe 
qñ ihrłin lor ferai ꝯplĩguie 
Iceste gensont mlt̾ ⁊ sens ⁊ gnͣt boisdie 
Q cis regues ÷ lor de gnt ancisserie 
cou roelle prouu̾ ꝑ bataille establie 
U a.x .u a.xx. en ceste p᷑erie 
⁊ aueront mainor toꝰ iors en lor suullie 
D e t̾stout mõ ioialine lor dõrai sigie 
erEnc helluins leutent ala ch̾e hdie 
el uins a telouel apoi dire ne fent 
⁊ dist a corb̾. mlt̾ ꝑles folenit̃ 
f el eiles ⁊ estoꝰ plaĩ de malignem̃t 
uꝰne 9nissies mie lescuers deurẽ gens 
S euꝰ seuissies ore ꝯ lor seroit gͥement 
De renoier cel diu acui li mõs apent 
l ui isainte me ⁊ ses sains eu semt̃ 
Deuo bouche puinaise nel deuissies noiet̃ 
a ins q̃ past le semaĩne ꝑleuue esciant 
U eres tant chr̃s depͥs ⁊ de iounent 
T ant eliie sans hault̾ ⁊ tant ch̾ gͣuemt̃ 
e᷑ p ares le cuei dur sepors ne uꝰ pret̃ 
N es atendries acop p᷑ lor debouuiuent 
T oꝰ isesles ochis aduel ⁊ atorint̃ 
Q nt corb̾. loi ꝑł si cruelment 
il eniure ses diex q̃ il sũre forment 
S il uestoient mesaige il lespr̃oroit anet̃ 
ert ut lentent heluins ni fut arestemĩt 
sit le uoit corb̾. fors de son tref aler 
pꝰ adit a sagent deduel pꝰ forsener 
O ies de cel canif ꝯ il seuet̃ ꝑl' 
U a .i. cors acors seurẽ gẽs lot̾e 
ꝑ .i. seul aiꝰ uorront tout aqͥter lor rie 
M ais ꝑicele loi q̃ tant ior ai su̾ie 
m uen escapa ne lor raut une aillie 
F elon st̾ igaingnart bñ seuet̃ iq̃puiz 
Csꝰ les estuet morir u estre malluullis 
Nemais se il uoloient grpiroit lorais 
L es plꝰ riches barons douraignt manq̃ 
A la poure gensiert demãg̾ mẽplieͤ 
C elui iert apre dõrai ml de surie 
s aues q̃ ie uꝰ iril ꝑier ⁊ ꝯmãdꝰ 
or nt iꝰ b̾res les fuͣs abataille at᷑u 
& iauus de sa t̾re ne sen puist ret᷑nꝰ 
Sil auqͥs st̾ deliure ne uꝰ qͥer aceler 
Ml't' se uorrout ueng̾ des boins bnͣs dac̾ cl 
Miꝰ uoellent toꝰ niorir q̃ uo pͥson enttͤ 
D e cel fait corb̾. mlt foruĩt ablasm̾ 
Q' iius uuut nr̃e gent essauch̾ ⁊ loer 
T ant fait il plꝰ les siens ⁊ renir ⁊ alcer 
O r le lairai .i. poi desmesag̾s est̾ 
C ar uult luctiuemt̃ miores retnꝰ 
Lauuit qnͣt corb̾. fu leues desonp 
Uns riches amirꝰ dour̾ le rouge mer 
li rouges lons qͥ mlt fait aloer 
a esches i arobles ꝯm̃chent a iuer 
p lescies ces burous qͥl cuident decol 
L a teste god̾. nietent aĩen uier 
T ans ⁊ ne buiemont ni uolrent obliez 
s ele ꝯre robt̃ qͥ fiandres doit grͣs 
C elui denorm̃die cuirent bñ afolꝰ 
O r lor lor ais dix qͥ tout a a saun̾ 
C ar uioult a grans rescorde s 
E ntre fait et pouser. Su andiore 
S ont li baron doutremer 
Robt̾ le fson font q̃ it ⁊ ceinãder 
& fera lebataille senil est uer errez 
D amedx̾ le garisse qͥ tout aasauuer 
usois qͥ lunesaige reuiss ent ẽmaison 
Lains esuu candioce st̾ li fnͣtris luron 
s es lisent lelutaille daut inbt̾ lef̾son 
Les.e. u les .lx ules .xx. alandon 
t 
taut ia des autres taut u it̃ aĩs uꝰ hon 
Miꝰ aĩment la lutaille q̃ or fiu ne mãgon 
⁊ al seul out eslit god̾. de buissou 
oi l preꝰ ⁊ deliures delligua e carlon 
Lidꝰ denormendie enoilentencon 
T oꝰ plains de uautalent uinc a sõ pauillo 
⁊ fait se siele metre i ⁊ si ꝯmingnon 
&e uoles sire faire dut foubes ail encon 
foit ioumr̃erirai en ur̃e region 
⁊ ne sui iou dellin richart le fil doon 
A ins p᷑ .i. chr ne iuida son archon 
Nereuisse iestre eniplait degnͣt aanson 
Qt ut autrui ont ellit młt mẽtiẽg acorcõ 
C ains li oꝰ not ꝑent qͥ rauoit .i boutou 
Nemõtast pas alui de cest election 
ire nẽ ꝑles mais q̃mal ne le tiegnõ 
Mlt' ÷ degnt ꝑage ꝑdiu qͥ fust lemõ 
uꝰ aues bũ oi q̃ ilz ne qui nou 
Sou aue adunt uns chisnes 
ammnaie el samblon . Emmi 
Le plain graui el plꝰ maistre dognõ 
T oꝰ seul en a batiel cainc mot ꝯpaignõ 
Pũ uiestꝰ ⁊ cauchies de paille ⁊ saulietõ 
Plꝰ reluisoit ses chies q̃ pine de paon 
Ains dieus ne fist nul houme 
De plus bielle fachon. La cors 
fumlt planiere de la surexion 
lemꝑere el retint ꝑitel gr̾re don 
Qrͥ li donna moill encele region 
Uue soie parente dũ si en parent segõ 
T̃re boine ⁊ feꝯde ⁊ loun ͤ de buillon 
C il li gui ases os porta son ꝯfatiõ 
uolent̾s le su̾i sans nesune okoison 
T ant q̃ li cisnes uint ale sainte moison 
le rassal ẽmena en .i. petit hioit 
ꝑ uii lem̾ salee sans sigle ⁊sans notõ 
a ius nel pot retenir lirois p ne sun cõ 
Mlt' enfurent dolent li gent delemaison 
Q onq̃s neuoiret autre deuision 
une fille enremeit al castiel de buullon 
Li dꝰ god̾. est de cele estraction 
pꝰ tant lauons eslit qͥl acuez deluro 
⁊ qͥl reset asses descut ⁊ de luston 
⁊ desqͥlz armes sor son destͥer gascõ 
Qͥ luolroit sols ꝯa̾rre sor son deit̾er gascõ 
Apiet ⁊ acheual ia boui campion 
ꝑ mõ cief dust li qñs bñ mouues legͦnõ 
Entoute lost na cle miꝰ deust .i. smon 
Ntͣ li dꝰ de buillon a laꝑole oie 
a ses h b̾ges uuit a gente ꝯpaingnie 
Tout pͥmerains descent cel uuilet re sun 
L a uil uoit le 9te mlt douceunt̃ li pͥe 
C robt̾ geuriꝰ hon fui qñs ciere hdie 
Miꝰ uales uꝰ demoi or ne reuoi ie mie 
staies de le bataille mauroleut ui ẽpe 
Car ie le uꝰ otroi rolentr̾ suis eurie 
ꝑ cors de chr uiert ele nuꝰ furnie 
Car namillor de uꝰ oꝰ qͥl pui aingalie 
Tout le urẽ plaisir en uoel sans felõme 
mais la c̾itientes lauoit sour moi lume 
otnt uoit liqu̾s delouc que̾ u̾s lui sumelie 
l pallez auant douceiit̃ lẽm̃cie 
SSire or le fere yꝰ el nõ .sꝰ. maz ie 
Or reueurai o uꝰ en ur̃e cõpaingnie 
saiderai a ꝯfondre le pute gent hiie 
A tant es uꝰ lmice sor lasne de hong̾e 
Qͥ l netarg̾a mais nouuele ne lordie 
ignor dut liuitez amoi en entendes 
corb̾. noꝰ tient milt caieus p᷑ afames 
S i adit oiant toꝰ 9 bon desme seͬs 
Q ia dele bataille mar le uꝰ penserez 
C ar dessiens nẽ ert uꝰ ne ferꝰ nadeses 
Sũ uꝰ cuide toꝰ preuore ains q̃iors soit pussez 
er t ut uꝰ ara toꝰ pͥs ars ⁊ toꝰ desmẽbre 
Seuiẽra les plꝰ riches ẽ caines boutez 
C ar noꝰ iꝯlutous burõ ce dist tangrez 
Sire oist buunõs p᷑ ouii ne uꝰ luit ez 
a uiscois sarai des poures qͥmueret̃ a ostes 
S il uorrout la bacaille u qͥx ÷ lor penses 
e usi fuli 9saus otroies ⁊ dounes 
a ueuredi cel lor lesenai afies 
Pꝰ seuz en la place as lurons ret᷑ues 
E ntriaus haus iaus li demandent 
euex nouuielles portes . baron 
di st buiemons ai petit mescoutes 
iou ai mes petis houmes c̾kies ⁊ ameues 
ses uoi de le bacaille formt̃ entalences 
Casꝯs ensoit cel tor garnis ⁊ꝯrees 
Car ue remãroit mie pꝰ lor deruit cites 
C il respondent ensamble bũ feres bãfe̾s 
E dix car fust cis iors uenꝰ ⁊ aiornes 
S ign᷑ dist li euesas .i. petit mẽtẽdes 
p lamor diu rꝰ ꝓi ã ces.iii. iors iunes 
C̃ langes ⁊ cescaꝰ ꝑ ces glises ales 
⁊ les larges aumosues grͣdesui oblies 
Qrͥ pleute a deliures as poures ẽ dõues 
el damedix de gloire ꝑ la soies bontes 
uꝰ soit ai cel ior aidiere ⁊ aures 
Des hb̾ges sen uout qnͣt li iors fu fuies 
u essi q̃ el demiaĩ q̃ solaꝰ fu leues 
⁊ q̃ buiemous ÷ sor .i. dest̾er moutes 
pꝰ cierke les desiers en uiron de toꝰ les 
uoit les poures borgois ⁊ les uilains lassez 
Qͥ tout li cͥent sire car uꝰ i ꝯlutes 
Ml uolons iestre ochis lassꝰ ẽmi ces pres 
Q' ci morons defain ensi 9uꝰ uees 
S ign᷑ dut buiemõs ueuredi le feres 
E l nõ acel signor qͥ entͦis fu penes 
⁊ cil respondent sire si 9 uꝰ ꝯmãdes 
Ses .iii. iors se deduisent ꝑ mlt̾ gnͣs richetes 
Et li poure ⁊ li riche orent de uiure asses 
Dedeus ont lor haulers ⁊ froies ⁊ collez 
⁊ lor elmes clarcis lor escꝰ en armes 
C i nspuds elanble oier euor uores 
lor espees forbies ⁊ lor hus adoules 
S elonc q̃ casꝯs puet ÷ casꝯs adoubxs 
pꝰ deffendre son cors garuis ⁊ ꝯrees 
Uue espie seu ut senz auant ales 
Qi oist q̃ nos baruage ÷ t̾itoꝰ afamnes 
⁊ lor rouchis ni auioient ꝑ o de pou̾tes 
T oꝰ les paieus de loit auist reꝯfortes 
C orb̾. le fut prendre seit ẽ pͥson gitez 
se couuest uoirs qͥl dut si sera derolesg 
sie le gariroit mie li ors de .x. ci tesme 
⁊ corb̾. seit ml't garuns ⁊ ppenses 
Ames delis apiele si dist amoi rones 
L adedeus andiere au fuͣc meuirez 
⁊ uoies lor quiue lematĩ eeuenez 
⁊ cil respondi sire tous soies ap̾itez 
Ist fors del tref de paile si sest achemiuez 
Et uinc aandioce sest es portez entres 
Cele nuit seiit il de ioste .i. uies fosset 
S a reut le ꝯuine des fnͣcois ade̾s 
les aub̾s ⁊ les elmes ⁊ les escꝰ bouclez 
les palefrois grenꝰ les dest̾ers seiornez 
⁊ lescors des barous ⁊ les pͥnces cases 
mlt' les uoit richem̃t uiestꝰ ⁊ atnes 
s a oit des estors 9 lez ot deuises 
⁊ les fieres escieles des chr̃s aruies 
Si ꝯront deriers ⁊ en coste ⁊ en les 
⁊ dist a soi meismes pnoient ẽdoutez 
C ar ainc ne fu teꝰ gens pꝰ rosoiex fu nes 
P lꝰ tost qͥ lonqͥs pot ÷ a lost ret̾nes 
a ꝯtera nouielles teꝰ ꝯ oir pores 
ignor de cest mesaige le uoil ore lais 
Car mlt hastiuenit mi ores repair̾ 
ꝑ dedens andiore furẽt .ii. chr̾' 
& stoient ꝯpugnon mlt̾ tint lũc laut᷑ q 
1 
uus fu ues de creil fius anciaume le f' 
⁊ ot nõ turui del lignage reiu̾ 
Qi ouqͥs not talent de son sign᷑ bois 
L aut̾s pieres poiteꝰ nes fu de mõ diso' 
U auasor st̾ andoi si font mlt aꝑis 
L e muesoi ꝑ uiatĩ ale almostier 
Curiaus de creil pꝰ dameoiu proier 
⁊ pieres sest leues si se pͥt asaĩgnier 
O euant lui st̾ uenu plorant si escuiꝰ 
S ire font il alui uoꝰ nauõs̃ q̃ iĩg̾ 
N e gostasues de paĩ li siesmesiors fui 
E n sor q̃tout sauõs .i. autre destorb 
Car naues de uiande uaillat̃ .i. seul d' 
b iel enfant cou dist pieres ne uꝰ caut des 
P rẽdes lasne eurion sel fartez escorclz 
s en faites aises cuire en laige ⁊elrost̾ 
Nꝰ noseriemes oire dient li escuiꝰ 
C ar il noꝰ uarroit batre ferir ⁊ lai ceng̾ 
D ont nel rꝰ ꝯmanc iou fil aputain lan' 
⁊ li escus saleut as gnͣs coutiaꝰ dach̾ 
c uident cel asne ocire t̾stout ⁊ detrenclz 
⁊ met᷑ en le caudiere ⁊ sor le gnͣt bͣr 
E riuus uenꝰ si uic le carbonꝰ 
D ameduu en loa si se pͥst a saignꝰ 
U fu pͥse li cars qͥ uoi sor cel bras 
s ire couz uos asues dont uꝰ faisies soum' 
c il cuida q̃ fust gas si keurt alestabliez 
Q uant nel trueue en lestauble 
Si prent a esragier si repura 
a pierron si ꝯmenche airier 
Qi ueist euruins mesl ⁊ courech̾ 
9 batre de parole ⁊ dement tench̾ 
ꝑ lemie cief biaꝰ sire nel deuissies bans 
Qi portoit mõ hault̾ ⁊ mõ ielme leg̾ 
g ͣnͣt disiete en arai souuet̃ alostoiez 
u oiremt iestez uꝰ del linage gain' 
Qͥ les maleurcꝰ apret̃ atabloier 
si eianamera houme sel pret̃ aaraisn 
u ist li biele ꝑole ne se fut mie f' 
biaꝰ ꝯpaĩs euruꝰ ꝑ le cors .s'. leg̾ 
i a ne uꝰ deuissies deceste esm̾uill 
D esq̾s noꝰ en auons issi gnͣt le mest̾ 
C ar li tpꝰ geun̾ noꝰ fait afabloier 
N e hom tpꝰ afames ne se puet preuaid' 
C ar ainscois q̃ nos cors laisse tpꝰ empir 
a ut᷑tel cuic e faire demõ corant dest̾er 
D emain iert la bataille sans 
n ul 9t raloier. Nous irons a lestour 
r oitre sig nour ardier el li felon 
i uis fisent erucef uer: 
ẽ si fait lui doit on se uie calengꝰ 
ains q̃ uoions le uiespre ne le soleil couch̾ 
s aroumes mest̾ daunes p nos armes luill 
ꝑ du arons les nestes la fors en cel h̾biez 
U uoꝰ serons tant riche dargẽt ⁊ dorfũnꝰ 
N euoꝰ ꝯueura mie nr̃e uoisin proiiez 
m ais pͥons al signor qͥ tout aabaill' 
Qi noꝰ garisse adont demort ⁊ den ꝯb̾er 
crut euruins loi ensi humelier 
il le preut ꝑ le cief sel ꝯm̃che aluis 
b iaꝰ ꝯpains ce q̃ dites fait mlt a otͥer 
El plaisir dameduu soit denoꝰ ꝯull' 
E s les uꝰ acordes sasieent aum̃g̾ 
C us .ii. ⁊ lor sg̾rans font bñ rasasiez 
O r oies del p ques ala espier 
Eisi ꝯcorb̾. les pͥst aaraisn 
orb̾. se drecha sapiele ames delis 
De ces chiẽs mors defaĩ ui̾te cor mẽdis 
s il se rendront amoi ses arai assaillis 
g̃ lamoie foi sire cedist li arrabis 
A ins mais ne uitans preꝰ si biaꝰ uesi hõis 
A s cheuaꝰ ni a armes tant bñ amaneus 
D uu gnͣt estor campel poes bñ estͤ fis 
a ins q̃ biegne li uiesp᷑z q̃ i ors soit defall. 
Car ie sui debataille reugies ⁊ ahatis 
as cheuaꝰ ⁊ a armes tant bũ amaneuis 
D ũ gnͣt estor campel poes bñ estre fiz 
A mis dist corb̾. mlt' ies espoent is 
ert nt iou tamenai cha el regne as arrab̾ 
iou cui dai ã tu fusses boins chrs eil 
E n lamoie foi sire ce dist ames delis 
Asses u̾rous quiert ains li iors soit finis 
ou fu au uenre di q̃ laube fu creuee 
Qx li solaꝰ leua ꝑ toute la ꝯtree 
E lecit dandioce not porte deffm̾ee 
p leuile se lieue li boine gens mẽbree 
Fncois ⁊ lohorain demaĩte reuõmee 
⁊ leuesq̃ delyui alameise cantee 
⁊ il lont de boin cuez oie ⁊ escoutee 
l a peuissies ueir tante gent 9fiessee 
s n u̾s nr̃e signor tance coupe clamee 
D amor ⁊ depitiet tante laime ploree 
C ar ne cuident pas uiure desciqͣla respͤ 
Qe ut il furent saingniet si c̾erent susee 
Uout sam̾ as osteꝰ sans nule demoree 
l a peuissies ueir tante broigne ẽdossee 
⁊ tant ieluie lach̾ ⁊ caindre tante espee 
ex ut destr̾ aufr̾ant ala crupe doree 
Ẽmi lui dandioce ont fait une assãblee 
⁊ toute lor bataille rẽgie ⁊ ordenee 
huimais ores cancon de bñ en luninee 
e nsi 9 les esk ielles itront fors ẽlapͤe 
i ou nel di pas p᷑ cui bone gens euree 
Q' iou ruise del ur̃e uaillant une dẽree 
s eiceste cancous ml̾t bñ neuꝰ agree 
m ais i ceste pesce doit estre ram̃bree 
C ar teꝰ chrĩe niert iamais ⁊ ecouuͤe 
I euesques delpui 
fu preus iẽꝑles 
Dou su̾ice diu fai 
re ⁊ mlt entalẽces 
ains p᷑ q̃ los entra ẽ 
estranges regnes 
p nultant gͣnͣt a faire ne fu ses cors armez 
mais or iert la bataille ue puet eit᷑ͤ renes 
er nt le su̾ice afait del most̾ est tͣnes 
P lꝰ tost qͥl onqͥs pot alostelz ales 
d esuiestꝰ a les dras dont iert ẽiolepes 
Dem̾uillouses arsez ÷ le ior ꝯrees 
⁊ uiesti .i. ault̾ dout li pans fu sa fres 
⁊ a lachiet son ielue qͥ a or fu dores 
.i. esꝑons a or li out espies fremes 
pꝰ acainte lespee a son se mieitre les 
S es deit̾z auf̾rans li fu deuat̃ menes 
Q'̾ nuꝰ uant demuil liurez de d's. mõnees 
ꝑ son seniestͤ estͥer ÷ es ai chous miõtes 
Soueseu a son al ⁊ Lestole dules 
Eante qͥ fu roide ot .ii. dragons fremes 
lbroche le cheual ꝑ andeꝰ les coste 
E t il li saut de t̾re .xxx. piez meseͬz 
 
enꝰ ÷ as fuͣcois siles a Salues 
i boins dꝰ de buillõ ÷ entre aus ales 
A hautes rois li cͥe chrs dont renez 
ou ne sai qui uous iestez qͥ ces dragõs portes 
Ne uꝰ uic mais enlost p᷑ coului enganes 
Sire ie sui li uesqͣs qͥ tant uꝰ ai amez 
Oua̾s ne fu ꝑmoi maluais ꝯsaus dõnes 
h ui ares le bitaille de b̾te le sauez 
Souuieng ne uous de dieu 
Qui en crois fu perie S. 
e ou fisent liuis ꝑ lor gnͣs cͤaltez 
La defors noꝰ atent lirichez parentes 
Corb̾. lorguilloꝰ. ⁊ les autrez assez 
h ui ares de lauoir ⁊ des gnͣs e ichetez 
Sex uos gnͣs pechies anqͥ ne le ꝑdez 
Gardes q̃ delferir soies bñ ppensez 
hui u̾res en lestor les angles enpenes 
& diex uꝰ t̾met᷑ de ses gnͣs maites 
⁊ 
qͥ p lui morra uilt iert bons eures 
E samble as .s'. martirs iert auoec aꝰ posez 
Qr ut nr̃e gent lentendens si lor ẽpͥst pitez 
Estoꝰ lor brasenont ꝯtre le ciel leuez 
A duuediu enrendent toutes mlchiz ⁊ gres 
Sire ce dist li dꝰ .i. pent mentendes 
c' tes iousui plꝰ liez q̃ uꝰ iestez armez 
ex dem. cħrs garuis ⁊ apͥste 
3 
a noꝰ creuisent sempres la fors ẽmi cesprei 
i euesqͣs del ꝑui a faisoit les sions 
erent il uit entor lui ailamblez le lurons 
oucemt̃ les apiele uns ⁊ uns ꝑ lor nons 
az uenez or auant dans cob̾s li flons 
Si porteres lalance q̃ noꝰ trruuee auous 
Cluõ a cel signor q̃ noꝰ su̾ir deuons 
Q pͦ noꝰ sout̾ mort ⁊ ꝑius felons 
& l sepulere fuius ⁊ gaicis des laiol 
C e fu p᷑ uoꝰ giet̾ des dolantez pͥsons 
Cil li respondi sirx uꝰ ꝑles ẽ ꝑdous 
C ar ne le porteroie pꝰ lounor de soissons 
plꝰ desir le lutaille enꝯtre ces gloucous 
Dont ie uoi si couu̾s ces lairis ⁊ cesmons 
eusamble omoi arai flamens ⁊ꝯpaignõs 
P lꝰ serous de .x. sour les deitͥers gascons 
T aut ifr̾ai delbnͣt dont aorz li pouis 
Toꝰ ensera sanglens mes ermĩs pelicons 
Ia li fix corb̾. ne lirrugez lions 
Demort uaront garant enꝯtre nos lurõs 
ntͣ leuesãs oi le ꝯte si uirer 
Qͥ ua cuer ne talent dele lance port̾ 
T obt deuormõie empst aapiel'̾ 
Sire out il alui ie uꝰ uoil ꝯmand' 
er uꝰ portes le lance dont uꝰ moes ꝯt̾ 
el sepulcre funus la lefisent grͣd' 
Aicierc iour suiexi ni uolt plꝰ demor 
Cuifꝰ senala le porte dest̾mer 
Ce fu p᷑ ses amis fors de pͥson get̾ 
⁊ cil respondi sire cout ce lauliez est̾ 
C ar iou uel porteroie p tout lor .s̾. oui 
Plꝰ desir le bataille as ruistez cos dõnꝰ 
Sesor le pute gent cuidix puist cͣuent̾ 
Dout ie uoi si les uaus ⁊ les t̾cres rasei 
lagent demõ pais rorrai ouioi men̾ 
T aut i fr̾ai auqͥ del bon bne dac̾ cl 
Pelor sanc les ferai soill ⁊ malenter 
Iali fel corb̾. qͥ les a agard' 
Neli rouges lions ne sen poront rant̾ 
Ncͣ li uesa̾s eutent robt̾ denorindie 
Ne ꝑͣcera la lance p᷑rien ã on li ore 
Li bous uꝰ debuillon ala che hoie 
Fait uenir deuant lui ⁊ doucem̃t li pͥe 
Sire portes le lance elnõ s' marie 
lem̾e̾ acel signor qͥ tout a embaillie 
Q luius ochisent ꝑ lor gnͣt felonuie 
Cl sepulcͤ fumis ⁊ gaines ꝑ enbie 
Altierc ior surexi ꝑ uo gnͣt sigͣuie 
p᷑ ses auns get̾ de le dolente uie 
Sire coudit li dꝰ iou nen porterai mie 
Se uꝰ or me dounies t̾stout lor de rossie 
Plꝰ desir la bacaille ꝯtre le gent hine 
Dont ie uoi si les mons ⁊ le t̾re grͣnie 
Loborains ⁊ frisons arai en ꝯpaingnie 
Tant ifr̾ai anqͥ de lespee forbie 
e ntre chiaus mes puins iert 
p elor sanc en noir chie . 
i ali fel corb̾. qͥ les a ẽbaillie 
Neli rouge li ons cui geste soit hõnie 
S e gẽpꝰ esploit̾ uara calet qͥl rie 
I a ne sen uanton̾t el regne de ꝑsie 
Qͥ luoꝰ aient tolu le mõte dũ aillie 
ieuesqͥs del pui 9noist bñ ⁊ entent 
& li dꝰ de buisson nen a cuer ne talet̃ 
Dele lance port̾ q̃ il tient enp̾sent 
Elnõ de cel signor acui lunons apẽt̃ 
1 
De lor sanc lor ferai mailence ⁊ sanglent 
ali fors corb̾. qͥlafors noꝰ atent 
Neli rongez lions uara ia hardem̃t 
eil macent a cop ne le face colent 
i uesqͥs ot tangre qͥ si esꝯdis 
Qrͥluele porto̾it pͣhoume qͥ soit ues 
lenapiele buiemort le mͣchis 
c or uenes ore auant fnͣs chr̾s ellis 
Si porteres lalance ihũ deꝑadis 
Qͥ puoꝰ pecheors fu en le qis ocis 
Dillueqͥs fu ostez ⁊ el sepulcre mis 
autiere ior enapres fu li bers surexis 
a infer sen ala deliuͤ ses amis 
Qi pͦ uoꝰ toꝰ souffri si angoisseᷤ tormt̃ 
Q li felon iuis ochirent cruelm̃t 
al tierc ior surexi sans nul ariestem̃t 
p ses amus get̾ fors dinf le pullent 
⁊ cil li respondi uꝰ ꝑles p uient 
sire dit buiemons lausies est̾ uos dis 
Car ne le porteroie p᷑ lounor de ꝑis 
Plꝰ desir labataille ꝯtre les arabis 
Dout ie roi ci qu̾s ces puis ⁊ ces laris 
sarai ensamble omoi les gẽs demõpais 
Tohorains ⁊ toscans ⁊ mes homes gẽtis 
T aut ifr̾ai ancui demõ bñc q̃st forbis 
E. u iert mes bras noir chis. 
C ai iou uel port̾oie p lor de boniuet̃ 
p l' desir labataille en ꝯtre cele gent 
Q la fors uꝰ assallent ⁊ menu ⁊ souuet̃ 
ali fel corb̾. nẽ iert si posteis 
Neli ronges lions qͥ de oui soit hõnis 
Se iou lenꝯtre acop ne soit ꝑmi reqͥs 
 
a ne sen uauto̾nt el regne des ꝑsis 
Qi luoꝰ aient tolu uaillant une piet̾s 
rlnͣt li uesqͥs oi buiemot̃ aficħ 
Qͥ il ne uot le lance p᷑ uul ẽdiꝰt baill. 
B uon lemãme apiele .i. nobile grr̾ 
Sire ueues auant p᷑ diu uꝰ uoil proiez 
&xuꝰ portes le lance el guͣt estor plen̾ 
Q pꝰ noꝰ selaissa pener ⁊ tͣiullier 
Sarai ensamble omoi mait oãsel de iouet D esꝑines couroun̾ ⁊ pꝰ crucefier 
ꝑ lꝰ serous de .x .mi. ꝑlemien escient 
Tant iferai del branc dont li poĩs ÷ ggẽt 
el sopulere funus la le fisent gait̾ 
Alciere iour suieri ue uolt plꝰ det̾er 
Ainfer senala lesgnͣs portes b̾aer 
Cou pꝰsesamis despñnez desloier 
S ur fait li qñs hues tout cou est̾ laus 
Ie ne le porteroie p᷑ lor demõdiss 
e nꝯtre ocle gent cui diex doinst ẽꝯb̾er 
Q' ie uoi ꝑ ces cans la defors formoier 
Q ioune face ciertes naboire nam̃g̾ 
s arai ensamble omoi mait̃ uaillãt chr 
P lꝰ serons de .x̃. alestor ꝯm̃ch' 
En louuor dameduu ferrai le cop p̾m' 
iali fel corb̾. ne se seit tant gait̾ 
Neli rougez lions q̃ ioi tant pͥliez 
Nel fiere demon buc segel pꝰ esploit᷑ 
D elor sane le ferai maillent̾ ⁊ soill 
a ne sen uanton̾t li cuit᷑ pautõnꝰ 
ori luoꝰ aillent tolu le mõte oũ . d'. 
pꝰ adit aleuesq̃ laissies cel castoiez 
uꝰ. porteres le lance armes sor uo deiter 
Ne ipoue̾s celui qͥ ialose laur 
ire dist liquens hues 
Qi deport̾ le lauce nul denous req̃res 
Cou na fiert pas anoꝰ se dire le roles 
maisauꝰ qͥ clers iestes ⁊ besqͥs ordenes 
moult gnͣt tort en auer 
e soit ferꝰ acop siliest enꝯtres 
N eqͥc nuillor de uꝰ desci qñballesgnes 
N soumes chr' ⁊ casꝯs adoubes 
ꝑ uoꝰ iert toꝰ lestors ꝯuĩchie ⁊ fines 
uꝰ enires deuant sor uo destͥer aunez 
S u port̾e̾s la lance dont ie hus funauͤs 
⁊ en le sainte crois t᷑uillies ⁊ penez 
⁊ noꝰ uꝰ ferons uoie auos bnͣs aches 
Cui noꝰ enꝯt̾rous uist iert mal assenez 
I a li fel corb̾. qͥ ciz amenes 
ignor cedist li uesqs entendez me pẽsee 
Iou p᷑terai la lance pꝰ qͥlle mest dõnee 
Mais se noꝰ issous toꝰ laffors encele pree 
afors a une tour qͥ milt' haut ÷ leuee 
Uns amiraꝰ les grͣde deml̾t gnͣt Renõmee 
Garsꝰ dandioce osa gent deffaee 
Tout auroient leuille eilillie ⁊ gastee 
Et nr̃e gent malade ochise ⁊ afolee 
auiais uen aueriemes la ꝑte restores 
Coumesambleroit bũs se uos ꝯsaꝰ lagͥce 
Cascuus de uous remaing ne 
O se coupaingne armee 
Et li barõ respoudet̃ couz u̾tes ꝓuee 
Sor raĩmõ de.Sꝰ gille out lor raisoufi̾nee 
Tout ẽsamble li pͥent p᷑ la r̾tu nõmee 
Ql remaigne en le uile ⁊grͣde bñ lẽtree 
ox ut li qñs leutendi sala color uiue 
Mlt' foruit̃ lempesa le tieste a encliuee 
Mais li uesq̃s del pui li dist railõ mẽtee 
C ai seil iremaic̾ sarme ẽsera saluee 
Nul lii ne porous ia millor iornee 
Qut li euesas a serailon demostree 
Suuis r uoleut̾s li a a creantee 
n elirouges li ons ne sera tat̃ oses 
S il uient enꝯtre noꝰ ꝑ ses gnͣdes fierte 
pꝰa seꝯpaingnie en .ii. moities seu̾e 
lune uioitiet ena aleuesq̃ pͥstee 
l autre remest olui gaune ⁊ppeusce 
Pe leuile deffeudre ml̾t bũ ẽtalẽtee 
nuni liũ dandiooe lagnͣt bar̃nie 
⁊ leuesq̃ del pui doucem̃t lecastie 
barou fut chr ne uꝰ el̾naiesmie 
Car qͥ ici morra sarme sera gͣrnie 
E t qͥ p̾ms ut fors en le p᷑erie 
Sil mrͣtire recoit ⁊ q̃ aune lorie 
Deuant nr̾̃e sign᷑ ira saune elorie 
Tout furent tot si coi nꝰ ui cͥe 
Car uia si haroi qͥuat peur de sa rie 
Fors seulhuon lemaĩne cil ne laira neoie 
Iou sui fre̾ leroi qͥ fu̾ce a en baillie 
a se diu plaist pmoi mert la t̾re houie 
e plꝰ cͥeut mort q̃ uie na droit ẽsigͣie 
ou isterai p̾miers el nõ .S'. marie 
i fi̾ai sarr̾. de mespee forbie 
lot tes .iii. olui de mesuie eschauie 
Qͥi cuns a orguel ⁊ a gnͣt estoutie 
⁊ 
p plor demort out lesbiele gr̾pie 
ou sai bien que il furent 
mais ues louuier ai mie . Rime 
Oiex lor ꝑdoinst issi gnͣt felonine 
l i euesas del pui qͥ menoit .s'. uie 
Lepor te li ouuri ⁊ pꝰ la beneie 
De cel signor le saĩne qͥ a tout ẽbaillie 
Delaige beneoite lor fut gnͣt descepline 
l i qñs maĩnes seuist o sa chrĩe 
l a peussies ueir tant enseigne bnie 
T ant ielmet tant haubx̾ uli ors reflabie 
⁊ tante grosse hauste tante trͣge florie 
T ant dest̾er ueissies de gascoingne ⁊ dese 
O utre le pont elpre out fait lor arramie 
1 
A toute lor bataille ⁊ sieree ⁊ rengie 
c ut corb̾. le uoit si apiela lespie 
Pimoi ames delis di iou sens ufolie 
U celent il corre apie u faire autͤ en baie 
Sire ce st' fnͣcͣ dele t̾re ioie 
ouue te cͤrai mais p᷑ ieus q̃ ou me die 
Uist li rouges lions ne sai sest felõnie 
cop ne la tendroie p tout lor de surie 
respont corb̾. cia bielle uantie 
qnͣs rob̾s deflandres eu apꝰs usus 
Mlt ot gente ꝯpaĩgne de uassaꝰ ꝯneus 
rinues daubi̾ ⁊ dielies ⁊ de bouclꝰ estꝰ 
h ancesonc fors ⁊ roides ⁊ gõfanõs põdꝰ 
siuellemt̃ sen it sor son desfor gͤͦnꝰ 
O utre le pont de fer sest li bier ariestꝰ 
dut a ses ꝯpaingnous de diu aies u̾tꝰ 
a ueui fo̾ns gnͣs glaues des .p. mestͤus 
N oꝰ lor corrons les tiestes as bnͣs aic̾ molꝰ 
ar pleust or a diuu qͥ el ciel fait u̾tꝰ 
i pleubez coriant i fust t̾stoꝰ uenꝰ 
a neui seroit t̾stoꝰ desꝯfis ⁊ uaincꝰ 
C arb̾. les abñ esgrdes ⁊ ueus 
a mes delis apiele dist a ses ꝯneus 
Sire couz robers li sages limẽbrꝰ 
Q ũs ÷ de toutez flandres siensẽz li tͤus 
E t responc corb̾. ia iestu aꝑceus 
S estu silz p᷑ corre dessi illuec uenꝰ 
Ne deurẽ pole laideugie ne ueus batꝰ 
Dust li rouges li ons qͥ les a entendꝰ 
C il samble si poon qͥluepuet estͤ plꝰ 
⁊ cil est frs̾ auroi qͥ cele enseigne guie 
Sanõ duon lunaĩne el nõ diu ml̾t se fie 
ꝑ nõ degnͣt bataille fait ioele aatie 
Ml'c redout les siens cops qͥl fiert ꝑ estoutis 
a mis dist corb̾. dit aues couardie 
ou ne lacenderoie p᷑ tout lor cot chiꝰ 
i qñs denorĩdie fu orguilloꝰ ⁊ fiers 
⁊ot en sa ꝯpaingne des barous chrs 
orc ut furent assamble bñ furẽt .x. Milł. 
a rines daubh ⁊ dielmes ⁊ descꝰ a qrͣ t̾ 
h austes ont fors ⁊ roides ⁊ ꝯfanõs pẽdãs 
bũ luist en lor estꝰ largens ⁊ li orm' 
e s aubs̾ ⁊ esielmes li fs i li achiers 
reement sen issent for lor corans dest̾rs 
pr 
epe le ponteipie de ioure in loueis 
Buesteut le lurs i qus̃ toꝰ ymes 
d ouceit les apielent si lor dut lolentiꝰ 
B nt̃ aies les crors ade̾s ⁊ entiers 
⁊ soit huimais casꝯs chũet soidoiers 
A ncui ferons gnͣs glauies descu u̾s losẽgs 
Corl̾. lesesgarde a parla ꝯme fiers 
P aor ai q̃ cil uaillent en uair folriez 
Q ut lot amez delis qͥ fu sez latiniers 
Iadira tel ꝑ le dont niert pas loseng̾s 
ꝑ diu corb'. sire uꝰ ares destorber 
Ꝙ ut uꝰ iteꝰ barons trne apuitõniers 
Dut li rougez lions detout ce nest mestr 
Car iou uesatendroie p tout lor desousciel 
prͣ en ill̾ꝰ Gco̾. de buillon 
⁊ ot ensa ꝯpũgne maĩt chr lurou 
Amiez auib̾s ⁊ diel nes de diu̾ sez facons 
B anstes out fors ⁊ roides ⁊ mait̃ rice pegnõ 
ꝑ mi le porte enissent le nus ⁊ le trotou 
O ut᷑ lepout sarieste il ⁊ si ꝯpaingnõ 
Uus ⁊ uus les apiele bell auit̃ ꝑ lor non 
baron uees laual cel roial gonfanon 
L a curc iou corb̾. ⁊ le ronge le on 
S utre lui st̾ li toure uut᷑ carphanaon 
Peuꝰ eluaielune sei en a fuison 
Mais peus del ferir a force ⁊ abandon 
⁊ cil respondent sire ur̃e ꝯmant feron 
Miꝰ amons amorir q̃ faire mespͥson 
C orb̾. lesesgrͣde qnͣt il enot le son 
A mes delis apiele dut 9 ascil anõ 
Q̾ cele esciele guie a cel u̾meil ogon 
E n lamoie foi sire orendroit le saurõ 
la nõ god̾. ensi lapiele on 
Pins uiiuds chr̃s ue cancha esꝑon 
ꝑ lꝰ desire bataille q̃ or fin ne mãgõ 
Nexouit depochiele eeuiel desuu̾llõ 
Couz cil lanos Iist legnt a lihon 
⁊ trencha lamiral lecuez ⁊ le poumõ 
Dont limoitiez remest guant sor le sablõ 
L ar oities sesist gis iet sor le sabsõ 
l autre moities se sist el deit̾ez arragõ 
Mlt' enfurent dolant ꝑsant ⁊ esclauon 
Qr ut lentent corb̾. se bausale uentõ 
Et u une gnͣt lieuee ne dist ne ouenõ 
Q̾ dont reist groingn̾ le fel rouge lion 
⁊ dire ensouriant ⁊ caus si atendrõ 
Nou ferai ꝑmõ dui 9 apiele malx 
pͤs sen ist tangrez aloi de palasin 
Et ot ense ꝯpaingne mait̃ orgilloꝰ inescĩ 
Armes daubs̾ ⁊ dieluies ⁊ deseubiauuoisi 
h austes out fors ⁊roides ⁊pignõs cosf̾in 
rune ꝑt sariesten̾t outre le pont fi̾u 
baron cou dut lirois une riens uꝰ destin 
a ual acel enseigne de cel cẽoal andrĩ 
Est li force plꝰ gnt del liguage cayn 
G ardes casꝯs illere de ce bnͣt achu 
⁊ cil respondent sire cil qͥ daige fũt uin 
L iex doinst q̃ le ꝯpereut ⁊ trͣ ⁊ sarr' 
Corb'̾. lesesgͣrͣde li cuiu̾s deput lin 
Amez delis apiele si out en sou lacur 
Quoistu cele gent qͥ la maignẽt telbin 
lisire qͥles guie ne samble pas frarin 
Setuses q̃ il st̾ car leme di cousin 
⁊ cil respondi sire ꝑ mon dui apolin 
Nanullor chr oꝰ qͣ laige delrin 
s il apielent tangre mausi el rangeui̾ 
Mar le ꝯtent onqͥs paien . ue sarr' 
ert ue corb̾. sitint le cief enclin 
⁊ dist a soimeismes cil or guilloꝰ tapui 
Serot̃ ains demaĩ uiespre mait̃ ẽfat̃ orpheuur 
Dist lirouges lions ce st̾ boui pelin 
C uelui ali lacendra geta mort souin 
Rap̾s enissi biuemons li uaillans 
⁊ ot en sa ꝯpaingne ⁊ lomilurs ⁊ ioscans 
armes daubers ⁊ dielmez ⁊ descꝰ flamboiãs 
H anstez out gͦse ⁊ roides ⁊ ꝯfanõs pendãs 
i suiellemt̃ enissent sor lest̾ers coraus 
O ut᷑ lepout sariestent la fors ẽmi les cãs 
Mmlt' en ot auoec aꝰ re ciaꝰ mais ne sai qͣs 
Qrͥ uendꝰ ont lor muls ⁊ lor dest̾ers corãs 
N eq̃dent les cueis ont orguilloꝰ ⁊ pousãt 
S ig᷑ oist il a aus entendes mes ꝯians 
l aual a celeuseigne qͥlaz flamboians 
Cst li rougez liõs ⁊ li fel corb'. 
Mlt' ꝑ ont entor aus descuiu̾s mescͤans 
C oꝰ en uees couu̾s les mõs i les penoãs 
Neuꝰ esmaiies mie sil enia de tans 
mail peuses del ferir oles achins bñs 
⁊ cil respondent sire bñ ferons uos ꝯmãs 
F el soit qͥuꝰ faura entrestrꝰ son uiuãs 
C orb̾. les esgͣde seu a dit son samblat̃ 
Duioi ames delis iestu cez ꝯnissans 
ze tu ses q̃ il st' nemisoiez celans 
C lamoie foi sire bñ en sui uoir disans 
C il a nõ buiemõs li uoblez ꝯbatans 
P lꝰ desire bataille q̃ orfin ne besans 
s i a ensamble olui baiu̾s ⁊ alemãs 
u ne gent fort ⁊ fiere ⁊ si out᷑qͥ dant 
Plõt blanche le barue q̃ solaꝰ en este 
ꝑ desous le uentaille iꝰqͣl neu del baudre 
Cou samble qͥs esgͣrdent qͥl soiẽt auale 
De ꝑadis celestre ⁊ qͥl fussent fae 
ꝑuu le porte enissent ⁊ rengie ⁊ sere 
l apeust ou reoir tant fort esc̾u ror 
T ant aubcͥ ⁊ tant ielme a fin or norle 
⁊ tantegͦsse hante ⁊ tant fer acere 
Tant 9 fanõ depaille afin or afi̾ne 
De iouste .i. o liũ st̾ el pͤ assamble 
⁊ oist li uns alantre mlt noꝰ adiex ame 
C ar de mlt gnt affaire st̾ no cors escape 
Or soumes ci uenir p nos cors yref 
U ius soit ⁊ recͤ ans ⁊ si ait mal dehe 
er siira p paiens demi pie mesure 
U es le tͤ corb̾ acel dragon dor e 
Se ure iouenencel deuouiel a doiele 
ifierent miꝰ de noꝰ dout soumes noꝰ gabe 
Corb̾. les esgrde senadit son peuse 
a mes delis apiele si li dut sou pense 
9 uoistu cele gent qͥ la st̾ arieste 
huiniais uẽ uie iou nul dont ẽsin effree 
s iredist larabis ia ores uite 
C il st̾ bol chr' de uiel antiqͥte 
C il 9qͥsent espengne ꝑ lor gͣnͣt cͣiutes 
P lout mors de puens pꝰ qil faret̃ nes 
Q' uꝰ naies de gent auoec uꝰ ameoie 
i a uesꝑgnerout houme p᷑uule riẽs uiuãt e oi q̃ liautͤ facent qͥlz mlt' adurez 
er ut corb̾ lentet̃ toꝰ mueses samblãs 
pꝰ dit asoi meisme sor nel fait t̾uagãs 
⁊ mahomez mes diex acui sui apendans 
i amais ne renc̾ai el regne des ꝑsans 
D it li rouges lions pꝰ nien nen sui fuiãs 
⁊ cil sera uilt folzs qͥ sera atendans 
E lecite seuissent li uiel houme dae 
t furent bũ .x̾. sor les destͥers ariues 
auefuiront docam ꝑ pꝰ nule au̾site 
Qrtt̃ ut corb̾. leutent sena le cies cline 
⁊ dut asouueismez mai soumesẽante 
se mahmes nẽpense q̃ tant ar aore 
1 
a ne &eu̾rai mais mõ riche ꝑeude 
P est lirouges lions aiaz sõmez ẽcante 
  ioes uatendroie pͦꝰ cui mars corpese 
quẽt de te uieart qͥ ult fist aloer 
Bernars dedelitos enst loi nõmez 
⁊ hues de sꝰ pol ⁊ engherans li ber 
Cil iiii lurõ orent une estielle agra 
E ngherans des̾ pol se fist le ior aun̾ 
Dun haubx̾ iaserau aisez luisant ⁊ cs 
Iut̾ elme luisanc fist en son cief fm 
C lost nr̃e signor ne trouast on son ꝑ 
Lieuesq̃s del pui ꝯclamoit aim' 
p e laige beneoite li ꝯm̃che aget̾ 
Q ut engherãs leric sili pͥit ac̾er 
Sire laissiez ur̃e aige ne uꝰ caut deruez 
Neme moillies mõ ielie car tp le pꝰ auiᷤᷤ 
A ncui le uorraibũ asarr̾. mostrꝰ 
l ieuesq̃s loi. qnͣt lot ensi ꝑler 
A mis oist il alui cil qͥ tout puet sauu 
lgarisse ton cors demort ⁊ aiffolez 
E ncor cuidestu bñ de lestor escapꝰ 
Pmi leporce enissent p᷑ les. ꝑ greu 
L a peuissies ueir tant pignon bentel 
T ant aulx̾ ⁊ tant elme luire ⁊ estĩcel 
e lpre outre le pont salent ordenez 
E ngherãs de .s'. pol ne si uolt ariest̾ 
a ins lcͤhe le oestr̾ sile fait tost alex 
E n .i. arpent de t̾re le fait .iii. tors t᷑n 
C orb̾. dolif̾n̾e le pͥst a esgaidez 
a mes delis apiele sestu celui nõm' 
ml't li auienẽt ore ses ar mes aport̾ 
S etusez q̃ilz grͣde ne me celer 
sire engherant lapielent cele gẽt dou 
e nsornõ taille f' te soellet apiel tm' 
c ui il acaint acop ne lestuet niecin 
C ist lirouges lions cil fait ml̾t aloer 
Ne latendroie a cop pꝰ lor debalesguez 
Setel st̾ tout li auire ne porous escapꝰ 
p̾s en ilus uns pͥnces Nat̾aus 
Cest leuesã delpui qͥ preꝰ fu ⁊ loiaꝰ 
Mlt̾ ot gence ꝯpungne de uobilez bassaꝰ 
Armes daub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ a esmaꝰ 
H austes out fors et roides 
E t pug nons de cendaus 
i reemt̃ enissent sor les corans cheuaꝰ 
O utͤ le pot̃ elpre our ppͥs lor estaꝰ 
s es ꝯpaignõs apiele le uesqͥs lies ⁊ luꝰ 
S areus sarr̾. ꝑ puis ⁊ ꝑingaꝰ 
M lt' demainet gnt noise ⁊ font gnͣt lutestaꝰ 
Pist leur ne doutes mie ces euiu̾s c̾minaꝰ 
mlt' aues enoͤet gͣnͣt paĩnes ⁊ tͣuͣaꝰ 
G ardes ch̾ lor uendes ⁊ les fains ales maꝰ 
Q̃ uꝰ aues soufft̾ ⁊ les ruistes assaus 
C orb̾. les esgarde qͥ ert mlt' gaꝰ thꝰ 
a mes delis apiele q̃stoit ses senescaꝰ 
D iioi qͥz cis pͥncez il samble bũ loiaꝰ 
S ire cest lor euelq̃s .i. richez cardenaꝰ 
Q̾ lor fut le si̾uice huimaĩ as aiornaꝰ 
P lꝰ desire bataille q̃ deouit de g̾faus 
Qrͣ ut corb̾. leutent li riches anuraꝰ 
d emaucalent tressue ⁊z deuenꝰ caꝰ 
T oꝰ÷ ẽmailetes ses h̾mines bliaꝰ 
D ist li rougez lious asuos fera assaꝰ 
cis porte le lance qͥ mlt ÷ auiraꝰ 
ieres destraenor .i. chr̾s har dis 
⁊ daus rãĩuaꝰ detor qͥ uilt̾ ot fier le uis 
C il fisent une eschiele de chr̾s eilis 
l ohorauis ⁊ fsons de gent delor pais 
P lꝰ furet̃ de .x̃. les blans haubs̾ uiestis 
i suiellem̃t seuissent sor lor dest̾ers de pͥo 
l apeuissies ueir tansmaĩs espiꝰ bnis 
⁊ taus escꝰ dasur painte̾s ⁊ floris 
D eu̾s lem̾ sariestent de iouste .i. lairis 
D emaĩteuat̃ euisent les sarr̾. reqͥs 
T resqͣltref corb̾. fieremt̃ en uais 
Mais leuesã delpui les a araison uns 
Mlt doucem̃t lor pͥe p᷑ oui de ꝑois 
Qͥ l uoisent ꝑ deseure ꝯtͤ les arrabis 
Corb̾. lesesgrͣ de sapiele ames delis 
Se cuses qͥ cil st̾ fre̾ cyr le medis 
⁊ cil respondi sire pres ensui ⁊ gͣrnis 
p ieres destraenor ⁊ caĩnaꝰ li mͣchis 
C est̾ cil qͥ les guient sor le cheuaꝰ depͥs 
C̃ touce lost de fnͣce na plꝰ amaneuis 
Maĩs sarr̾. noꝰ ont detrenchiez ⁊ ochis 
or ut corb̾. lencent niot ne genneris 
pꝰ dist asoi meismes mlt noꝰ a malbaill 
Q dist q̃ la dedens nauoit el q̃ cait is 
⁊ ꝑ diꝰte pou̾te mangoient lor roucis 
Sema hp̃mes nenpense ꝑ les foies m̾chis 
i a nereut̾rai mais el regne de ꝑsis 
Dist li rouges lions mlt sui espoeris 
Iecessi uatendroie p.lx. pus 
ele cite senist lesciele de clgie 
reuiesti st̾ desaubes mlt dait̃ ⁊ escorcie 
E u̾s cou q̃ il pueent darmes aꝑillie 
O utre le pot̃ el pre se st̾ cot arẽgie 
Li plꝰ sages daꝰ ale smon ꝯm̃chie 
barõ dist il aans nesoies esmaz ie 
Mlt' furent en uo t̾re li plusor aaisie 
u estu ⁊ ꝯree remue ⁊ baingnie 
Nemais p᷑ lamor diu auez tout alaisie 
Q̾ pͦ lii imorrabũ ara esploit ie 
E n son saint ꝑadis ara lit gaaingnie 
Cil respondent ensamble ianara denie 
uolent̾s le ferons pꝰ le soie amistie 
Corb̾. les esgrͣ de seu a son cief drechie 
a mes delis deuiãde qͥst̾ cil rorguie 
⁊ il respondi sire mlt st̾ ioiant ⁊ lie 
U cuous ⁊ isuiel cortois ⁊ afaitie 
ꝑ aus st̾ tout li autre apͥs ⁊ ensegnie 
E le loi q̃ il tiegnẽt leue ⁊ baptisie 
Q̾ doiuent port̾ Armez ne espec nespiel 
Qt ut corb̾. lentent sena dit son cuidie 
Dont nieret̃ il cil gairez doute ne resoignie 
a mes delis respont cia autre mestr̾ 
bñ lor a ou laiens ꝯte ⁊ anonchie 
s eil ue se deffeudet̃ tout st̾ amort iugie 
⁊ cil qͥ morir cui de aml't son cuer irie 
A iuscois qͥl soient tout ochis ⁊ detrẽchie 
N oꝰ aront il destͣs form̃t afebloiet 
Q ut lentent corb̾. sen a son cuez irie 
S or nen pense mahous qͥ tout aabaill 
Dist li rougez lions acaꝰ iere aplois 
C ar des arines les uoi tost iret̃ eslõgie 
Se sui sor nis cheual ne me prẽdn̾t apie 
i rois tafurs senist ⁊ liriches barnes 
⁊ pieres li ermites li pelins senes 
Sen bor dõ ensemaĩ qͥ fu fors qͣres 
Mlt' orent gnͣt ꝯpaingne de uassaꝰ ade̾s 
P lꝰ furent de .x̾. teil 9oir por es 
l a peuiilies ueir tant uies dras depanes 
Et t tante long ue barbe ⁊ tant cies hepes 
T ans maig᷑s ⁊ tant sais ⁊ tant des decoles 
⁊ tante torte eskine ⁊ tant uentrez ẽflez 
⁊ tante gambe torte ⁊ tant pies bestornez 
⁊ tant uuustiaꝰ rostis ⁊ tant talõs cͤͦues 
Portent haiches danoisez ⁊ coutiaꝰ ac̾es 
⁊ gisarmes ⁊ maches ⁊ peus en sonc arsez 
L irois porte uue faus dot̃ la chs fu tẽps 
C ui il ataĩdã mlt iert mal assenez 
e lpre outre le pont sest li ber ariestes 
P ist a ses ꝯpaingnõs barõ or mescoutez 
a sses aues souft̾ disietez ⁊ lastes 
L i uilai̾s bñ leoist ⁊ siz ui̾tes 
Miꝰ uꝰ uient aounour les cies auoir copes 
Q' longemt̃ souffrͥ tpꝰ gnͣt caitiuetes 
U ees lor ⁊ largent flambloier ꝑcez p̾s 
Q le porra ꝯarre toꝰ iert rengeneres 
Ne iamais ensame nemert pous clames 
Cil le respoudent sire si 9 uꝰ ꝯmandes 
Q̾ sen fuira delcamp recͤans soit clamez 
Ne ia ue roiesiu de sainte muistes 
ꝯuoistu cele gent qͥ la st̾ assamble 
Mlt' les roi ore lais uus ⁊ acapuies 
Bul resamble diable dinfer enchaines 
Se tu ses q̃il st̾ garde ne me celes 
⁊ cil lirespont sire orendroit le sarez 
C est une gens au̾se dont uꝰ me demandez 
P lꝰ desirent cars dounes q̃ cisues enpenͤs 
⁊ cil respondent sire oreudroit le sares 
O ut corb̾. loi senfu si effraes 
Qr l ualast plꝰ auant pꝰ .m. mars dor pẽse 
a mes delis oit il ꝑ le foi q̃ deues 
C ardes .i. tout seul pas b̾s aus ne me uenes 
Lui ahuiz mẽdiu qͥ mlt ÷ Renõmes 
P iꝰ couc caꝰ ⁊ resoing q̃ toꝰ ces fꝰ armes 
B ist li rougez lious qnͣt les ot escoutes 
iaꝰuatendrai iou pas ne mais lescorõnes 
ign᷑ ioeste esciele fait mlt bñ aoir 
Les dames qͥ aleu̾t nr̃e signor su̾ir 
C uieui lii dandierr uont lor ꝯsaꝰ tenir 
S i dist luuis alautre ne uꝰ qͥer aiĩtir 
so lu̾ir sign᷑ unit lafors pͦuostre oiu 
Mais se dix ce ꝯsent qͥl idoiuẽt morir 
Cil gloutõ noꝰ prendrout senfo̾ut lor pla 
Miꝰ÷ ꝙͣ sãble euisalons lemort souffrͥ uir 
T out sest̾ent ensamble tout soit aduu plais 
A saitꝰ se̾ corues pꝰ lor bordons lauir 
Tsonc lient lor guimplez pꝰ aluent refi̾ir 
l es pluisors uont lor pes en lor mãces cuell 
L es aucres de douce aige fout lor bouciaꝰ ẽplꝰ 
C il qͥ boire uorra ni porra pas faillir 
ꝑmi le porce enissent p᷑ lor signors ueir 
Corh lesesgarde qnͣt fors les uit islir 
A mies delui apiele qͥ uit les lui seir 
Sont ce ore lor fames q̃ ie uoila uenir 
O il ꝑuie foi sire or uꝰ sai bñ iehir 
uꝰ arez le lutaille or pensez del ferir 
Qrͣ ut lentent corb̾. si gieta .i. sospir 
pꝰ dist a soimeismez or ne sai ugarir 
Sor nenpeuse mahous qͥ noꝰ a abuill 
I amais ẽnos ꝯtreez ne porons reu̾cir 
Dut lirougez lions oroi ce q̃ desir 
T el paor a ẽmoi nemepꝰ esluudir 
ntͣ les aunes se furent ens el pre arablees 
Lor sigͣ les esgͣrdẽt qͥ uilt lesont amees 
p le piete delez ont les colors muees 
pꝰ lont de blans lubs les rentailles finees 
A psz ont regͣrdez les trẽchins des espees 
al maltalent qͥl orent enont lor fois iurees 
C aucois q̃ il les pnͣdẽt ierent ch ꝯparees 
C orb̾. les abñ de son tref esgardees 
a mes delis respont or les auez tͣnuees 
ses ẽmenrai omoi sour mes muls amblãs 
⁊ si seront des turs hautem̃t maueer leut̃ 
a mes delis respont or les aues t̾uees 
Maleint̃ quisies chiaꝰ cui s' espousees 
a ins en ares souffert maĩtes de̾s colees 
⁊ a uos sarr̾̃. mainte barbe tirees 
⁊ lor targes aor fraintes ⁊ effiores 
⁊ maĩtes de lor ames de lor cors deseu̾es 
se auoir les ioles cier erent ꝯparees 
ꝑ foi dut cob̾. m̾ueillez ai pensees 
ains enares soufft̾ maĩtes de̾s colees 
I ou ne pꝰ oublier uos gnͣdez rãpnees 
a gnt m̾ueilles as hui lor ꝯpãgnes loees 
i ou cuic cͦstiens eres si douront dõnees 
Dandiore les tors ⁊ les salez pauees 
s ire dist larrabis ains mẽ dõres soldees 
Q nt uꝰ ares lor gent uaincues ⁊ matees 
A p̾s ires ꝑ force en lor larges ꝯtrees 
Auec seront llꝰ fames roures corõnees 
Arant ont lor poles laissies ⁊ Iunees 
Nos eskieles st̾ toutes dandiere seurees 
Ceste raison laissierenc q̃ plꝰ uiont ꝑlees 
esteraison laissierent si nen ot plꝰ ꝑle 
⁊ nr̃e gent st̾ tout ułu de lacite 
ieuesqͥs delpui ap̾merains ꝑle 
I. mlt riche smõ lor adit ⁊ ꝯte 
barõ dist il a aus ains fussiens ains ne 
Souuiegne uꝰ desmaꝰ q̃ aues endeᷤ 
⁊ del fain ⁊ del souif̾ ⁊ del gndes laite 
Tout estez sil ⁊ fillez anr̃ẽ prrente 
D adan le p̾mier houme fustes tout ẽgenre 
B ñ doit li uus u̾s lautre auoir gnͣt amiste 
U esci nos anemus qͥ ci st' arest 
Ne uꝰ esmaies mie sil enia plente 
M. ais del ferir soiez garni ⁊ ap̾ste 
⁊ diex iꝰ tmet᷑ dese gnͣt maiste 
L es legions des anglez qͥ uenront tout aune 
hui erent en lestor ueu ⁊ auise 
autre fois isont il uenu ⁊ trestorne 
⁊ qͥ p diu morra bñ ara conq̃ste 
al ior del gnͣt iuise li ert gr̾redonne 
C ar ensamble as .sꝰ. anglez ara cief corone 
T out li uial qͣues fait uꝰ seront ꝑaonne 
li nest uis qͥl not soĩg de faire maluaiste 
e ꝓuencel apiele silia en dite 
Qi l morroient de fain ⁊ de caituiete 
T u disoies qͥl erent laiens li afame 
Toꝰ lor ceuaꝰ mamoient aduel ⁊ auilte 
  coi soumes noꝰ tout gari niͣ ⁊ engane 
T ule ꝯꝑras ciez ianeniert t̾storne 
a .i. te le ꝯmande ⁊ cil la decole 
Or abñ li leciere sou dit ciez achate 
Son camblain apele si li dist acele 
Q ut tu u̾ras le feu ennr̃e ost alunie 
Oont prẽt tout mõ tresor q̃ tu as tant grͣde 
si pense del garir cou sachies de u̾te 
Noꝰ iermes desꝯfit ⁊ tout desbarete 
Tout eusi le fust cil 9il lor 9mande 
orb̾. aolifn̾e fu drois en son estage 
uiestꝰ fu dun ch̾ paille qͥfu fais encartage 
biestes ⁊ a flors nes li oisiel uolaige 
lfurent entilu ⁊ li poisson maraige 
G nr fu ⁊ fors decors si ot fier le puage 
Q ut il ot esgrͣde de fnͣce le barnage 
a mes delis apiele si dist en so̾ langaigs 
U a si di as fucois lapute gent saun age 
Malrinz lor maurie ois ⁊ tout lorlgrage 
C or fera la bataille si l or uien brege 
Qnt il le uꝰ mandent ꝑ pierõ lor mesage 
Sirespondistez uꝰ orguel ⁊ gnͣt outͣge 
U assal dist corb̾. nai soĩg de rosolage 
a mes delis fu preꝰ ⁊ demlt̾ gnͣt ꝑage 
I suellemt mõta sor son dest̾er airrabe 
Uenꝰ ÷ as fnͣcois q̃ de riens ne se trͣge 
me delis fu preꝰ cortois ⁊ emꝑles 
as fnͣcois est renꝰ siles a salues 
a leuesq̃ del pui sest tout diͦt arutez 
Sire dist il alui amoi enentendes 
C orb̾. dolit̾n̾e nr̃e orois a ires 
uꝰ mande cou ꝑmoi iamar le mescͤres 
Cor fera la bataille tout si ꝯme uꝰ uolrez 
U a .xx . ua .x. ca droit ẽmi ces prez 
U a .uii. cors a cors qͥ soit degnͣt bontes 
Se li uos÷ mincꝰ en uo pais Rales 
Sain ⁊ sauf ⁊ deliuᷤ. q̃ ia riens ni ꝑorez 
⁊ se li nos Ii recͤans ⁊ mates 
Li regnes de surie uꝰ soit qͥtes clames 
i hrlm soit ur̃e ceste boine cites 
Qͣ ut nost᷑ͣ lentendẽt seniot mlt̾ detes 
Qͥ oient aleresq̃ sire uꝰ le feres 
D es millors chr̃s qñ cest ost tͦueres 
Q soient taut 9 de .S'. crest ientes 
Li nõs fu tost ꝑ touce lost portes 
d ont reissies no gent deͣmnt̃ effraes 
B i qnͣs de normõie uns uassaꝰ ade̾s 
f u aual oses chiele sor .i. ceual armes 
Q ut il oi la noise si les a resgardes 
pꝰ adit ases houme ci endroit matẽces 
P lꝰ test q̃ iou poroi orendroit me ⁊ ares 
⁊ uꝰ biaꝰ doꝰ amis qͥ miẽ seigne portes 
g ardes i tout seul pas auant ne ret᷑nes 
l ui qrͣt desemaisnie rest poignãt ales 
a laute uois escͥe fole gent q̃ aues 
Mlt' uꝰ uoi ore toꝰ laidem̃t esgares 
Sire cou dist li uesq̃s orendroit le saiez 
C orb̾. dolifu̾e hoꝰ a atoꝰ mandes 
C or fera labataille dont ilz ap̾stes 
sire cou oust li resqͥs orendͦit le sares 
C orb̾. dolifn̾e noꝰ atoꝰ mandes 
C or sñ la bataille dot̃ il ÷ apstes 
s ire cou dist li qñs lamar ẽꝑles 
C ar noꝰ ne le feriens p᷑ mul mars dor peses 
pͦ diu auons gr̾pi castiaꝰ ⁊ f̾i̾netes 
⁊ faines ⁊ enfans a nos gnͣs iretes 
h uiz renꝰ li iors bñ soit il aiornes 
Q uoꝰ serons maitir sarons le cies copes 
u uoꝰ le 9qͣrrons as espees delles 
C or pleust or adiu qencͦis fu penes 
l i peules doriant i fust tost assambles 
Anqͥ seront trestoꝰ uencꝰ ⁊ affoles 
pꝰ out alarrabi uassal de ci t᷑nes 
S i dites uosign lamar le celeres 
Q demort le deffie buiemons ⁊ tangͤs 
⁊ roꝰ lautres lurnages q̃ uꝰ ici uees 
ains qͥl uoie le uiespre ⁊ li iors soit passes 
U des siens u des nos iert li cans deliures 
sicͣ li arrabis ot ie ꝯte si ꝑler 
Isuellem̃t sent᷑ne mot plꝰ demore 
D euant le tref roial uit corb̾. ester 
A lui enz uenꝰ al li pͥit a ꝯter 
le ꝯuine des frans ꝯmt̃ uorront esper 
A lui en÷ uenꝰ sel pͥst aaꝯtez 
Sire dist il alui plaist uꝰ a escoutez 
Qi uꝰ mandent ꝑmoi li barõ doutͤm 
uꝰ ue le feries mie en lecite rentr 
p quqs uꝰ pories a ros iols esgrs 
⁊ obt̾ de norm̃die oi adiu orer 
Q tout cil de no gent qͥ poet̃ arc port̾ 
Fussent encore ci pꝰ li oi iurer 
Q' ia .i. trestoꝰ seus nẽ poroit escap̾ 
oit nt corb̾. lentent si ꝯm̃che apens 
Dont oissies buisines ⁊ cors airaĩ sonnꝰ 
⁊ ces felons pueus ꝑces tres acouber 
Corb̾. dolit̾ne ua el destez monter 
Dont reulles le pͥnce ꝑ lost esꝑennez 
S es lirous esbaudir segent mꝯfort̾ 
⁊ ses fieres est ielles rẽgier ⁊ deuisꝰ 
l enfist le ior coꝰ les oi nomm' 
Li piiens rois les ꝯmande aguiez 
Dist au rouge li on ne uꝰ uol 9mãder 
A ciaꝰ deu̾s lam̃ ales p̾miers ꝑler 
ꝑ deu̾s le mõtaingne uorrai me gẽt men̾ 
a mes arch̾s amanc les fnͣs a uiroun' 
Q iamais en se t̾re nẽ puist .i. saĩs rent 
cil respont biaꝰ sire ne le q̃rons reer 
i ꝯpaingne des tͣr sest en .iii. ꝑs seuree 
lunc remest el camp de bñ faire apͥstee 
A u̾s aual lam̾ sen ÷ lautre atournee 
b irouges lious la 9duite ⁊ caelee 
a uoec estoit lesciele dant raĩnant acesmee 
p̾ s furenc de .p̾. de bõme gent armee 
er ut il uiret̃ les tͦs poĩdre de randõnee 
S õnet̃ tabiͤ ⁊ tymbres ⁊ maĩtiẽt tel cͥee 
Q lenfont retentir le mont ⁊ le ualee 
d euant aus ceuauchent abataille nõmee 
a la iouste iot gͣnͣt noise demenee 
l a ot maĩte anste fraĩte maĩte trͣge tͦee 
Q nt li bers seuit mors si ÷ mlt̾ irascꝰ 
Dont fu tiͣte lespee ⁊ embchiez lescꝰ 
S i ut ferir i tcͣ sor son elme des 
Q' trestot le p᷑fent desci es dens menꝰ 
Q' reist le luron entre ces mescͦus 
Cui il atait̃ a cop mors ÷ ⁊ ꝯfondꝰ 
Ml't a de ciaꝰ ochis ⁊ copes a fendꝰ 
N e sepot mais aid̾ at̾re sest chaus 
D amediu reclama ꝑ le soie u̾ u̾tꝰ 
Pame dix sire ꝑes qͥ toꝰ tans ies ⁊ fus 
A ies m̾chi de lame car li corsz ꝑe 
a nos lurons de fnce rendi .uͨ. u̾tꝰ 
Delbe deuant lui apꝰ .iii. poꝰ rõpꝰ 
C̃ loun᷑ diu les use si sest ꝯfes rendꝰ 
O . xx̃x. t̾s sont les destͥers morois 
T aut clauaĩ desrompu tante lgne fausee 
⁊ tant sarr̾. mort dont lbe ert sanglẽtee 
mais des tͦ᷑s orguilloꝰ fu gnt li auuee 
l eur̃e gent iont morte ⁊ desbaretee 
Q fuir ne sen pot le teste iot copee 
o esor raĩnaut detor ala che̾ mẽbree 
f u ses dest̾ers achis a la crupe tͥulee 
S es escꝰ fu ꝑchies ⁊ se broĩgne sastree 
Eule pͥsse remest ꝑmale dest nee 
p 
i bers rainaꝰ detor ÷ apiet abatꝰ 
de.iiii. dars trẽchans ꝑmi le cors ferꝰ 
l de anl ars trois ot alui deitenoꝰ 
s il au qͥs peust uiuͤ ml̾t se fu ch uendꝰ 
mais li sans de ses plaies liz si fort corᷤ 
l arme senz alee li cors sest estendꝰ 
l i angele li canten̾t te om̾ laudamꝰ 
E ns el ciel lemporten̾t cauoit li rois ih's 
l i euesqͥs le uit qͥ damediu fu drus 
R  raĩnaꝰ ochis li chr̃s cortois 
⁊ li ronges li ons sen uait ꝑle campois 
Li plꝰ de semaisnie portoit le feugiois 
E ncofiniaꝰ daraĩ qͥ gietet̃ sor fnͣcois 
l or dest̾ers lor affolent ⁊ ardent lorgrois 
mlt' ueissies no gent angoisseꝰ ⁊ destͤ is 
Qt leuesq̃s delꝑui qͥ sagez fu des lois 
ꝑ la anos barons ⁊ cͥe a haute uois 
b arõ fncͣ chr' ce feroic gnͣs esplois 
s e uꝰ sor cele gent ceu auchies demanois 
Car se lon gemt̃ uiuent nr̃e en ert li sordois 
⁊ iouirai auant el nõ de .s'. crois 
⁊ li barõ respondent ce seroit bñ ⁊ oͦis 
R obs de norm̃ die ⁊ li dꝰ god̾ 
O rent en lor ꝯpigne ⁊ normãs ⁊ tiois 
l es dest̾ers ellaissieret̃ baꝰ ⁊ baucãs ⁊ noirs 
M uilloꝰ cops lor dõnent des bous bñs uienois 
2 
les dauaĩs les desuompet̃ ⁊ les mpes arfiois 
Ne ledoutẽt lor feu le qͣr t̾ dune nois 
E 
e 
iextint iot ecis ⁊ ꝑsans ⁊ indois 
us le ur̃e gent ÷ maluais lor defois 
i qñs ⁊⁊ norm̃die fu u.assaꝰ ad̾e̾s 
⁊ li dꝰ de biullo̾ hardis ⁊ redoutes 
ui il araĩt acop tost ÷ sesiors ales 
l a ont tant hante fraite i tant escꝰ dores 
T ant clauaĩs desromꝰ ⁊ tant haubs fauses 
⁊ tant sarr̾ mors detrenchies ⁊ naurez 
D el sanc qͥ ist defors ÷ toꝰ u̾maꝰ li pres 
or ut li rouges lions qͥ les ot amenes 
⁊ les 9tes ueus ⁊ lor riches fuertes 
Nes atendist a cop pꝰ lor debalesguez 
a 
 
la genci le regne sest ẽ fuies tͣnez 
uxc lui en ala qͥ pot iestͤ escapes 
res qͣl tres corb̾. uiot regne tire 
suassemt̃ li dist amiraꝰ qͣ feres 
Mi haume st̾ echis ul̾t menz pen reuies 
ex ut corb̾ lenrẽt apoi nest for seues 
a li ance uois elc̾e mi homme E dires 
U engies me des glotoust les pͥncez pnͣdes 
C ꝑse lesmẽrai ẽ cames smes 
ex ut le les auerai mõ sign psentes 
e 
enface me sires toutes ses rolentez 
⁊ cil respondent sire si ꝯuꝰ ꝯmãdes 
d ont oussies buisines ⁊ cors daraĩ son̾ 
s or nen pense ihũs qͥ en cͦis fu penes 
Ot iara des urẽs ochis ⁊ afoles 
N e mais liqñs robs iert aaꝰ asambles 
Estes le uꝰ ensamble ⁊ rẽgies⁊ seres 
Ar deuers le mon 
tauigne soni re 
corbꝰ. Et or ense 
ꝯpais ieaiabit ⁊ 
pliuo. Pe cele 
part estoit buie 
nicua li uillãs 
lors . m̃cha lest᷑sͤ 
n̾ uillo ⁊ pesans 
E. dix tant s ẽtiꝰ hp̃ 
ꝑoi le ior son tãs 
ol Iamais ne u̾ront ne fame ni enfans 
les autres est ieles del lurnage des fusͤ 
Siereemit ceuauchent auat̃ lor pas salat̃ 
ipͥnce les ꝯduisent sor les de st̾ers morãs 
N ia pelbit de t̾re la u caist li gans 
Tant belegent ne uit ne qñs iii amir̾ 
l a peuissies ueir tans bs ielmies luisans 
sante boĩne hante ⁊ tant lom f̾ trenchit᷑ 
Tant riche ꝯfanon sus al uent de sploiat̃ 
Mais li tc les encanchent as ars c̾cois gͣiant 
mospis nest li plueue desnues descendãt 
el lessaietes st' sor nos fnͣcois caiant 
Q ne sor dont couur̾ mlt' iot gnͣs ahans 
D enr̃t gent menue onc achis ne sai qnͣs 
⁊ resous les barons les destͥers aufr̾ans 
4 
ilqͥ apiet remest mlt fu grains ⁊ dolãs 
S on es droit son dos toute uoie÷ soffrans 
Les gnͣs paĩnes q̃ ot oliu̾s ⁊ rollans 
Ne celes q̃ soif̾rent iaumons ⁊ agoulans 
Ni e li bers uiuiens qnͣt fu eualescans 
Ne uali a cesti lepͥs de .iii. lesans 
a ͭ ut si pͥes is uenu des cuuu̾s mescͤnis 
& les cuioent ferir oles achuis bnͣs 
e ilsentͦient arriere amot̃ ꝑuu lescãt 
Itͣ nr̃e lõme gent orẽt cheualchie tat̃ 
Qͥl tuidierent ferir les t̾s domaĩten at̃ 
C il ne soset̃ acendre ains sen t᷑nent fuiat̃ 
6 
ont dist li uus a laucre m̾chi oui le porssat̃ 
L i bataille noꝰ fuit alons aillors q̃rant 
a tant es ꝰ .i. mes a esꝑons lelunt 
ꝯ te huon apiele si li dist emplorant 
S ire secors uꝰ mande p diu le raiemont 
L i bonu dꝰ debuillon car meit̾er en a gnͣt 
F orment lont apͥesse li cauit mescͤant 
eit ut li ler lentendi le cuer ẽ ot dolañ 
O sc̾e diex le uot chr̾ or auant l 
Or ates le bataille q̃ ales desirant 
ort ut lidꝰ de buillon olecors auenant 
e n uit aler le 9te si cost esꝑonnant 
P lꝰ lamoit en son cuer q̃ nule riẽs yinat̃ 
i l ⁊ si ꝯꝑagnõ le uont apͥes suiant 
l iqñs hues li maines uint alestor poignãt 
l a lance porte droite lenseigne desploiat̃ 
T out p̾meraĩnemt̃ enꝯtra .i. ꝑsant 
l a gnt̃ nr̃e sigͣ aloit mlt laidengant 
s ila li qn̾s feru ꝑ son fiez maltalent 
Q escꝰ ne clauaĩs ne li furent garant 
P ui le gros delpis limist lespiel t̾nciũt 
T oute plaine sa lanor labat mort el pẽoũt 
pꝰ aqͣte lespee alpoĩg oor flamboiant 
e n le p̾sse se fiert aloi de ꝯlutant 
h uimais ores cancon sil ÷ qͥ le demat̃ 
ementrues q̃ li qñs ot ochis. legloietõ 
EGnt duei am̃t as nos oũ nobile luis 
QQͥ funes de biauais oedes auoit a non 
C il por toit loriflambe le boin ꝯte huõ 
a tant esi' .i. tt orguulloꝰ ⁊ felon 
Pun dar en uenune fi̾ le preu oedon 
Q lli fausa lault̾ en apes lauq̃ton 
Decens le cors li trenche le fie ⁊ le pomõ 
l ib̾s cai ius mors a tout le 9fanon 
Ml't furent dolent fnͣcois ⁊ borguignõ 
a ngeuin ⁊ mansiel lohpraĩ i fson 
Uont oissies gnͣt noise ⁊ mlt fiere huisõ 
Des espees trẽchans mlt fiere cploison 
a tant es uꝰ guillame b̾chant a espou 
Ne fu de biauoisins si fu milt̾ gẽtiꝰ hoci 
la tiͣte lespee qͥ li pent al gerõ 
ẽ le p̾sse en entra aguise de lion 
C ui il qͣnt acop nẽ ruene raẽcon 
ancoisempret le teste ꝑ desor lem̃t on 
l enseigne reoreca cui pesast ne qͥ non 
A tant es uꝰ poignãt etu̾ᷤ debuisson 
õuiier lalemant son uaillant ꝯpũgnon 
i qnͣs hues limaĩnes uoit oedõ inort gesir 
⁊ fors de son biaucors le sanc arais saillir 
Tel ouel a enson cuer le sens cuide marir 
D olcem̃t le regrete ꝯia pores oir 
a hi fuiͣ chr̃s ꝯ uꝰ doi chier tenir 
mlt uꝰ iestes toꝰ tans penes demoi suir 
C il slre qͥ p᷑noꝰ daigna le mort sost̾r 
a it mci derr̃ ame ꝑ le sien .s'. plaisr 
Serne uꝰ puis uong̾ ne doi t̾re tenir 
Il breche le ceual ꝓm̾uissoꝰ air 
Q' lanste qͥ porte afait lespiel bnͣdir 
S i ua fi̾r .i. tr qͥ uel uot mes coisir 
ꝑ de seure le boucle li fait lescu croissir 
L e clauaĩ asin or desrompre ⁊ desartir 
le cuer qͥl ot el uentre li fait ꝑmi ꝑtir 
I llempaĩt ꝑu̾tu si la fait iꝰ cair 
pꝰ li dist en ramꝑsue qͥ ne fait ataisir 
S utre cuiu̾s lecheres dix te puist maleir 
e duel q̃ maues fait uꝰ uoil ie ci m̾ir 
i boins dꝰ debuillon ÷ alestor uenꝰ 
i Guigiers lalemans uns rassaꝰ ꝯneus 
p se pesce gnͣt lamoit formt̃ li dꝰ 
B ũ auoit aucec lui plꝰ de .ĩ. escꝰ 
⁊̃ le p̾sse gͥgnor sest li b' emlur us 
C ui il ataint acop mors ÷ ⁊ ꝯfondꝰ 
I arabi en 9tͤ qͥ fu gnͣs ⁊ creus 
l a uil uoit le duc seure liz courꝰ 
L i dꝰ leuoit ueuir senz ml't uustꝰ 
T el bcop li ua donn̾ debnͣc qͥ fu fonsꝰ 
a mõt ꝑmi son eluie qͥ fu a or batꝰ 
Q' t̾stout le pfent desci q̃s dens menꝰ 
or ut il estort son cop si chiet mors estẽoꝰ 
S i ꝯpagnõ refierẽt oles bnͣs esmolꝰ 
a dont fu li estors plenieremt̃ ferꝰ 
p lꝰ dom. sar̾. iont les cies paꝰ 
l aot tant boins dest̾ers boins sorenꝰ tgͥnꝰ 
oe l senfuient les uaꝰ iles gnͣs puis agꝰ 
l or sieles ont tͣnees ⁊ lor rossiesi p̃pꝰ 
M ais cant fort iauoit descinus moscͤus 
Se or nẽ pense dier ꝑ ses saĩces utꝰ 
Mlt' iara desurẽs ⁊ ocis ⁊ pasntꝰ 
i quens rolers de flandres 
fuuilt̾ preus et hardis¬ 
U enꝰ ÷ a lestor atet .mm. pimest is 
L i b̾ se fust arm̾ sor .i. d stͥer deu̾s 
Ẽ le p̾ssegͥgnor seit li ber adeuis 
C ui il atait̃ acop toꝰ ÷ delemort qr 
U ni amiral en ꝯtre qͥ fu nes depsis 
l egent nr̃e signor auoit form̃t laidis 
⁊ seloi blastengie ⁊ ses lomes henis 
Dort̃ nt lib̾ laꝑeoit sen fu miłt ẽgͣmis 
T el cop li rait donnꝰ delespiel qͥst forlꝰ 
a mot̃ ꝑmi son eluie qͥ fu a or mases 
Q' t̾stout le pfent desci q̃ el cieruis 
cle ut il estort son cop si chiet mort essairis 
S on ꝯpaignõ refieret̃ oses brͦss coleus 
lores fu li estors fierem̃t enais 
N iot nul perecheꝰ coart ui esbazis 
l a ot tante auste fraice ⁊ t ancestudores 
T ant clauain afin desrout ⁊ de sartis 
⁊ tant sarr̾. mors detrẽchies ⁊ muliis 
M ais tant ꝑ iauoit ꝑsans ⁊ erabis 
Seornẽ ponsedius li rois ae padis 
Mlt iara desuos decrencĩnes ⁊echis 
angres ua ꝑ lectorogento apargnie 
plꝰ furet̃ de .x̾. deboiue gnt̾ hardie 
⁊ lanural engreet̃ e mlt̾gus si gͣie 
l egent rũr sign᷑ auoit form̃t ladie 
a le loi dameiu blaitengie ⁊ honie 
D elas li boins dꝰ a se gnͣt frainte coisie 
Tel cop li ra donn sor so trͣge florie 
ꝑ de descur la boucle la roissie ⁊ cͦissie 
Le clauain li desront yli ors reflambie 
mi legros delcuer son fort espies li guie 
Siq mort le trebusce ẽmi le p᷑erie 
Si ꝯpignõ referet̃ desor le gnt̃ luie 
lores fu libataille fiereit enuaie 
mais tant ipauoit dele gent de ꝑsie 
seor nẽ pense dius li fuus .s'. marie 
empres sera no gens uaincue ⁊ malbellis 
qn̾s de norm̃die fu mlt de fier regrt 
ꝑ le bataisse ua plꝰ iot delui qrͣt 
  furent de .x̾. nen iot .i. coart 
i bers sesist auu̾ sor .i. desf̾er liart 
en le p̾sse femist aguise de lupart 
d es felons sarr̃. isisent gͣnͣt escart 
Mlt le trueuet̃ .p. ala ꝯtier garagnait 
C orb̾ fu armes ne samble pas ourt 
s seu ot desiñ or ne cͥent lance ne doit 
s es elmes fu forgies en le cit abandas 
e lnasel ꝑ deuant .i escarboucle art 
h anste ot ⁊ forte t roide ⁊ si porte fausaic 
E n lescu de son col ot paint .i. baielart 
Q nt liqũs li ꝑroit y̾s lui ua cele ꝑt 
T el celp li a dõne desor le teonart 
Q' gambes reu̾sees le crebusq̃ el begart 
i sisent tel molieste bani̾ ⁊ alemant 
fsoois ⁊ angeuin mansiel ⁊ normãt 
& il uolsist milz estre outre le flun iordin 
suellemt̃ monta sor son dost̾er lnucãt 
lꝰ de . hx̃. arrabi ⁊ ꝑsant 
E sonen̾t lor gͣilles ⁊ lor cors bougerans 
orb̾. dolifn̾e alenouiele oie 
plꝰ tost qͥl oua̾s pot ahaute uns esc̾e 
porte moi mes armes mahomes malese 
elegent caitinee qͥ formt̃ me grrie 
snellemt̃ sa doube ale loi puenis 
I turc duue 9uest ablie 
e gardent le ior q̃ fuͣcois ne lorient 
A lestor uint poignaut a segue lirõnie 
Mais nr̃e boine gent dele t̾re ioie 
L e bataille des tͣs ne refusen̾t mie 
ainsifiert bñ cas ꝯs de lespre forbie 
T res q̃ ihũs pͥst car en le u̾gemarie 
Ne fu ueue ent̾re tele chrĩe 
o r ifierent ⁊ caplent desor le gẽt hue 
Siq̃ ꝑ uiue for ce lont arriere cachie 
U ni. arpent ⁊ deni u̾s le mahonierie 
L az li tres corb̾. ⁊ sa mahõmerie 
Desture a .i. dragon ulicrs reflambie 
C ouest senefiance de mlt' gnͣt sigͦie 
suꝰ ꝑ le bataille apoignãt broludus 
irit ason maist̾ tres ẽportẽt corb̾. 
louste miahonu̾e le gͣrdent aufr̾ant 
ures fu bũ oures da paisse esclairiãt̃ 
L istes abensas dor li giron ⁊ li pan 
L escordes st' de soie li paisson dolifant 
ꝑ m̾uillo engiẽ lespaissent suriant 
d e toute le mes loi des le uies tans adã 
C orb'. icouchierent en .q. lit dor espan 
O.xx̃r. turs dellinage iudis 
c lauaĩ ot defin or qͥ fu fais a esma 
Ses ielmes fu forgie sor laige detorcas 
E scut ot fort ⁊ dur qͥ fu roi iouatas 
C aꝑon ot ⁊ manches de .ii. uilt' riches oras 
L i uns fu .i. sainis lautͤ ꝯstantinas 
A haute uois esc̾e ces curis faisons las 
s e les uienrai mõ ꝑe asecit abauoas 
Il broche le cheual qͥ miex ba q̃ le pas 
S elance qͥ fu roide anus deuat̃ embas 
Del eskielle le resq̃ ochist .i auregnas 
p ena demene gnͣt ioie ⁊ gnͣt luuais 
Li bons oꝰ de buillon en entendi les glas 
E t dist asoi meisme cuiu̾s mai le pensas 
6 
e gel pꝰ esploit̾ mlt ch̾ le ꝯꝑras 
i bons dꝰ de buisson ale gaifier oi 
Pel puens qͥ demeurent ⁊ tel noise ⁊ telc̾ 
e ferir ne le ua tient soi amai luilli 
broche desesꝑons le dest̾er arrabi 
de lun ce qͥ porte ason espiel brandi 
Uait ferir le glouron ã il la meschoul 
& ꝑ desous le boucle li a lescu croissi 
le clauain afin or desrout ⁊ de saiti 
le cuer qͥl ot el uentre li acreue ꝑmi 
Il lempaint ꝑ u̾tu ⁊li p. cai 
pꝰ li dist ꝑ ramꝑsne uꝰ iaues menti 
Iamiais ꝑ uꝰ nen iert li ur̃e gent honni 
Q nt sarr̾. loirent senfurent esmari 
P lꝰ de.l .m. leregͤtent si 
Pne liue en uiron li t̾re en retombi 
Ntͣ brohadas fu mors młt iot gnͣt dolor 
ꝑlꝰ de .lx̾. en plorerent le iour 
Corb̾. ot tel duel ne pot auoir forchor 
S oucemt̃ le reg᷑te si li dist ꝑ amor 
A hi brohadas sire de le ur̃e ualour 
Tant mar euistez sire ⁊ pesce ⁊ balor 
D e no chrĩe uos tenoie auullor 
Mlt' arout ẽno cort gnͣt pitie li pluisor 
S i uꝰ regretont li gnͣt ⁊ li menor 
Urẽ ꝑe ⁊ uome̾ ala fresce color 
⁊ aront si gnͣt onqͥs norent gͥgnor 
A hi b̾hadis sire fiex alemꝑeor 
Q' pora ore dire uo ꝑe mõ signor 
Q tant bñ me pͥa a ꝑ si gnͣt doucor 
Oe ure gent gard̾ ꝯtre le gent fnͣcor 
Ie uꝰ ai mal garde en uꝰ na nul seior 
mt̃ irai arriere el regne paienor 
C orb̾. auoit droit seil en ot paor 
pꝰ lecint li soldans amaluais tiͣtor 
Tot dit asormasana sus el palais autor 
Tout dͦit le uolt ferir sil emuist laisor 
Corb̾ enescͥe sen seigne ꝑ iror 
orb̾. asenseigne hautemt escͥee 
plꝰ de.l.m. dele gent deffaee 
p᷑ brohadas ueng̾ uienent alemes lee 
On dist en remꝑu sest ui̾ces ꝓuee 
T eꝰ ueut ueng̾ sa ꝑte qͥ pꝰ la agree 
Car nr̃e boine gent de le t̾re honoree 
Leꝯpaingue destrͤ namie refusee 
l a ueusies le ior tante teste copee 
⁊ tant piet ⁊ tant poĩg tant gambe besf᷑nee 
T ant dest̾er aufr̾ant ale crupe t̾ulee 
fuir ꝑ ces mõtaignes dont la sielez tnee 
si q̃ ꝑ uiue force ont la gent reculee 
Qnt ce uoit corb̾. sa la color muee 
a lmaltalent qͥl ot ala ciere tornee 
Et uoit miex auoir larme 
F ors de son cors seuree 
ex nen port brohadas en la soie ꝯtree 
Adont fu la bataille desuos renouelee 
orb̾ a tel duel le sens cuide esrag̾ 
oxͣnt il uoit bipludas mort gesir el sent̾ 
S on riche damoisiel q̃ il auoit tant ch̾ 
il esc̾e senseig ne pꝰ sagent raloier 
P lꝰ de .lx. alor ars de qrͣtier 
F epaireut a lestor pꝰ brohadas aid̾ 
Laot si gnͣt estor de tͣire ⁊ de lanclꝰ 
Q rriere en refuirent linrẽ q ⁊̃ 
C orb̾. ua le cors dele t̾re embrach 
isuellemt le lieue alcol de son diertͥer 
Fors de lestor lemporte q̃ ne li rolt laiss' 
a ses ts le ꝯmande tres bñ apꝑillier 
Ille fisent tout nu deses dras despoils 
p lꝰ ont le cors lauet ⁊ tres bñ fait me 
D uu riche blanc diapre lout fait esti̾c loier 
En une haute barre pꝰ le fisent coucli 
Couu̾t duu blanc fustaue qͥ milt fut apis 
.iiii. dest̾er leniporrent u̾tuous i legier 
Corb̾. sen ret̾ne p se gent raloier 
it fugnͣs labataille ⁊ fors li capleis 
Engheris de .S̾. pol .i. chrs eslis 
dans hues ses ꝑes isont bñ ent̾mis 
Maint felon sarr̾. iont le ior ochis 
Ci uꝰ ꝑ le bataille poingnant ames delis 
Qi nt roit mors les ꝑsans les aniraꝰ dep̾s 
Q donne li auoient ⁊ le uair ⁊ le g̾s 
l escieres ⁊ les fies ⁊ les casti aꝰ delis 
T el ouel a enson cuer apoi uesrage uis 
C orb̾ son sign ᷑ a regret̾ apͥs 
A hi corb̾. sire 9 estez malluull 
Ainc ne uolsistez c̾ire le ꝯseil qͥ uꝰ dis 
De faire le bataille u a .xx. ua.x. 
Or en ert uos luinages uencꝰ ⁊ desꝯsis 
⁊ uous en uiuant auillies ⁊ honnis 
A neui uꝰ most̾rai ꝯ ie sui uos amis 
il broche le cheual si a lespiel brandi 
⁊ uait ferir Guillaume desor son escu bis 
u ui. uaillant chr' qͥ fu nes de sen lis 
ꝑ deseure le boucle li z ꝑmi croislis 
l i haubers iasans desrous ⁊ desartis 
s i cuers qͥz el uentre liz ꝑmi ꝑtis 
d el cheual labat mors tres ẽmi le laris 
pꝰesc̾e senseigne sest ariere guencis 
lt̾ ꝑ labataille dambe ꝑs bñ ferue 
li te᷑ as ars de cor ont la pͥsse rompue 
1 
As felons mesoisans ÷ gnͣt pãmne e̾ue 
r aus pieres li ermites ale barbe kenue 
De ferir sor les tͣs mlt formt̃ ses rͥtue 
Cui il ataint acop ꝯtre t̾re le rue 
d el boin dest̾er qͣre si q̃ form̃t tressue 
l les dames lor gerent maĩte piere cornue 
d el aigne aboire chiaus 
C ui li sois moult aigrie. 
mais li force des tͦs iest formt creue 
D ans pieres li ermitez alelurbe kenue 
S e ferir sor les turs ml't forint̃ sesp̾tue 
Cui il ataint a cop ꝯtre t̾re lerue 
Se or neu pense diex qͥ semist en le nue 
ancui serout no gent desꝯfite ⁊ uenue 
l i euesq̃s del pui a la noise entendue 
a haute uois esc̾e .S'. marie ailbe 
d iex regardes no gent de uo t̾re uenue 
Qi pꝰ uꝰ ont tant maꝰ ⁊ tance pãine eue 
i euesq̾s del pui ua ꝑ lestor poignat̃ 
⁊ ot ensa ꝯpaingne maĩt chr̾ uaillat 
lfurent aucec lui mlt' ⁊ ne sai qnͣt 
Mais nr̃e gent crestiene de le t̾re absolue 
f ieremt̃ se deffent u̾s le gent mescͤue 
C srꝰ leroi tafur o lui sa gent menue 
Il not haubt̾ ni elme neguiche alcol pẽdu 
pꝰ q̃ elle se fu droit lost embatue 
Maĩt cols iot ferꝰ de peus ⁊ de machues 
⁊ de coutiaꝰ tranchans ⁊ de haches moluez 
A maĩt felon .p. out le teste tolue 
Q' ni pot aueuir de bons caillaꝰ irue 
o rble gent estoit ⁊ ml̃t estoit herue 
Tou a dens eskignies lorz seure corue 
A celui qͥ le uoit uisz q̃ le meng ue 
l grdoit le cite sen ot le cuer dolant 
l i uesq̃s fu armes sor .i. dest̾ͥer corãt 
e semaint tint le lance dont li felõ disat 
e chisent damediu ens en la crois pẽdt̃ 
p le bataille ua nogent reꝯfortant 
b aron fncͣ chr ne soies esmaiant 
s e redoutes le mort in ais ales le q̃rant 
S ouiegne uꝰ deoiu ⁊ deses . s 9mãs 
Qi le soutͤ p᷑noꝰ humeles ꝑboĩ talent 
⁊ qͥ morra p lui for son cors deffenais 
Tel loier en aura ꝑle mien esciant 
a ucec lui enira el regne ꝑmanant 
T out lunal qͣnes fait pꝰ q̃ fustes enfant 
uꝰ soiẽf ꝑdonne pꝰ ce iour en auant 
pꝰ q̃ ce entendirent li petit ⁊ li gnͣt 
D ont ni ot si crart bataille ne demãt̃ 
a ncui le ꝯꝑrout sarr̾. aꝑ sant 
C i mlt' petit deure eniot ochistat̃ 
Q on nel uꝰ seit dire ne iougleres qͥ cant 
 
ꝑ a ꝑlebataille citnͣge caplison 
tout ifurent li pͥnce ensamble a ẽtencõ 
drues de neele de sou deitͥer gasꝯ 
li qñs hues li maines fr̾e aurri phelipon 
F iert uaũnaꝰ li qn̾s qͥ mlt fu gentiꝰ hom 
C larembaꝰ de uenduel ausi aꝰ de ribeumõt 
⁊ arars de mõniele alecle facon 
l i qn̾s pollans dorenges oliu̾s de marson 
e stieuenes daube marle fiex au duc othõ 
⁊ eĩerars degornai la ciet le 9fanõ 
⁊ raimons de biauais ⁊ reniers de clmõ 
G erars de ueurisi ole uaillant ibalon 
⁊ chumas dele fere qͥ ifiert alundon 
d ans hues de .s'. pol qͥ not soĩg delcon 
⁊ engherans ses frẽs ainc uiot tiͣson 
R obers li qñs de flandres 9 apiele flon 
U stasse de boulogne freͬ an duc de buillõ 
⁊ balduins demons ole u̾mel pignon 
l i lohorauis h̾uous ⁊ hues de dignõ 
Liqñs robers deliege ame naina tison 
C ui il ataint a cop nẽ rueue raencon 
⁊ foukiers lor feuins olui rĩbant cretõ 
p aiens decameli ⁊gerars de digon 
⁊ rogiers de rosoit qͥ cloche deltalon 
⁊ li uesq̾s delꝑui qͥlor fart le sinon 
N i doi mie oublier bauduin caudõn 
N ele ouc ga̾. qͥ cuer ot delion 
N e hung̾ lalemant sou uaillat̃ ꝯpaignõ 
l educ de normẽdie ne foukier dolencõ 
G uillaume le uaillant qͥ pͥst tel rẽgison 
pꝰ oedon de biauais le senescal gnion 
T out qil derauemarche lohorain ⁊ fsou 
T ant 9 ceuaꝰ pot corre acoite despon 
S i fierent tout ensamble ests ꝑtel rãds̃ 
D e son espiel treuchant casꝯs alut lesuẽ 
A sespees trenchans font tel occision 
l i sans ⁊ li c̾uiele engist sor le sablon 
lt̾ ÷ fiers la bataille ⁊ fors li caplisons 
Corb̾. irxfiert atoꝰ ses ꝯpag nous 
C unqͣtre rois iot sans les autres barõs 
C il qͥ le cancon fut sot bũ cont̾ les nõs 
R ichars li pelins decui noꝰ le cenons 
i l i fu rudalans rodanus ⁊ gnͣtons 
C lias ⁊ cleremes brumas ⁊ derions 
i i amars gramarnies bͣmiaꝰ carfanaons 
⁊ ludas ma chabeꝰ tenebras ⁊ fansons 
a nthiochꝰ li preꝰ dauis ⁊ salemous 
h erodes ⁊ pilates gaufiers ilusions 
C laras de sor masana corlus ⁊ lirious 
D inemors ⁊ mallars ⁊ a soufir uiions 
a rbulans limusars alorisz g̾rredons 
madoines de li aud̾ ⁊ lirois lorions 
Oiaus fu sansadomes soluinãs ⁊ noirons 
Lib' auies delis ⁊ li rougez lions 
lt fu gnͣs labataille ⁊ fors ⁊ adcͤe 
b ñ ifierent no gent de le t̾re houoree 
l i qũs de noruĩ̾die ale ch̾e m̃bree 
broche le boiu dest̾er sa sensegne esc̾le 
Fiert le rouge li on sor se nͣge doree 
ꝑ dedesous le boucle li a fraite ⁊ doroe 
le clauaĩ descompi ⁊ la cai entaniee 
P uii le gros del pis ÷ lance passee 
Del cheual labac larme senz alee 
En iufer le hideus en ⁊ same ostelee 
Li boins dꝰ de buillon de se trenchant espee 
Feri si solinan la teste en a colpee 
⁊ auns hues limaines qͥ leusegue aportee 
Consli sansadoine al pie dune ualee 
d elespee qͥl tint lia tele donnee 
& le p᷑fent trestout tresci qu̾ la coree 
Qͭ ut sar̾. le uoient młt iot gnͣt huec 
a t̾re en retentist en tor une liuee 
l a ueissies maĩt tcͣ uenir ale mesiee 
Q nte saiete tiͣte afil dor ẽpenes 
tante riche same as chemiaꝰ defolee 
Gesir iꝰ sor le t̾re morte ⁊ ensanglẽtee 
D enre bone gẽt ioc morte ⁊ nanee 
e or nẽ pense diex ⁊ se u̾t nõmee 
a ncui etent no gent desgfure ⁊ matee 
 
4 
Itͥ ÷ gnͣc labataiłse ⁊ licaple itͥ fier 
Maus si erent espes la gnͣt alau̾sier 
ant nẽ seuet̃ lnr̃e ochire ⁊ detrẽcħ 
elor uis qͥl puisset̃ met̃ amemiisꝰ 
r ont ueissies les nr̃es dem̃t esmaiez 
er liuesqͥs del pui cui diex ãĩme itiẽt d 
G arde u̾s le mõtas ne tot .i. anciẽ sent̾ 
s i uoit une ꝯpagne ferem̃t cheualcͤ 
T ant ꝑz gns ⁊ lorge nꝰ ne le seit ꝓiiꝰ 
1 
ecuuc bñ q̃ il furent plꝰ de .uͨ. miłł 
p lꝰ st̾ blanc q̃ li uois qͥ chiet apͥes feu̾er 
S. iorges fu deuant tot diꝰt el ꝯmch 
li bs .S̾. meurissez ꝯtient abõ grr 
p omistres ⁊ mercures cil st̾ ꝯfãnonᷤ 
s e ur̃e gent neuissent ihũ a ꝯsill 
s ignͣt pior en eussent as lances abaiss' 
T out fussent desꝯfit sans nes .i. recou̾er 
m ais leuesq̃s del pui les prent arehait̾ 
barõ ne doures mie cil noꝰ uienẽt aid' 
C est̾ li angle iu q̃ ie uꝰ di tresier 
Qͣ ut litcͣ les chxisirent niot q̃ corecħ 
I lui uolsissent estre pꝰ m. lib̾ dorm᷑ 
Qt̃ nt roit .ꝑ. fuir ⁊ les fnͣs encanch 
⁊ il uoit lestandart 9tͤ uent baloier 
B ame diu reclama qͥ tot puet iꝰcach 
Q il li doiust le ior ꝯqrre ⁊ gaaingnꝰ 
e n le pͥsse sentne p son cors adrech̾ 
C ui il atait̃ a cop na deuuire mest̾ 
M ais li tcͦ orguilleꝰ cui diex doĩst ẽꝯber 
D esous lui li ochient son boĩ corãt destez 
Li b̾ tint deuant lui son escu de qͣr t̾ 
E se maĩ nt̃ lespee dont li bnͣs fu dac̾ 
Qͥ ueist le bars̃ sarr̾. detrench 
L uu mort deseure lautͤ a t̾re t᷑busch 
e ntant q̃ nt̃ delonc le auste dũ puin 
Iosent li teͣ alui uenir ni aꝑisinier 
T̃ aut ne li seuẽt tite ne fir ne lanch̾ 
Q̾ il p cop de lance ne pꝰ cop darc manꝰ 
d esci qͥ lestandart rairelle der̾er 
L i b̾ cope le u̾ge si le fait defich 
Semp̾s leuissent mort li glorõ losẽgꝰ 
C nc al rescorre uiurent alemãt a baiisꝰ 
⁊ fnͣcois. loheraĩ alemat̃ ⁊ poihier 
L a ueissies despees furir ⁊ caplaier 
Lutt᷑ ne porent mie sost̾r lestor planier 
E nfuies st' tne mẽs ÷ del repur̾ 
erInt corb̾. lentent leseus cuide cang̾ 
orb̾. uoit sã gent ale fuite t᷑ner 
⁊ les frans as espees cchire ⁊ desmmbr' 
ett ut uoit son estandart ale t̾re u̾ser 
T el ouel a en son cuer le sens cuide d̾i 
A hauce uois ꝯm̃ che mahon a maelam 
C asꝯs guencist le regne del aufrãt destͥer O i mah̾m sire ꝯ uꝰ soloie amꝰ 
N e piet̃ grͣde q̃l ꝑt pꝰ sa uie along̾ 
⁊ de tout mõ pooir su̾ir ⁊ hounour 
l i nr̃e les encauchent car not soĩg desꝑgn S e iamais ẽma t̾re pꝰ .i. ior seiorn 
l or cheuaꝰ qͥ st las lor ꝯuient alaur 
a sses trueuet̃ defors q̃stoient estͣier 
D ont li signꝰ st̾ mort el camp desorl̾b' 
Signor escourez dellol raisal uig̾ 
Ie uꝰ feroie ardoir ⁊ apourre uent̾ 
Ou ie uꝰ berai tot a cheuaꝰ defol' 
E n lierle qͥ fu gnͣs afait le feu bout̾ 
⁊lifus seche ⁊deᷤᷤ si mĩche aelam̃ 
Mlt ꝑfut nr̃e gent mlt gnͣs mals apassꝰ 
Q nt cil qͥst as tentes le uirent alumꝰ 
Dout pͥsent lor tresor qͥl en iolrent port̾ 
S urien ⁊ h̾mine lor uorrout 9trester 
T out lauoir lor tolirent p᷑ les rõt decol 
H umais ores .ꝓ. agnͣt honte liurez 
Iauge ne poroit dire nenꝰ cuers ppens 
C ou q̃ le ior ifisent li bars doutͤ mer 
Ne uꝰ uoel les pesces de cascun raꝯt̾ 
mais le due de buislon ne uoel ie oblier 
n e ibig̾ lalemat̃ qͥ tant fait aloer 
N e le 9te robt̾ qͥ flandrez doit gͣrͣd' 
l i qnͣs hues li maines ⁊ buiemons lib' 
⁊ obt̾ denorm̃die ne uol pas oublier 
ꝑ le bataille uout aguise de sengl 
E ntre lai ge ⁊ le mont uout .p. en ꝯt̾r 
O les bns ac̾ins les fisent refuser 
Ouq̃s en lor ħberges ne porent pꝰ ent᷑r 
R senfuient .p. coure choꝰ ⁊ dolant 
⁊ nrẽ bone gent les rout al dos siuãt 
T oꝰ tans fierent en aus acop demaĩtenas 
l a peuissies ueir tant puiẽ mort gis 
Del sanc qͥ diaꝰ ist fors ia plence si gnͣe 
9 treual le mõtaigne enuont lerĩ corat̃ 
e n .i. ual gnͣt ⁊ le de ioste .i. desrubant 
a luec uorront torner li cuiut᷑ mescͤant 
a tant es uꝰ gerart mlt tost esꝑonant 
Cui il ataint a cop ne puet al' auant 
L agnt̃ nr̃e sign᷑ ua toꝰ iors acͦissant 
li tcͣ orguilleꝰ form̃t anreuui sant 
lout torne les dos si senuont tot fuiant 
roit y̾s le pout de fer se traient pgarãt̃ 
uant driues et clarembaus 
Et paiiens de bianuais 
⁊ thumas lor ꝯpains qͥ fu nes en alais 
Debrars de puisac uoient ces chies puisnais 
Qi Gerart lor ont mort ml't ꝑ enst̾ prais 
u oient fors de son cors le sanc issir arais 
S i dust li uns a lautre frans chrs q̃ fais 
s or uel poous uengͤ mlt' ꝑ somes maluais 
i l burent les destͥers ⁊ si ont les bnͣs n᷑s 
C ui ataignent acop tost en fu li plais fais 
Mlt' fu gnͣs labacaille ⁊ m̾uilloꝰ li plais 
d el sanc as mescͤans isont si gnͣt lirais 
Q li dest̾er ensoillent lor pis ⁊ lor gerais 
l i crͣ st̾ des9fit ne ret᷑nerent mais 
p roit u̾s le pont de f' sen fuient a ellais 
  sen fuit corb̾. dolans ⁊ abosmes 
Si hõme st̾ uencut q̃ il ot amenes 
es desters aufrans ⁊ tex porriers leues 
i iors qͥ clers estoit enfu toꝰ oscͣres 
N es fu demelion tout a le poil fr̾ant 
m ais malades ot guit gͣnͣt piece dedeuãt 
E n le p̾sse se fiert ielẽ tiẽg pꝰ enfant 
C ar tost lorent ochis li cuit̾ me scans 
C steuꝰ euerart a esꝑons brochant 
p roit u̾s le pont de f' fu lor chemius tnes 
N rẽ gent les encauchent d preu nesot̃ ames 
d esci q̃ el castiel tient li b' tangrez 
Nes estoit de puissac si ot le poil fr̾ant 
D euon ⁊ clarembaut ⁊ thumas le uallãt 
⁊ paieus de biauuais sor .i. dest̾er aranc 
d iex tant enont le iour ochis ⁊ affoles 
l a lor fali li iors es les uꝰ escapes 
N r̃e baron retͣnent as loges ⁊ astres 
Mais li dꝰ de buillon les a toꝰ en passes 
fierem̃t les encauchent sor les deibersainᷤ 
⁊ ot en sa 9pagnt gͣnͣt ꝑt deses pͥues 
E n .i. uil qͥ mlt̾ fu gnͣs ⁊ desmeseͬs 
C onsui corb̾. qͥ sen fuit effraes 
ee ut uoient mort gerart miłt ꝑẽit̾ dolãt̃ a hauce rois sesc̾e cuiu̾s ni garires 
D elor ami reng̾ st̾ formt̃ desirant 
Ẽ le p̾sse sen encrent li noble ꝯbatat̃ 
C ascuns ifiert sibũ de lespee trẽ chat̃ 
Q nt corb̾ lencent ules a resgͣr des 
a haute uois escͥe lneͤ chr̾ estez 
Feste get̃ qͥ noꝰ siuent ciet iou pꝰ folz pues 
Az li mis uenue ⁊ li iors÷ ales 
lluec fu li estors ⁊ fors ⁊ adeͣs 
mais ala urẽ gent iest maꝰ enꝯtres 
D es 9pagnõs le duc nẽ ui est nꝰ remes 
c tout ne soient mort ochis ⁊ afoles 
L a fu uuigiers ochis li uaistꝰ ad' es 
C laras de sormasane de .ii. dars ẽpenes 
l ia fause le brogne ⁊nesu̾s les coites 
Liber chai arriere qͥ fu amort liures 
d ame diun reclaia de .s'. maiestes 
g lorieus sire peres qͥ en cͦis fus penes 
A ies m̾ci de same car li cors ÷ fines 
⁊ secoures le ouc qͥlui soit afoles 
c ar ꝑmoi niert iamais aid ies ne deliuͤs 
a i celes poles est li ber deliures 
L ibons dꝰ de buisson fu si a uironues 
Q' il nalast arriere p nul mars dor peses 
d e sor lui fu ochis ses dest̾ers feiornes 
Q nt liber le uoit mors graĩs enfu ⁊ nes 
d e louste une gͣnͣt roche ÷ li ber arestes 
S on escu deuant lui qͥ fu aor listes 
God̾. de buillõ me sient en apiel 
N fn dist corbꝰ bñ le uꝰ sai 9tꝰ 
C ar te laisse sain prẽdre si ce fern menᷤ 
L e soloꝰ. mõ signͤte uorrai p̾sentꝰ 
⁊ se tu te uoloies ano loi acner 
a uoir ⁊ manandie te ferai tp donn' 
u assal ce dut li dꝰ nailoig decõ ꝑl 
Mais or uien chi auans ensamible omoi iost 
s etu me pues uif prẽdre bñ tr poras u̾ant̾ 
C ar se iou sains remaĩg mlt uꝰ ẽ doit pes 
T res qͥl regne deꝑse niẽ uoisge ꝯq̃ster 
N e lairai borc ne uile encor aꝯqͥster 
u rẽ amiral soldan iferai encreer 
u a .i. gͣnt tarerer les iols aolcief forer 
ꝑ mahx̃met demeke uiẽ uolmi ret᷑ner 
p les .ii. cainde labres qñ ferai aport̾ 
T res deuant le se ꝑulcĩyre pꝰ les feraipos 
et uc coib̾. lencent le senscuide d̾uer 
pꝰ adit ases houmes mar le laires aler 
u ont oissies les t ⁊glatir ⁊ huer 
A lbon ouc de buillõ ⁊ lanch ⁊ get̾ 
Se or nẽ pense diex qͥ tout aa sanu̾ 
s empꝰs esteua le duc del siecle deseuͤ 
C ar li felon .p. cui diex puist cͤuent̾ 
poroite uiue for ce le fisent iꝰ u̾s 
ꝑ tel air saut sꝰ p lamort eskiuer 
tresꝑmi le boudiue se fut le sano lol' 
m ais nr̃e boine gent del regne doutͤniᷤ 
ce ut il uinrent as tences p᷑ lor cors de puc̾ 
D el loin oue de buulon ne poret̃ mẽt tͦs 
a tant esuꝰ .i. mes qnͣt il duret̃ sour' 
S ign᷑ dist as pͥnces plaut uꝰ a escont̾ 
i e bon duc de uiullõ uie i. gnͣt mõt pus 
Uisz mors u pͥs pꝰ ueu reuint li ber 
ei ut no luron lentendeut il ꝑsent a plor 
liuellemt̃ retͣnent ni uoliet̃ arester 
p estres urent poignant si pensent delerr̾ 
rẽ barõ acheualchent a coite desꝑon 
Pensui ⁊ corechiet ꝑ gntͣ latisou 
N ia colui neiurt senoꝰ ne le tͦuon 
Tres aͥl regne de ꝑ se auoec lui enurn 
Lidꝰ fu adossez ꝑ de iouste .i. ꝑrou 
e nsa maĩ tinc sespee ole poĩg de lai tõ 
Son escu embͣchie aloi de campion 
lueqͥs se deffent aguise de lyon 
Cui il ataint acop nẽ rueue raencõ 
a s ars t̾cois le b̾sent ⁊ font gnͣt hui son 
Seor nẽ pense dix qͥ uinf apassion 
a iaragnͣt duel ⁊ gnͣt ꝑdition 
C ar li dꝰ fu blechies el fie ⁊ el pomõ 
p aor ot delemort sen fu en gnͣt fobon 
Sͣ u̾s arẽ signor ꝯm̃che sorison 
C lorieus sire ꝑ ꝑ uo beneicon 
Selemort surexistez le cors .s̾. lazaron 
m aus magdelãine ale gente facon 
S apisma tant de uꝰ en le maisõ sunõ 
a le uint a uos pies ꝑ de sous .i. le sou 
des larmes deson cuer fist tel deuersiõ 
Q' le les laua toꝰ dencoste ⁊ den uurõ 
a ps les oinst denirre ꝑ boine entẽtiõ 
E le fut mlt' ã sage sen ot boin g̾rrees 
C ar de toꝰ ses pechies li feistes ꝑdon 
S ire ꝯ ce fu uoirs ⁊ noꝰ bñ le creons 
s i garissies mon cors demort ⁊ depͥson 
& uaintre ne me ꝑuissent cil sarr̾. felon 
ibons dꝰ debuillon asorison finee 
En uͥs nr̃e sign᷑ a se couꝑe clamee 
Sou esc ut mist auan 
E n se main tient lespee 
f ieremit̃ se desfent u̾s le gent deffaee 
⁊ ur̃e bone gẽs de le tr̾e honoree 
O rent tant cheualchie qͥl oret̃ le cͥee 
De le paieue gent desous une ualee 
D ont oissies mõioie hantemt̃ escbe 
il bͤchent les destͥers ꝑ gnͣde randonee 
Casꝯs feri le sien dele lance ac̾e 
Gͣncle fu la bataille ⁊ riuste lames lee 
Claras desormasane ot la ceste colpee 
brudarans ⁊ eires remesent ẽ le pͥee 
a plꝰ de .iiii. des gens de lor ꝯtrees 
l i ꝯpaigne des tͣs ifu des luretee 
Li boins dꝰ fu resc̾o ale ch̾e m̃bree 
sor .i. destͥer le lieuent ala sele dor ee 
as hb̾ges repairẽt gnͣt ioie ont deuienee 
Aincois q̃ li euesq̃s euist se brogne ostee 
Une boine raison ifu ꝑ lui mostree 
o baron descendirẽt as loges ⁊ as t̾s 
Le ielmes out la cie tet les esterent 
mais ains q̃ li euesqͥs del pui tust desqunes 
U ns milt' riches smous ifu ꝑlui eontes 
Signor ce dist li uesqͥs .i. petit mentendes 
Des q̃ p̾merains fu li mondes estores 
T ant de teus chr̾s ne uit ou rasambles 
Q' cou ebissent fait q̃ uꝰ fait iaues 
Gñ doit damediex iestre ⁊ amis ⁊ pͥues 
uꝰ nauesnient les tͣs mors ⁊ desbareces 
N e mar ihu̾s degloire ꝑ ses gnͣs poestes 
pͦ samistiet uꝰ pͥ de ꝑil uꝰ gardes 
⁊ demencoigne dire acuiaꝰ cui atenes 
Cil respondirent sire si 9 uꝰ ꝯmandes 
Lenuit as riches tentes ont lor cors deporces 
C ar mlt' estoit casꝯs tͣuillies ⁊ penez 
Nest mie de m̾ueille iamar le mestreres 
Liescͥs le cesmoigne ⁊ si z ui̾tes 
.ẽ. chr̃s ont le ior mors geces 
e stre les paienes dont teꝰ fu li plences 
amais p bouche doume uẽiert nõbꝰ ꝯtes 
amuit ont nõ baron astente ⁊ epose 
Car mlt̾ furent lor cors tͣuillie ⁊ pene 
O ies 9orent fait li sarr̾. derue 
Lor meng̾ fisent cuire tres qͥlu aiorne 
N e cui dierẽt li nr̃e fussent ia si ose 
&x uns seus en ilist ꝯtreiaus delecice 
Ne mais oiex en ait los ꝑles soies boutez 
Or st' il mort ⁊ pͥs ⁊ a honte liure 
L uirẽ ont ameng̾ ⁊ a boire aplente 
Cele nuit se deduisent ꝑ ml't gnͣt richete 
d esci q̃ el demaĩ q̃ il furent leuet 
Dout out il lor gaaingide cuelli ⁊ asamble 
.uͨ. mil. ch̾r ifurent asamble 
E ntre nuls ⁊ destriers. 
Q ui pas ne sont nombr e 
⁊ del autre bestaille iot tant amene 
Li ceut ne lim. ui fussent ia ꝯte 
O trestout lor gaaing eust̾ laiens entre 
Li abe ⁊ limoine ⁊ li p̾stre ordene 
a crois ⁊ a reliqͥs en sout en ꝯtre ale 
Mlt' ꝑ ont dameoiu gͣciet ⁊ loet 
usꝗͣ iiii. ans toꝰ plains ui croissist plaĩs uebleᷤᷤ 
N aroient il soffraice en lor bone cite 
Tꝰ en ot ancois peu qͥ en a or plente 
arsions dan dioce fu as murs apoies 
⁊ uit ses hõmes mors ochis ⁊ decrenchies 
⁊ no fnc crestien les ont bñ encachies 
O les lances leuees sor les foibles dest̾ers 
s il fussent enꝯtre ia nen escapast pies 
⁊ uit lor estandart qͥ estoit pecoies 
Dout atel duel lirois apoi nest esragies 
Cuai encorragans pꝰ secors ce sachiez 
S e pꝰ trouu̾ sold̾. iiõ sign ͦ droiti̾er 
Ne demora gaires se le ꝯꝑrout ch̾ 
Mar uiurent ẽno t̾re cil gloutõ loseng̾ 
Sire dient ses gens tout a urẽ ꝯgie 
l enuit laissent al ⁊ le uuit aꝓch' 
Lors est moutes lirois armes sor son dester 
Si home le ꝯouisent li riche trͤ pisie 
ꝑ une des poit̾nez senz issus apie 
Plꝰ de .uii. fois se pasme sor le luarbre entaillie 
p le mien esciant ia fust uis esragies 
N e fuisent li baron dont il fu redrechies 
Cesire garsion p coi uꝰ esmaies 
a les entorecane le secors p᷑ cach̾ 
b aron dist garsꝰ entendes si moies 
a lꝑtir deses houmes ueisies le ouelgͥes 
I l de cordeut lor poins ⁊ detent lor pies 
⁊ lirois cheualchoit courecloꝰ ⁊ iries 
T oute nuit ua pens ant sor le col delcester 
Uint a .i. fontãme desous .ii. oliuiers 
I lluoc t᷑ua li rois abuurer son destri 
ns suriens iuint courant toꝰ cslaisies 
A une gnͣt gisarme lia le cief trẽchier 
pꝰ le pͥst ꝑ le barbe ꝑ lescheuiaꝰ deugies 
E t est en audiere auqͥs tost repaires 
⁊ uint en une pla ce umlt ot chr̃s 
Mais nel rolt pas mostrer celriche roilecief 
Oesci q̃ il seuist quex en÷ li loiers 
L igu ⁊ li h'̾mine pͥsent aꝯsitr 
D iũa uꝰ ne saues mar anes esploitie 
i a est mors garsꝰ ne sai ubuiu ier 
r am̃diu ẽm̾chient le glieus delciel 
D el houmes buiemot̃ ⁊ deses chr̾s 
S ont uenu en le place p auoir esleg̾ 
⁊ oiret̃ les g̾us as h̾mens ꝯsill' 
c il qͥ le teste auoit ne se fist pas pͥer 
lle prendent as bras ne li uorret laus 
U os estes tout mĩhoume demoi tenes uosfier A buiemont le mamnet̃ lor signor diꝰt̾ier 
i eꝯqͥs ceite tbe q̃ desi le sachies 
mais fnͣc le me tolent tant suige plꝰ iries 
Gar des moi cel castiel sor les iex de uoscies 
A ucui mẽ isterai armes toꝰ eslaissies 
Ia nẽ mieurai omoi sg̾ans ui escuiers 
S irecist houinc dient qͥ tout st̾ latinᷤ 
Q' garsꝰ ÷ mors ne sai uhui y ier 
⁊ lidꝰ respondi iam̃cent loseng᷑ 
⁊ li surans respont nõ faisons ce sachies 
Mais qͥl preu iaroit qͥ mostroit le cief 
Et buiemõs respent ianel uꝰ qͥer uoier 
C brsans li dourai deuis ost le plꝰ ch̾ 
P lꝰ auorc itout cou ara il maistie 
e ut li surians lentent si fu ioians ⁊ lies 
U enꝰ ÷ al rescoꝰ uil lauoit muchiet 
le barbe le pͥst si senz repairies 
p lꝰ ot longe le barbe cune aune ⁊i qrͣt̾ 
a buiemont sen uient ne sest pas atrͣg̾ 
l a teste li liura li dꝰ enfu mlt lies 
9 treuont entoudi sesmaĩs deu̾s le ciel 
Damediu engͣrient il ⁊ si chr 
u it le barbe sanglente ⁊ uis le broellie 
l es orelles manes ⁊ les dens eskrignies 
c ediex sil leuist uif 9il sen feist lies 
u int al ꝑie del castiel a .i. sien latin 
C iaꝰ de le tour lassus ꝯm̃cha a huch̾ 
C ar reudes le castiel fel glouton losẽs 
i a÷ mors gars. encui uꝰ affies 
C il de lassus respondent par 
m ahon cou est niens. Losengerie 
A dire ne uous uaut un emier 
Iersoir amienuit monti ⁊ son dest̾ez 
D e uꝰ se ua clamꝰ alamirai proisiez 
D esci q̃ͥ a .i. mois le u̾res repairiez 
i lra encoruacane le secors p cach̾ 
E n trestoure la t̾re qͥ tant fait apis 
n irem aura il ia sarr̾. ne paiens 
ce puisse port̾ armes ne cheualni apies 
A uis q̃ uenes en fnͣce uꝰ fera courechies 
b aron dist buiemons de tour ce ni ariẽs 
E uoies cha aual .x. de uos chr̃s 
⁊ Ie uꝰ affi bñ deno sign del ciel 
Lefel .s' marie cui toꝰ deuous pͥer 
I aui ares uꝰ gͣrͣde nene seres touchoe 
D irai uꝰ tes nouieles dont iꝰ me qͦes bñ 
Dout descendent aual .x. chr proisie 
Caintes ont les espees ẽ lor poins les espius 
P le porte sen issent tout sere ⁊ rengie 
il lor mostrent le teste ml̾t furet̃ esmaie 
p uia: fait buiemons cene uꝰ amestier 
⁊ en des moi ces castiaꝰ si ares boĩ loier 
I ou rꝰ rendrai .e. mules ancͦtant de desters 
⁊ li pluisor de uꝰ qͥ ralcont cheualch 
d ourai a lor talens ⁊ armes ⁊ dest̾ers 
Qrͥ uorra remanoir euite li clain sonfief 
I ani ꝑdra pmoi le uaillant dũ d'. 
⁊ si lor ferai bñ iurer ⁊ affich 
Qͥ sen uerra aler aara mon ꝯgiet 
Pesci q̃ couacane mes saiaꝰ ⁊ mesbes 
& mar en crema hõme qͥ soit sosciel 
⁊ cil li respondirent or noꝰ dõnes ꝯgies 
Qle enirans lassus oes ꝑoles nunchier 
ns el maistre castiel ensont t̾stout mõte 
del ror qͥlont ꝑouont as tͣs aꝯte 
Qi lont reu la teibe 9 a delbu seure 
C he q̃ buiemons dut lor ont il touf 9te 
or ut sarras. lentendent milt ẽst̾ aire 
d esp̾nces ⁊ des tͣs iot gnͣt duel mene 
.i.amiral iõt a fu degnͣt fierte 
Q fu sires delurẽ sen ot la po este 
Mlt' ꝑ ot bñ lestor ueu ⁊ esgrͣde 
les chr̾s qͥ furent u blanc des flors empre 
s i tost 9il se furent anrẽ gent mesle 
T antost furent rencut mort ⁊ desbaiere 
A lost nr̃e signᷠ ͦ ai pignõ mãde 
Pans raĩmous di sꝰ gille ha le sion donne 
Ela plꝰ haute cor lafichie ⁊ pose 
Mais lombart ⁊ puillant si disent ꝑ r̾ce 
Q̾ counẽ estoit mie buiemõs la do̾s 
P lꝰ tost qͥl onqͥs pot la ilius auale 
Pꝰ fait asoi uenir .i. mesaige pͥue 
Amis torne de chi ꝑ le toie amiste 
Uaten abuiemont le loui duc ⁊renõnie 
Sili di qͣmoi uiegne tant qͣie alui ꝑle 
⁊ cil respoudi sire uoleut̾s ⁊ degre 
Lunesaig̾s sentne nia plꝰ ⁊ demoure 
A s qnͣcois ÷ uenꝰ q̃ diex atant ame 
Buiemous lor demande ⁊ cil li ont mostre 
ꝑ oeuant ÷ uenꝰ pꝰ si la s alue 
a mis ⁊ dex saut toi selonc ta uolente 
Sire li aniiraꝰ uꝰ amlt desire 
luielt pl auꝰ coiement ẽserre 
a mis dist buiem̃t uount̃ tout ap̾ste 
suellemt̃ ẽmonte el destͥez seiorne 
S epetite ambleure en a le pui monte 
Tresqͣ le maistre cente ni arggne gre 
Qã ut lauur̾. lentent sen a .i. ris gete 
I amiraꝰ apiele buiemont le mͣchis 
Bũ soies uꝰ uenꝰ buiemont biaꝰ oruis 
S ire out buiemons ⁊uꝰ soies garis 
buiemont escoutes ⁊ si ces mes diz 
Iouai ensamble omoi ꝑsans ⁊ arabis 
U ue gent fort ⁊ siere sen ia de gnͣt uͥs 
M ais de chiaꝰ uolroie estre tbñ seurs i fis 
s enus sen uieult al' ẽmõ lontain pais 
Qr il ait sauf 9duit qͥl ne soit malbaill 
A ueuc lui ẽmeura pale frois ⁊ ronchis 
⁊ qͥ uolrai diu cͦire ⁊ qͥl fu surexis 
Faites le baptis en .i. fous beneis 
T oꝰ tans sira diu leroi de ꝑadis 
ou uꝰ rendrai le cour ⁊ le palais uoltis 
Qt ut buiemons leutent toꝰ en fu esiois 
D oucauit̃ respondi 9 hon desens giais 
i ouirai ꝯseil peure a nos barons estis 
P lꝰ cost q̃ ie porai ierc a uꝰ reu̾t is 
L i anuraꝰ lot̾e uolent̾s nõ en uis 
b uiemons sen retͣne qnͣt le ꝯgie apͥs 
D esci qͣnos gnͣcois ni furegnes guẽcis 
uie. senret᷑ne sor sõ dest̾er darrãbe 
uenꝰ ÷ as barous qͥit̾ de fier liuag e 
Doucemt̃ lesapiele si dist ẽsõ langage 
Sim liamiraꝰ de ce plꝰ gnt manage 
Uꝰmande cou ꝑmoi ⁊ si me sait mesage 
Q̾ laẽsamble oluide ti ͦ miłt gnͣt bnͣage 
C elui qͥ senira liurez sans guiggnage 
O trestout son auoir q̃iluiait damage 
⁊ qͥ uolra gr̾pir le soie loi saluage 
F aites le baptis si recones loumage 
pꝰ si uous suira toꝰ tons en son eage 
Ilme rendra la ⁊ le plꝰ maistre estage 
N ecuic qͥlait plꝰ fort desci oꝰ qu̾ cartagne 
⁊ dient nobars cina nul poit̃ doutͣge 
Q' ce refusoi̾t mlt feroit gnͣt folage 
B ameduu en ait los qͥ fist oisel marage 
⁊ en la sainte u̾ge pͥst char ⁊ aombͣge 
Ꝙ t liuiem̾. entẽt nos barõs lor pẽsee 
Ru usons lor plaist casꝯsdiaꝰ ⁊ agree 
suellemt̃ intue qͥ ui fait demoree 
d ars qͣ lomaistre tour miot resue tiree 
l amiral en apiele si dist raison mẽbree 
Sire iceste ꝑole q̃ uꝰ maues moustree 
N rẽ bat̃ le ioelent si lont acͤantee 
pͦ lui afianch̾ en a saloi iuree 
r ont fu la porte ouuerte 
Er t la gens fors menee. 
C elui qͥuolt ꝰ en lasoie ꝯt᷑e 
Fait 9diure ⁊ men̾ aine ni ꝑdi dẽree 
⁊ celui qͥ uolt croire nrẽ lor houueree 
l ues le four houree bapcis alegent 
Mlt' demaĩne gnͣt ioie nr̃e gent edenee 
pꝰ lor a lamiraꝰ .i. raison ꝯtee 
sign᷑ qnͣt ieuie ier le baptaille ẽ lep̾e 
si ui uenir de gent une bataille armee 
T ane ꝑ ert gͣnͣt ⁊large q̃ ia ne fust nõbree 
Pꝰ lꝰ erent blanc q̃ uois gist qͥ sor la gellee 
s i tost 9ele fu aurẽ gent meslee 
L aurẽ fu uencue morte ⁊ desbaretee 
Toute encͦsla la t̾re li mons ⁊ la ualee 
ur̃e tors lassus p poi ne fu u̾see 
Si gnͣc pior euimes cest u̾ite ꝓuee 
asꝯs rolsist miex estre outre lemͥ salee 
e cite ont rendue le 9te buiemont 
Il ua ens el castel qͥ fu de sor lepont 
ius a le tour saisie samis garison 
a ioie se deduisent la gent ense maison 
a p̾scele leece orent ml̾t gnͣt t̾stour 
C ar li uesq̃s del pui ne uit pꝰ .xu. iors 
Deuenꝰz malades amecz angoissoꝰ 
d euant soi amandes les nobiles lurons 
A dan le fil mikziel tangre ⁊ bui emont 
⁊ le 9te normant ⁊ robt̾ le frison 
Et le duc God̾ qͥ cuez ot de lion 
Le9ce de s'. gille ⁊ toꝰ ses ꝯpaingnons 
⁊ dant hu on le maine fre̾ auroi phelippõ 
P lꝰ tost qͥl onq̃s pot les amis araison 
Oies bon cͤstien aieͣ ch̾r lar on 
De ꝑ ihũ de gloire uꝰ fach a nõtion 
S e uꝰ nesties mais cent des fiex nr̃e sign᷑ 
S i pẽries ihrlm̾i aforce ⁊ abandon 
Orz uenꝰ li t̾mes q̃ noꝰ de ꝑtiron 
⁊ fois ⁊ carices remaigne entre uꝰ 
i l aleue samaĩ si les a saingnies coꝰ 
l arme seuz alee del nobile baron 
S i abñ maĩtenue lost diu nr̃e sign᷑ 
a inc tant 9 il uesqͥ nẽ orent se bñ nõ 
Or pons damediu ꝑson saĩtisme nõ 
e2 l m̃tiegne toꝰ chiaꝰ tans qͥ ueng̾ lirnt 
s.3̾. euesã emportent ligent qͥ diu siuret̃ 
⁊ cłe̾ ⁊mõine ⁊ p̾stre illuec se reuistiret̃ 
crois ⁊ filatieres ⁊ estaneꝰ de cire 
es encensiers aportent si uout le messe dire 
Ens el most̾er .s'. q̃stoit ẽmi le uile 
alcor del maistre autel le uesq̃ i enfoirent 
En le meisme fosse u la crois fu horsmise 
D ont damedius fu mors dont il soff mrͣtire 
N o baron crestien duluec sedeꝑtirent 
bui emons ⁊ ses nies sale cite saisie 
⁊ li dꝰ god̾.÷ islus dela uile 
i l passe rauenel i casciel fort ⁊ riehx 
uenꝰ÷ a rohais une cite gͣrnie 
L i angle leniporten̾t a gnͣt ꝓcession 
Ainc p᷑roi ne p pͥnce ne pꝰ emꝑeor 
sie fu tex li su̾ices ꝯ aluesq̃ le ior 
p emoines ⁊ dep᷑stres ⁊ declers qͥ isont 
⁊ ont liutes les si aumes del saut̾ ẽ uirõ 
⁊ faites lor pͥeres ⁊ dites orisons 
eu nt ses fre̾s le uit si mãmegnͣt lecie 
b ñ ꝯioie le duc atoute se maisnie 
i i qns Rãimons en ba osa chrĩe 
a force apoeste as allireut la uile 
u us t᷑s senz issus si a ses armes pͥses 
R assallent la uile si prengnẽt la uitaille 
uns t᷑r senz ulus li apsesses armes 
⁊ ꝯuiãdeu̾t lame del nobile baron 
d ele p̾sse qͥl fisent li suaires desront 
L espies li uont lais li pelu̾i baron 
Ml't furiche loffrande ꝯ idõna le iour 
p ce qͥl syrent bñ qͥl ert saintismes hon 
⁊ sist sor .i. cheual lespies ot blans toꝰ .iiii. 
Oedeuant au toupet ot fi̾nee une chartre 
s i a tant cheualchie qͥl a ppͥs lestage 
p ans iaĩmons lesien escu embcͣe 
s i uait ferir letcͣ ãmie ne lesꝑgne 
T ant 9hante li deꝰ la bat mort ẽl bage 
⁊ ap̾s le destͥer alost duu se repure 
F ͣnc enfurent lie chriẽ afaite 
e aĩmõs apͥs le l̾ef sa fait lire le cartre 
Condist qͥlz demekze si ꝯduut son bnage 
S i uint pꝰ tornoier ⁊ as fncois ꝯbatre 
ũtois ꝑsent lauliue.i bou euess muset̃ 
Cui caut cui il iinecent qnͣt nẽ ilaissẽt mie 
Car acel ior auoient mlt' poi de ꝯpagnie 
Car le ouc God̾. nẽ auoient il mie 
Il laissierent lambare si passa ale lice 
Miurent alemare u gnͣt pãmne soffrent 
.U. semãĩnes ifurent ains q̃ eussent le uile 
Dasnes ⁊ de cheuaꝰ lor iꝯuint il uiure 
⁊ dautres mues bestes nel mesces pꝰ mie 
A uqnͣt mãuent tors tex ia q̃sochient 
Semema auoec lui se fiere ꝯpaignie 
Qͥ c̾kret̃ lesmõtaignes dedalez lemaune 
a sespees trenchans uont q̃rant dot iluiuet̃ 
e r oies q̃ u̾tu ilor fist nr̃e lire 
D e toz nos crestiẽs q̃ .p̾ iocient 
U melles ꝯme sans cou lor fist nr̃e sire 
C ou estoit me cose u ml̾t' form̃t safie 
a gẽs leroi cafur ne fu pas effraee 
Il ne ꝑtent o saus ue lance ni espee 
m ais gisarmes molues ⁊ macues fe̾es 
Lirois porte une faus qͥ bũ estoit tẽpͤe 
Na p si arme en toute la 9tree 
Selirois le 9sinc ⁊ li fans a c̾ee 
Qͥ l uel pfenge cout cesci ꝙ̃ la coree 
u ne nuic ra en fuerre dans raĩmos des̾ gille pꝰ ientrent ensamble no barõ chr' 
c roissent ꝯtre les cuers a deuant les poit̾ne l aiens en la cite enont nouielle oie 
il le dolent ⁊ d̾chent deͣmit le gͣnisset̃ 
l es bendes st' defer ⁊ roides les keuilles 
Lor aniaul font cleer ⁊ lor soll grͣnisset̃ 
⁊ sor le pont ꝑcieret̃ q̃ littͣ ne larsissent 
uilł̾. mõta sꝰ aͥ fu mõpellier 
⁊ st̾ ensamible olui . c. uaillãt chr̾ 
l es ꝑrierres atͣnent p᷑ lesms pecoier 
Sunemic gietẽt pieres 9il plueue desciels 
L emꝰ font en .u. lius effondre ⁊ ꝓch' 
Ainc ne lor pot deffenore sarr̾ ne .p. 
ou fu .i. samedi q̃ limane fu pͥse 
le samedi apͦs aiaus se ꝯlutirent 
l es ꝑsaus ⁊ les t᷑s qͥ erent enle uile 
Cil ieuoient les tͦs ses auoient gͣnies 
Nꝰ hõ qͥ ia encant en seit ui̾te dire 
Ml't' uont bñ de segent ses ꝯpaĩgneᷤ serrees 
S ont lor sas alor cos ⁊ saietes doublees 
Si ont les mustiaꝰ noirs ⁊ les pances pelees 
⁊ les uiustiaꝰ rostis ⁊ les plantes cuees 
ꝑ qͥl t̾re qͥl uoisent ml't gastent lez ꝯt᷑es 
C ar cou ert la 9pagne qͥ plꝰ ert redotee 
out li barõ delost ont tenu lor ꝯcire 
u qrrot̃ les engiẽs dout liuiare soit pͥse 
i l sen uõt al castiel dele car penterie 
Gnͣt uitaille itͦuent depain ⁊ defarine 
⁊ doile ⁊ de formt̃ dont c̾stiẽ doiuẽt biuͤ 
Mais mlt iot dechiaꝰ qͥ uout pn̾o ͤ le uile 
C il des cors se deffendent ꝯtre lesuos sairẽt 
⁊ getent de ꝑrieres gnͣt ꝯtͣire lor fisent 
Ansiel de Ribeumot̃ le manu̾el noꝰ ociet̃ 
D elui fu li os duu mlt' formt̃ afoiblie 
s i en froissent les m̾s ne satrgierẽt mie 
S atornent lengiẽ dont li mare fu pͥse 
⁊ fu̾cois les atendent qͥ nes esꝑgnẽt mie 
L es cs prẽdent ꝑforce qͥ qu̾poist ueqͥrie 
Des .p̾. qͥl itreuent font mlt' gnͣt descipline 
C restout furet̃ oris aduel ⁊ auirtyre 
⁊ no baron seiornent st̾ la uile saisie 
U ne uatiuite fnͣcois iatendirent 
Mlt' deuiainet gnͣt ioie des t᷑s de qͣnͣq uiẽt 
put li barõ delost en ꝑolent ẽsamble 
Sentienet̃ .i. ꝯcile ꝑ nõ de penitance 
D ieut as pelius qͥl portont le lance 
Si feront faire .i. feu pꝰ espu̾ lalance 
Li clers ientra ens qͥ fut le ꝯserance 
l. D e lebu a fre 
De ꝑ nr̃e sign ͦ q̃ bñ pot on entend̾ 
Lianqnͣt uout el les p aport̾ le laigne 
Et spines pꝰ ardoir amonteu̾t ensamble 
pꝰ iont mis le feu sest ulue la flame 
Eni fom uue uoie ⁊ li clers sains ientre 
out li bais̃ de la entienẽt .i. ꝯcile 
auis ꝓuo̾nt de ciaꝰ qͥ ni creoient mec 
⁊ coute ⁊ mome ⁊ p̾stre eui li oiͦs enais 
Sunait dex nõ en uis saina li feu despint 
⁊ ꝓient dam̾din le fil .S. marie 
Seli clers abon dͦiͦt q̃ li feus nel ꝑisse 
Oies sign᷑ barõ bon chr̃ srobile 
Ne uiurai mais .u. iors en ap̾s ce iuise 
Sandriꝰ li apostoiles male raison apͥse 
Nꝰ piez fu et ẽ langez sot le haire astie 
⁊ tint le sainte lance li ne sesmaia mie 
pꝰ en entra el fu ꝑ muͣt gnͣt barõme 
D iex fu en samble olui ⁊ eu la grraignie 
Q le charsui fu arse ne se reube bleune 
F nͣcois le roient outre formt senes bauoi 
I lli q̃uret̃ en ꝯtͤ diex si mal le baillirẽt et̃ 
Lescheuiaꝰ li desrompent s oras si desciret 
Des yestems qͥl porte ueulsõt fant roliq̃s 
Lisꝰ ꝑãinauls lẽporre ⁊ li qñs eo.gꝰ. gelle 
Orois qr inis iẽ rei. fut 
litc᷑ sen st̾ tͣne bons enz li encaus 
No fne euretiurẽt ⁊ armes ⁊ cheuaꝰ 
Lisꝰ ua alimare alost duu sassambla 
a ses le sont blasme de ce q̃ il ont fais 
Dausial de Ribeumõt cõt ꝑdu lor fu lait 
Esteuoꝰ .i. mesage q̃ diex ienboia 
S ire dꝰ god̾ neseiornes ci mais 
N es pot gͣ d̾ eiꝰtꝰ ne haubers ne poie᷑s 
Nes estuecr .u̾ ꝑ desous les cheusꝰ 
Na castel ni auile natendes su uꝰ plait 
Grz uenꝰ li t̾mez q̃ diex liuira ⁊ plaist 
s ifil le iengon̾t q̃ demort racata 
hrlm̾ ueres silares encresait 
uires al sepulcͤ a houn᷑ le diu plaist 
Quuit iuret̾ aioie nr̃e gnͣt ꝯpaignie 
Paiaͥi alendemaĩ ꝯ̃ laube esclaicie 
tor sent lor uitaille de pain ⁊ de farine 
curs ⁊ painissons ⁊ lor souu̾is ralient 
iort ⁊ aleesce st̾ uenu deuant tripe 
i pa. de laions en ont les armes pͥsez 
A no barous facois out fait chriẽ 
Mlt ert proꝰ ⁊ senez li luas de le uile 
pͥst.. diughemat̃ alosteiartist ꝯire 
Qi llor donra lauoir mais sa t̾re soit qͥe 
rent .x. cheuaꝰ des barons nullors chirs 
A .px. besans ⁊ .x. pailles de grise 
Q nt nobaron si eurent gnͣt quelite 
El demain se leuen̾t ꝑ sous laule esclaicie 
u uirent deuant girel mais ui seioruet̃ mie 
d aus gaasse delers fu chr̃s e obiles 
ipst .xx. chr̾s dechiaꝰ u miex se fie 
sest ales deuant e anres q̃ie chrĩe 
l a cices estoit ibice la gens doiz fuie 
Il montent es desters ne satrͣgierẽt mie 
Uienent ale cite prendent hbergerie 
D e ce fisent q̃ sage q̃ boin euesq̃ imisent 
egn᷑ or uoel q̃ soit ceste raisons fi̾nee 
eil qͥ ces u̾s afais ⁊ lerime trouuee 
Creqͣ une auire fois kelle iert Renoueles 
S i uꝰ redirai ore dele gent deffaee 
Tout si ꝯ corb senfuit teste encliiee 
Pensius ⁊ coure choꝰ sale coulor muee 
S agent iest uencue desꝯfite ⁊ matee 
⁊ brohadis ocis sa le teste colpee 
Mais corluaas lemporte en biere haut leuee 
Desor .iiii. desters qͥ cous iors lont portee 
⁊ fu dun riche paile mlt' bñ acortinee 
R senuait 
corbarans toꝰ 
les plains de 
surie. 
Semporte 
lrohacas fil 
soldan de per 
ue. 
Li bons dus 
debuillon a 
le chiere lur 
die. 
Lauoit mort 
en bataille 
a lespee four 
bie. 
T res deuant andioce ẽmi le p᷑ee 
Es ẽ .i. cuir de cerf sor .i. mul de hongͥe 
l orent torse liroi ne li laissierent mie 
u̾s lenoire mõtaigne ont lor uoie acuellie 
⁊ chosirent rohais ne la pisiierent mie 
⁊ passous enfrate sans neft saus nauie 
Signor couz une aige q̃ diex abeueie 
Qr de ꝑadis uient qͥ sort ⁊ uaist ⁊ cͥe 
D ont dam̾diex geta adan ꝑ sa folie 
⁊ qnͣt il furent outͤ sor lerbe qͥ u̾die 
d escendut out lenfant del mulet desi̾e 
pꝰlout couchie souun sor lre qͥ udie 
Sediex ꝯ le regrete li bous uois ee cubie 
Corb̾. dolifu̾e le pleure ⁊ brait ⁊ ce 
Ml't demãine gnͣt duel ⁊ fait che marie 
Corb̾. tort ses pouis sa sa lur be sachie 
P oulcem̃t le regͦte car mlt a gnͣt luscie 
L amoisiaꝰ de bonaire ꝯmar fu ur̃e uie 
