F aut conquerrai. sus la gent mescteant 
p arle en iert .M. auz ca enauant 
T top sont mes freres esbahuz ⁊ taisant 
s es sil me ueulent. seruir a montalant 
C hescun deuls uoull fere riche ⁊ manãt̃ 
P ist aymeri or oy plait auenant 
Cist est mon filz qui aissi ua parlat̃ 
Et lai pluc chier assez cone noi deuãt 
AGQ uar il fers preudome. ꝯment 
ois manda aymeri quẽ 
Lli eu uo as tese c 
seigneur baron 
Sorrez chancon 
A feces pes. pour dieu Eu en pa. la dameoieu merti 
qui mlt est degnͣt nõ 
Cest daymeri. qui 
e fieuri grenon 
Au cune chose qui ne fust de teson 
En sa legende. ses fez trouueroit on 
⁊ ml̾t decautres. dont ne fez mencion 
es grant deserz. ou il ot sa meson 
De moppellier .iii. lieues i conte on 
eigneurs barons. assez auez oy 
iu rou iour ot. uers sarraĩs tẽcon 
t̃ ouuent les mist en mlt̾ male fricon 
p ar lui recurent mainte perdicion 
Sest de guill̾. qui cuer ot de ly on 
Qui prist orable que deuoir le set on 
Que il toli a tiebaut lestlauon 
ꝯ quist sa terre a cuite desperon 
Maint cont chante des enfauz aymi 
D u preuz bernart ⁊ de bueuon aussi 
Et deguerui. de guibert le petit 
Dernaut le roux daymer le hardi 
Qui en espaigne maint iour se ꝯbati 
Uers carrazins. qui soient maley 
.i. iour estoit le bacheler de pris 
Deuant la porte. du pales seigneuri 
Ou se seoit de souz lombre dun pin 
Beruart iaisne tenoit .i. esmeril 
C orge li fait. desele oun poucin 
Du moustier uient li bon quẽs aymeri 
D encoste lui ermeiart la genti 
⁊ auoec lui maiut chl't hardi 
m aint roy paien . mist a destruction 
P ers sarrazins auoit le cuer felon 
S us euus conquist tant mainte region 
O uques nen uout .i. metre arean din 
Nui le serui. nen ot mal guerredon 
Uoit ses enfauz ml't en fu esioi 
Q ui tant sont biaus preuz ⁊ amanu 
forment les aune le fraus quẽs aymeri 
h ame ernieiart apele si li dist 
P at mõ chef dame ueez uos enfans ci 
S e saius ⁊ saus les pausson tenir 
T ant que peussent l̃tur garnemẽt soufr᷑ 
⁊ fere guerre as paiens maley 
t que oiroit en contre la chancon 
D e leur especa sua els gnͣt coups ferir 
s it pat en fusse iotant dechani 
⁊ se dieu plest qui onques ne mentt 
ꝯ perront le ii cuuert deput lin 
⁊ dist la dame sire si fernt il 
S il plest adieu le urai suppellati 
A ces paroles que uous oiez que di 
e s .i. message uenir tout ademus 
G rant aleure ⁊ sist sus .i. roucin 
D euant le conte sarresta .ĩ. petit 
Si le solue si com pourrez oir 
Cil dieu de gloire qui le monde establi 
Il saut ⁊ gart. le bon conte apmeri 
⁊ sa mesnie . ⁊ sa moulier aussi 
De par le roy du regne saint deuis 
Par moi uous mande lemperiere gencis 
Que li menez les .iiii. de uos fils 
Touz lec aisnez ⁊ touz le plus fournis 
Seruir le uoisent . a Rains. ou aparis 
Ou a biãuues. ou au boure saint denis 
Quant il aront serui .u. ant ou sis 
S i les fera chl'rs deuenir 
Tant leur doura bien se portout guerir 
Or ⁊ argent ⁊ bons cheuaus de pris 
B ours ⁊ chastiaux ⁊ uiles atenir 
He. diex aide dist li quens ap̃meris 
a uous enrent ⁊ graces ⁊ miercis 
uant aymeri oy le messagier 
squoir pouez en lui not quecleccier 
Ses .uii. enfant. emprist a aresnier 
enfant distil diex uouc ueut auancier 
Q uarainz .ui. ant serez tuit cheualier 
⁊ de la main au pluc noble princier 
Qui onc eust . empire aiusticier 
Se le seruez de bon cuer ⁊ dentier 
I l uous courra mlt' grant t̾re abaillier 
Chastiaus ⁊ uiles ⁊ argent ⁊ ormier 
⁊ a chescun ⁊ armos ⁊ destrier 
Auous le di guill ole bis fier 
⁊ bernart dist bien nu ueull otroier 
Quar de tel honme se fet bon acoitier 
C e ⁊ mes freres irons sanz deloier 
⁊ dist guill̾. certes aler ni quier 
Seruir . ui . ant. ci a trop grant dangier 
Quar par celui qui le mont doit iugier 
Aler uoudrai sus la gent lauressier 
ꝯ batre a euls. alespee dacier 
O r ⁊ argent icuit assez gaignier 
si serai de leur terre heritier 
uilł fu.un peu mautalentis 
Dist a ses freres ie uous cien por cheitis 
r deussiez cheualiers deuenir 
Et fere guerre sus la gent apolin 
Couarz mauues . de dieu soiez honis 
L a uostre enfance durra ele touz dis 
p ar celui dieu qui maint emparadis 
Plus niere ci par foy le uous pleuis 
E n autre terre me uerrez reuertir 
Droit en espaigne. en contrẽ sarrazius 
Et conquerrai honneur ⁊ los ⁊ pris 
e n ceste terre ne me uerrez uenir 
D euant a ce que ge aurai conquis 
T aut que porrai .M. chlrs tenir 
Ac roides iances as gomphanõs porins 
L ors dist guibert. qͥ fu le plus petis 
par ma foy frere. ge irai auoec ti 
S e ge nauoie pale froi ne ronci 
Si irai ge ne uous enquier mentir 
T restout apie en mon pelicon gris 
G uill̾ lot. ml't ioianz en deuint 
A lenfaut dist par dieu bon lauez dit 
P reu paurez ce sachiez se ge uif 
Ne uous faudrai tant ꝯge soie uis 
⁊ dist ernaut. ⁊ bueues . ⁊ guerin 
en nõ dieu frere otoi irons aussi 
⁊ dist guill. freres les uos mercis 
emait en a ses freres apelez 
Seigneurs distil mlt grant tort en auez 
Q auoec lui aler nous en uoulez 
⁊ moi lessier ⁊ ge fui li aisnez 
Ueuez o moi ia nen serez blasmez 
B ien uous menrai quel part qͥ uous uoudrez 
Ot le guill̾. mlt' sen est airez 
Dist a bernart par mon chief uous mentez 
S estiez .c. sus lec chruaus montez 
A cleres armes . a gomphanons fermez 
⁊ fussiez touz daymeri engendrez 
Si serai ge par tout nos auouez 
⁊ de sus touz site ⁊ mestre clanez 
⁊ uous donrtoie ⁊ chastians ⁊ citez 
⁊ bours ⁊ uiles ⁊ riches fermecez 
D u messagier. ai guill esgardez 
Qui estoit grant partreuz ⁊ membrez 
F ort li sembla ⁊ ml't cesmesurez 
Mautalentis ⁊ fier ⁊ emparlez 
Entre ses dent fu damedieu iurez 
Q' sil uit longues ⁊ il soit acoubez 
par lui morra. maĩt ture ⁊ maint esclez 
⁊ conquerra lec estrangec regnez 
N lt sera deuls cremuz ⁊ redoutez 
des paroles que ge uous conte ci 
Uint ermeniart. sapela aymeri 
Site distele ce sont nos enfant ci 
.uii. en ya. la damedieu merci 
Quant or uous mande que uous alez alui 
Le roy de france lempiere genti 
Quar y alez sire ge uous empri 
⁊ prenez tant de lor en uostre estui 
ꝯ ne uous tiegne acourt pour amerdi 
Dame distil uouc auez ml̾t bien dit 
Dient agill̾ si la areson mis 
Filz dist le pere ge tai ame touz dis 
⁊ honore ⁊ durement chieri 
ꝯ ques au soir cele riens ne uousis 
Q̾ tu neusses len demain au matin 
Ma uolente deuez fere autressi 
F ilz uien enfrance lemperiere seruir 
Boir dist guill̾ ge ferai uoplesir 
Mes par lapostre que quierent pelerui 
En autre cerre me uerrez reuertir 
D roit en espaigne ꝯtre les arrabbis 
E n ceste cerre ne me uerrez uenir 
Iusqua cele heure que iaurai tant ꝯquis 
Q' ge porrai .M. chlrs tenir 
As roidec lances ⁊ ac espiez fourbis 
⁊ sil auient quaient garnenez pris 
Ne iousterai a uilain na gentis 
Ne enquitaine ne me uerrez ferir 
Saurai chaple. enconcre les persis 
⁊ dist guibers ge irai autressi 
Non ferez filz ce li dist apmeri 
Q ge doi bien lemperiere seruir 
Car de lui tien ma terre ⁊ mon pais 
Quil me dona noirbonois a tenir 
⁊ oist guill̾. ⁊̃ me plest bien aiussi 
Doulez le uous. gentil pere aymeri 
Oil biaus filz. li quenc li respondi 
Si mouueronc enuuit ou le matin 
Omoi menrrai .M. cheualiers de pris 
A roidec lances. ⁊ ahiauines burnis 
Guill' dist biau pere ge lotri 
Or portez tant de lor pour uous seruir 
ꝯne uous tiegne a la court por frarin 
Dolentiers filz dist li quens aymeri 
i quens guill en apela son frere 
B ernart laisne ⁊ ermeiart sa mere 
Dame disti ueez de nostre pere 
A challem̃ nous atenus en cele 
Par cele foy que ge uouc ai portee 
s e challem̾. mauoit arues connees 
Sus crestien niert mec traite mespee 
m es en espaigne. men irai aiournee 
t ant i ferrai sus cele gent desuee 
Du brant dacier ⁊ de ma bonne espee 
Q̾ dus quau heut en iert ensanglantee 
Quant ge autai toute espaigne aqͥtee 
T ant donrai terre achestun de mes freres 
Q uainc tant nen ot aymeri nostie pere 
Filz dist la dame dont seroie buer nee 
ele nuit iut aymere en noirbonue 
⁊ le message challes de france conne 
Uame ermẽiart . ne sasseura onques 
Dor ⁊ dargent .xl. soumiers trousse 
⁊dras assez ⁊ ce robes ce pourpre 
Filz dist la niere. or semblez biẽ ꝓ dõme 
Ie ne ueull mie qͥ uous aiez besoigne 
filz ge uous di par dieu qͥ fist le monde 
C i deuant est le fort roy maramonde 
Se or sauoient li paieu ⁊ li hongre 
Q̃ fusse seule ca cedenz en noir bonne 
Assaudront moi ge le sai sauz essoigne 
Filz sil i uiennenc ne uous arrestez onques 
Se ie te mant ou par brief ou ꝑhome 
Filz ne lessiez ne me uenez secourre 
Uoir dist guill'. mar uous endoutez on qs 
Car par lapostele qͥ ou req̾ert aronme 
Se uous assient les paiens ne li hongre 
⁊ me mandez ou par brief ou ꝑ honme 
Ge ne lairai ne pour roy ne pour coute 
Ne uons secoute a cout .xxx. honmes 
Filz dist la mere. diex tres grãt ce doigne 
Le glorieus. qui fourma tout le monde 
u matinet quant fu iour ꝑsouz laube 
fu aymeri ⁊ ses filz en la place 
Sus les sõmiers ontroussees lec males 
Lor ⁊ largent les tires ⁊ les pailes 
Monte guill alissir de la sale 
D ame ermẽiart. la iambe li embrace 
Ml't doucement le besa en la face 
Filz dist la uiere diex te croisse barnage 
Tu ten iras ihesu soit de toi garde 
Et se massaillent li paien ne li bacle 
⁊ ge te mant ou par bief ou ꝑ chartre 
O u par tel hõme qui bien en soit creable 
f ilz ne lessier q̃ secours ne ne faces 
D ame distil mar en serez doutable 
Q' par la postele que on reqͥert en larche 
S e me maudez ou ꝑbef ou ꝑ chartre 
O u par tel home qͥ bien en soit creable 
Ie ne lairai q̃ sequeurs ne uꝰ face 
Filz dist lamere diex ten doinse la grace 
Iai ci .i. b̾ef quest petit̃ ⁊ quarrez 
Q' me dõna mon frere boniface 
Q̃ uãt uostre pere me tramist le message 
.x. furent bien a cheuaus ⁊ a armes 
Qͥ mamenerent anoir bone la large 
D es sainz nous dieu isont les letres faites 
⁊ des aposteles y sont faiz les ymages 
.iii.des grant nons ilxsu lesperitable 
Souz ciel na home sil les porce en bataille 
pͥ quil isoit bien fermement creable 
Q' le iour muire par home ne ꝑ arme 
Filz gel te doins el non dusperitable 
e le li mist de sus sa destre espaulle 
U et sen guisl̾ ⁊ sa mere se pasme 
⁊ ses trois freres ⁊ ses suers toutes qͣtre 
.C. chłrs ont retenuz a armes 
⁊ les bouriois qui la uile leur gardent 
Ainz quil retournent en aront il sofraite 
Qaar dant tiebant le riche roy darraste 
Auoit espies en noir bonne lalarge 
⁊ en orenge est uenuz li messages 
Foncier orable la contesse mirable 
Si ꝯguill̾. uint enfrance la large 
S esmut li glouz pour aler en arrabe 
Au roy tiebant. en porte le message 
⁊ si li conte diex li dont mal domage 
Noir bonne puet trouuer sãz seignorage 
Il ni a home qͥ contredic li face 
Fors une dame qui a cler le uisage 
Q uar aymeri ala chenue barbe 
S enuet en frauce a lemperiere challe 
S es filz i maine por son seruise faire 
Il a mande son clerc ⁊ sou notaire 
⁊ ses paieus qui seuent letres faire 
Sus aumarie. fu launee faite 
L a ueiston tante nef tance barge 
L a tlebaut fu plus riche dec autres 
El premier chief qui fu en cele barge 
A mahomet . pͥ ont fait uu estage 
A .uii. coubueurec. entailliees ce marbre 
Les .iii. sont uert ⁊ les .iiii. sont iaune 
La longueur fu faite par artimage 
Grant fu mahon ⁊ am̾ueillec large 
A poie lont tout droit en son estage 
Dun blanc y̾uoire a qͣtre costes larges 
Encourcine fu biẽ dun u̾meill poile 
t out entour lui cent lãternes y ardent 
⁊ escharboucles qͥ reluisent es sales 
Quant nageront en mi la mer plus hauce 
e nuiron lui nageront tuit li autres 
iit ne lairont. q̃ a noirbone naillent 
uant toy trebaut ot iouste sa mesnie 
out droitement au port souz aumarie 
T aueiston tante nef ⁊ galye 
⁊ tant dronon . tante barge atirie 
mes le dromõt tiebaut fu le plus riche 
Uchief deuant fu la mahpnmerie 
Tiebaut les uoit hautement leur estrie 
P renez les armes frans chl̾rs nobile 
C e ueull aler a noir bonne la riche 
Qͥ fu monpere ⁊ mon ancestre quite 
Quens aymeri. en a la seigneurie 
P ar mahomet. mes or ni estil mie 
a lez en est en france la garnie 
A challemaine por fere son seruice 
Auiz quil reuiegne aurai noir bone prise 
Q uar la cite est ml̾t mauauz ⁊ riche 
Ce sont les cles despaigne nẽ dout mie 
Qͥ sede destroiz ⁊ les maichec iustice 
⁊ cis li distrent noue uoꝰ faudrons mie 
empoi deure ont leur nes mlt' biẽ garnies 
Dor ⁊ dargent. de poiles de surie 
De char salee ⁊ dautre manandie 
Descuz de lauces ⁊ despees fourbies 
De bons destͥers despaigne ⁊ darrabie 
Par mi la nier out leur uoie acueillie 
T ant esploitierent cele gent maleie 
Quarriuez sont. la puce gent haie 
En uoirbonnois cele terre garnie 
Des ues issirent ensemble a une hie 
C̃ heuaus ⁊ armes ont tret diex les maldie 
Par la contree ont seur uoie a cueillie 
T out uont gastant . la gent depute uiẽ 
Dame ermenuart. fu en latour antie 
A la fenestre. la sestoit apoie 
⁊ uoit paiens. damediecles maudie 
Ou se loroient. en chans en praeries 
Doit let la dame. mlt en fu esmaie 
Lors se clama doulereuse chaitiue 
Q̃ fetai ge mere dieu quar maie 
B iau filz guill. quant nous ne sauez mie 
foy que doi dieu le filz sainte marie 
S e gel seusse quant de ci uous ꝑtistes 
Si mait diex alez ni fussiez mie 
ecourez moi dame sainte marie 
a est tiebaut au̾bonne arruie 
Et sarrazins. cui diex piust mal don̾ 
T out enuiron assistrent la cite 
Mlt' granz assaut y ont souuẽt liure 
M oult pres des murs en sont li fel ale 
T el noist mainent li cuuerc desfae 
Tuit en tencissent ⁊ li pup ⁊ li pre 
T antost cuiderent encrer en la cire 
C il se defendent qͥ sonc at murs mõte 
D ame ermeiart. a hautenieut crie 
Q' ferai ge douz tois de maieste 
B iau filz guill̾ por quoi ce ne sauez 
ne fussiez pas en donce france ale 
a inz gardissiez ceste bone cĩce 
Or lairons ci du roy tiebaut lescle 
Q uanc liex en iert tost serous retͣne 
Si re ditonc daynieri le barbe 
⁊ de sou filz guist lalose 
S i ꝯ deuoient dun tertre deualer 
L e gnͣt chemin droit u̾s paris torn 
M lt se penoiẽt cuit de cost cheminer 
Mes ainz qͥl puissent mõppellier cͤspasser 
Leur aura .i. enꝯbrier itel 
ꝯuous orrez sel uoulez escouter 
Qrͣ li message au roy tiebant lescler 
u ienent dorẽge. le pales principer 
Pour dame orable la contesse au uis cler 
A u toy tiebaut richement assener 
a clarias li a dit ⁊ mande 
Q uil li dorra orenge en herite 
De gloriete. li enuoie lec cles 
e que guill̾. ot tant iour a garder 
eigneur baton. entẽdez sil uoꝰ plest 
Quẽs aymeri. en uet a chall̾ dais 
Quoeques lui. maine son filz bernart 
Lepreuz guill̾. ⁊ guerin ⁊ ernaut 
L ez mõpellier. es montaignes en haut 
L a enꝯtrerent les messagiers tiebaut 
.uiͦi. estoient. monte sus les cheuaus 
A s toides lances as penons de cendaus 
Q uant apmĩ les petcut enseursant 
Mlt sen esmaie. quar nuz iert en bliaut 
S es chlrs a apelez en haut 
Q uel le feronc fraus chl'rs uassaus 
Ce sont paiẽs. sus la mõtaigne enhaut 
N oꝰ nen itous sant bataille mortaus 
nez les armes montez sus les cheuaus 
uant aymeri. choisi les auresiers 
dus la montaigne armez ⁊ haubͤgiez 
Tuur ses barons en auoit aresniez 
Seigneurs distil uez paiens renoiez 
A rmez uous tost barons ne uoꝰ targiez 
⁊ cil ont dit bien fait a otroier 
Aymeri sarme olui .M. cheualier s 
C eignent espees aleur flanc senester 
A leur cols pendent les escui de quart᷑ 
Uers sarrazuus sen uont trestouz reugiez 
Or les conduie le puissant roy du cielz 
p aiens les uoient . nẽ sont pas esmaiez 
Pour quoi le fussẽt. il ierẽt .uii. uulliers 
⁊ aymi̾. not que nul cheualiers 
La ueissiez .i. estour ꝯmencier 
Maint glauue fraindre ⁊ maĩt estu ꝑcier 
Mauit sart̾. mourir ⁊ trebuchier 
Buident ces seles des auferrauz courssiers 
Par ces montaignes en fuient estraiers 
Uoit le guill̾ ioiant en fu ⁊ liez 
La ou il iert auoec ses estuiers 
Damedieu iure qui tout a aiugier 
Q uil ne lairoit pour lor demont pellier 
Quen la bataille naille son pere aidier 
M oute en la sele. del aufertant destrier 
Ouc ni bailla. ne lance ne espier 
E n son poĩg prist .i. gros sust de puir ier 
parmi .i. ual. sest uers els eclessier 
Ia leur fera .i. morcel eucombrier 
qut il seront dolant ⁊ dommagiez 
pn la bataille. ⁊ en lestour pesant 
Cu aymeri. ⁊ ses filz ꝯbatant 
C orment lenchaucent sarr̾ ⁊ perssant 
Ques aymeri. sen uait ml̾t esmaiant 
D ieu reclama lepere cout puissant 
Glorieus diex qui four mastes adan 
G uerissiez hui. moi ⁊ la moie gent 
Q̃ ne soious. uauicuz ne recreant 
Le destrier broche des esperons dargent 
Il lot couquis sus sarrazine gent 
Q uant challem̃ ala uengier rollant 
⁊ il le broche. il ne li queurt pas lent 
I l court plus cost qͥquurrel qͥ destent 
Suc son escu uet ferir aquilant 
De souz la boucle. li depiece ⁊ desment 
⁊ son haubere li derront ⁊ pourfent 
Parmi le cors son roit espie li rent 
N est mie mort mes naurez durenient 
Puis tret lespee au poig dor reluisant 
Qi l en uolt prendre la ceste maintenant 
Quant le reaueustrẽt sarr. ⁊ perssant 
A pmi fierent en son escu deuant 
⁊ eu son hiaume ⁊ derriere ⁊ deuant 
parmi le cors naurerenc lauferrant 
Le cheual chiet . li ques saut en estant 
Paien li uirent. enuiron de couz sans 
Si lont saisi par tour ses garnemeuz 
Si len menoient par les braz crainant 
A un cheual ꝯlarron soudiaut 
E t aquilant. li est uenu deuant 
Qͥ tint lespee au pout cor reluisant 
Et en uout prendre la teste tout errant 
Quaut li osteient sarrazins ⁊ perssant 
Si lont monte. sus un mulet amblant 
Et aymeri. se uet mlt' esmaiant 
Dieu reclama le glorieus . ussant 
G lorieus dieu qui fourmastes adan 
Et sa moillier. dont li pueplec est grant 
⁊ honme ⁊ fame feistes uous alant 
Mont olyuet. le cors saint abrahan 
C aue feis. ⁊ mer. ⁊ bois . ⁊ uent 
Euz en la nier. feis poisson noant 
humilice feis au non uoiant 
Ce fu longis cui feis pardon grant 
Quant de la lauce nous tresperca le flauc 
De sic au poig. li en coula le sanc 
N auoit ueu. entrestout son uiuant 
T erst a ses yeulz. tantost uit clerenent 
Il uous cria merci repeutaument 
Pardonas lui. glorieus roy poissanc 
Si com cest uoirs ⁊ ie i sui creant 
Guerissiez moi. ⁊ trestoute ma gent 
Q̾ il ni soienc uaincu ne recreant 
S ainte miarie que feront mi enfant 
He: filz guill̾. ꝯ sui pour uous dolant 
Dame ermeiart or uous ua malement 
Perdu auez. le pere ⁊ li enfant 
Nes uerrez mes en tout uostre uiuant 
Ne challem̃ ne uous iert secourant 
Q uar il nen set nouuele tant ue quant 
A ces paroles . es guill. poignant 
Parmi .i . ual. forment esperounant 
A ses .ii. mains. tenoit un gnͣt perchant 
Paieus le uoient ml̾t en sont esmaiant 
Dist lun alautre cil est hors de son sans 
Quil ataindra ancui sera dolant 
I a mahomet ne li sera garant 
Tel paour orent li cuuert soudiant 
Quen fuie tournent trestuit ꝯmunaumeuc 
Et aymeri reniest tout seul el chamꝑ 
De la resqueusse estoit liez ⁊ ioiant 
Il garde auant. si uoit .i. auferrant 
Il cent sa maui si la pris pie estant 
P uis ꝑ monta tost ⁊ isuelement 
Garde ala terre uit .i. espie gesunt 
Li quens se besse. de son cheual sel prent 
I paien fiert en son escu deuant 
Parmi lenarme. li pecoie ⁊ pourfent 
Et le hauberc li desmaille ⁊ desment 
par mi le corc li met le fer crenchant 
plaine sa lance labati mort sauglant 
Ou uoit guiss. si crie hautement 
fllz dist li pere ues ci tes garuenienz 
Prenez hauberc . ⁊ des hiaumes luisauz 
G uill' lot si respont erranment 
⁊ iure dieu le pere tout puissant 
I e nẽ preuorai armes ne garnement 
De si que uiegne en france la uaislant 
A challemaine lempereor des frans 
S il me dourra armes amon talant 
Sil les me donne ge en serai ioiant 
⁊ pluc hardi ⁊ miendre conquerant 
D ont se regarde guill au cors gent 
Par deuers destre si aueu baucent 
.i. bon dest̾er qui fu a lamirant 
Orable lot garde molt longuement 
Dedenz orenge en .i. celier mlt' grant 
Si li corchoit les costez ⁊ les flauz 
⁊ le crepon ⁊ les piez par deuant 
⁊ le uiaire afres hmine blanc 
⁊ les enarmes diui or frois reluisant 
be frai duchief uaut .Mi. mars dargent 
Couu̾s estoit du poile esclariant 
Du uermeill poile par terre trainant 
Iluec lesgardent .xii. princes puissant 
.ii. des neueuz au forc roy aquilant 
⁊ si doi frere ⁊ si aparceuant 
Tenir le font a .iiii. nubiauz 
Par .ii. cheaiues qui sont toutes dargent 
Uoit le guill̾. cele part uint poignant 
A ses .ii. mauis paumoie son perchant 
Paien le uoient si se uont esmaiant 
Dist lun a lautre cil est hors de son sens 
Qui la tendra il le fera colant 
I a mahomet ne li sera garant 
Enfiue toruent si ont lessie baucent 
U ort le guill̾. seu fu liez ⁊ ioiant 
P lus tot quil pot uint cele partpoignant 
Si le saisi par la resue dargent 
Puic mouca sus moult uiguereusement 
s i le brocha mout auiseement 
Et il li saut bien .xu. piez auant 
Uoit le guillaunte onc not ioie si granc 
Du bon cheual donc ot recouurenient 
D amedieu iure le pere omnipotent 
Ni gariront sarrazui ne perssant 
Pour quil les puist atauidre a son perchant 
T aut en occit com eu uait conssiuant 
Que les iaueles en gisent par les chans 
si queris guilł tint baucet parla resue 
par les costez des esperous le blesce 
Et il li saut bien .xu. piez de terre 
Hoe despiez ⁊ henist ⁊ tempeste 
Si quen tentist li peudant ⁊ lutertre 
p aien sen fiuent la pute gent diuersse 
A esperon les enchauce guille̾ 
D ist lun a lautre comt ce deable deruo 
Ia nous aura tuez acele perche 
Fuions nous ent que la mort noꝰ apresse 
⁊ aquilans le fort roy de luxerne n 
.I. fu naurez dune lance nouuele 
⁊ dun espie pat de souz la mamele 
A espeton les enchauce guisie q̃ d 
A uoiz estrie faus sarrazin qui estes 
Tourne uers moi. pa le dieu de ta terres 
Ne te ferrai tiex hom porras tu estre 
I quilans lot si li tourne la resne 
Or bieng dorenge ersoir ifu au uespre 
Ou ui orable la bien faite contesse 
De partie baut le riche roypoueste 
tesi uous di pour uoir a tout acertez 
P ar ce mabon qui fait croistre toute erbe 
Na tel pũcele en france ne en regne 
Qui uue nuit laroit lez sa mescle 
⁊ bescroit la pucele la bele 
⁊a nauroit mes lesuertin en la teste 
uant aquilaus ot tourne son destet 
Ou uoit guill. sel prent aaresnier 
Damoisiaus sire molt estes fort ⁊ fier 
ꝯ ment as non garde nel me noier 
⁊ li paien tantost li respondie 
Aquilant sire ⁊ si sui roy proisie 
sez de luxerne qͥ de sus lamer siet 
t bieng dorenge. le pales droiturier 
Rouuai orable la contesse au uis fier 
Pour top tiebaut qui cant fet apisier 
T aut par est bele la dame aucors le gr 
P ar mahomet qui tout puet iusticier 
Na tel pucele enterre ne souz ciel 
l le meismes mescrist ersoir .ĩ. brief 
⁊ me dona cest bon courant destrier 
Tant par est bele nel saroie noncier 
T oute nuete souz son couuertoir chier 
I a naroit mes paine ne enꝯbrier 
P uis que ge ai perdu le bon destrier 
I ames ali noserai repairier 
Ne aciebaut mon seigneur droiturier 
.i. l me feroit touz les membres trench̾r 
⁊ dist guill̾ uous ne dites pas bien 
Qi len fec force nen doit estre enpled̾t̾ 
O t porras dire dame orable au uis fier 
Q dant guill̾. filz aymeri le uieill 
qͥ tient noir bonne q̃ desus la mer si et 
A le cheual qui tant fet aproisier 
S i nel dourtoie por .ms. mars dormier 
⁊ si te di ne le te quier noier 
ꝯquec enquore ne fur ge cheualier 
Or uoiz en france a challõ au uis fier 
P out requerre armes au bõ roy droser 
ã pentecouste doi estre cheualier 
Dĩtes orable que bien me ꝯnoissiez 
Ne len poist mie se gemaĩg son destrier 
S e ge uif tant quarmes puisse baillier 
De souz orenge mirai esbanoier 
⁊ le baucent ⁊ poundre ⁊ eslessier 
Sege p̾truis roy tiebaut le guerrier 
T el li donrrai de lespee dacier 
A mont enlyaume ou le charboucle siet 
Q uentoudes parz encharront li quartier 
⁊ la pucele qui tant fet aproisier 
Se ge la puis ne tenir ne baillier 
Ce la prendrai aper ⁊ a moillier 
Et la ferai leuer ⁊ bauptizier 
Et aourer le gloriex du ciel 
Ge li enuoi par uous un espeurier 
De .iiii. muec . il na plus bel souz ciel 
⁊ cil respont par mahon uolentier 
Bien li dirai que uouc li enuoiez 
De uostre part saluz ⁊ amistiez 
Oit le guill'. ioiant en fu ⁊ liez 
p lus cost quil pot en uint alescuier 
N celui droit qui gardoit lespeurier 
Lenfes le prent aa qui laut sen uient 
Il li bailla le gant ⁊ loisel chier 
⁊ cil le prent couroceus ⁊ triez 
Quar perdu ot de sa gent .i. nullier 
Q̾ morz que pris que nauree q̃ plaiez 
u int aorenge quant soleill fu couchiez 
O rable trueue de hors en .i. uergier 
D if. ⁊ daubour depuis. ⁊ de loriers 
En sa ꝯpaigne .iiii. rois mlt' proisiez 
Et .xx. pucelec as genz cors afaitiez 
A la fontaine en uont esbanoier 
herbee y a de mierueilleus mestier 
Diex ne fist honme tant soit fort mehaignie 
Tant soit el cors ne nauret ne plaie 
S il peut tant fere que alerbe ait touchie 
Ne soit plus sain que poisson en uuuer 
A ces paroles hec aquilant ouuient 
Par .i. guichec est entrez el uergier 
Son escu fu ⁊ frait ⁊ pecoiẽz 
⁊ de son paume furent les laz trenchiez 
Son haubere fu de rouz ⁊ desmailliez 
⁊ par le cors feru de .iii. espiez 
Ie sanc li raie uermeill iusques as piez 
S anglant en ot le talon par derrier 
⁊ lesperon qui fu a or tailliez 
A grant merueille sembla bien chlr 
Qui destour soit nenuz ⁊ reperiez 
Uoit le la dame sen est leuee empiez 
Tout maintenant lemprist aaresnĩer 
Aquilant sire com as tu esploĩtie 
Quant cil lentent si a le chief haucie 
T out maintenant la dame respoudie 
n e gueres bien dame dist le paien 
Dous me chariastes huimaĩ .i. bon dester 
Pour dant tiebauc le riche toy proisie 
Fen aura mie ce certain le sachiez 
Ainz la guill̾ fils aymeri le biez 
Qͬ tient noirbane qui de sus ĩamer siet 
Õ nques en guor ne fu il cheualier 
Ainz uet en france achallon au bis fier 
A peutecouste doit ses armes baillier 
p ar mot uous mand saluz ⁊ amistie 
Neuonc poist mie. sil a uostre destrier 
C ar sil uit tant que il soit cheualier 
De souz orenge leuertez touenoier 
Le brun baucen ⁊ pourdre ⁊ essaier 
S e u ytrueue toẜ nebaut loguerrio e 
Tel li doura de lespee dacier 
Q̾ touces par en chartont li quartier 
⁊ bien bous mande ⁊ brant ueut q̃ chaiiez 
Q uil uors fera leiit ⁊ haptisier 
⁊ aouret le gĩqrieus d̾u ciel 
P iis unus pendra aper ⁊ amoillier 
⁊ ĩ uocis enuci pat mor test espeurier 
D o. iut mues a nasi bel sou ciel 
S ailla ĩe ⁊oi en .i. estout planier 
G u lenconcrames ꝯmoi nu cheualier 
D e sus son col portoit .s. grant leuier 
si tant ⁊ pesont oeuant iert aguisie 
uos sartarins en a si chastoiez 
mal soit ce cel qui mes se puist aidier 
Q rable lot le sens cuide chandier 
ũant orable ot de guilł parler 
Lars ot tel duel le sen cuida desuer 
A u roy a dit sire quar destendez 
Q uat mlt' semblez traueilliẽ ⁊ penez 
Qͥ onques fust en la crestiente 
Onques encor ne fu il adoubez 
Uos cart̾. en a si acournez 
Orable lot sen a .i. uis gece 
Sire distele fetes le aporter 
Si le uerrai que mlt lai desire 
Il le ꝯmande len li a aporte 
⁊ de guill̾ son chier fili ladure 
S achiez huimes uous couuient reposer 
Garirai uous se mourir ne deuez 
e le meismez le courut desarmer 
Du chief li ostent le uert hiaume gene 
Du cobli traient ĩe blanc haubere safre 
Granz sont ses plaies .iiii. foiz sest pasme 
C rable apris herbes pour meciner 
Au toy en a ses plaiec adese 
Fetai ge uous lespeurier aporter 
Q' uous enuoie le plus bel bacheler 
⁊ tout le mieudre que len ipuust nouer 
Ainz ua en france achallec au bis cler 
A pencecouste se doit fere acouber 
Mĩt par e⁊ fier ce uous di en uerte 
i l ne fierc pas de branc dacier letre 
Mes en ses point porce .ĩ. aguisie peĩ 
s al soit de cel qui uif soit eschapez 
Ele le prent que mlt' ia goulouse 
Sele en fu lie ne lestuet demander 
Ot uous lairai de la pucele ester 
De lespeurier qui li fu aportez 
Q uant liex sera bien saurai retouruer 
Si uouc dirai daymeri le barbe 
D u grant eschec que il ont ꝯqueste 
E scrins ⁊ coffres ⁊ argent ⁊ or cler 
⁊ couls despaigne ⁊ destriers seiournez 
A touz leut homes en ont il tant donne 
Q' le plus fort en est tout enobrez 
O n ne fust miẽ demie lieue ale 
Quil fu si sain ꝯ un poisson de moi 
Lez lui sassist sour .i. pin lez alez 
P or les montaignes ont il deduz leurtrez 
⁊ leur acubes i leur brehaus leuez 
Les grauz cuisines ⁊ les feus alumez 
D unes ⁊ dautres ꝯmencent aparleiz 
Dist le paien masame or mentencez 
F rancois se dorment ⁊ seri ⁊ souez 
C e fu folie si ꝯorrez conter 
Ia ainz niert uespre ne soleul esconssez 
Se diex ten pensse qui tout a a sauuer 
L eur auendra uue auẽture tel 
ꝯmorrez dire se uoulez escouter 
.i. sarrazin que tout ꝯfonde diex 
Qͬ leur conume auoit bien esgarde 
plus tost quil pot le bet dire ⁊ couter 
a clariel ⁊ au uieill murgale 
Q uarrel dorenge ⁊ son frere acere 
⁊ touz les autres qui la sont asemble 
S eigneurs distil iui peit mentendez 
Moult deuez ore mahomet aourer 
Q̃ tel gastig uous a abaudonne 
Quant le message au roy tiebaut lescler 
Furent des hui au matinet tourne 
S ouz moppellier ont francois encontre 
A lasembler ot fet estour cruel 
T ant hante fraite tant fort escu troue 
⁊ tant hau bere derout ⁊ despane 
T aut sarr̃. ⁊ mort ⁊ grauente 
⁊ lun sus lautre trebuchie ⁊ uersse 
⁊ des espees merueilleus cops donne 
hautes croissir ⁊ empieces uoler 
mlt grant bataille y ot pour uerite 
M es li paien furent desbaretez 
Mlt grant auoir p ont franc ꝯqueste 
e scrius ⁊ coffres. dor ⁊ dargent trousse 
⁊ muls despaigne ⁊ destriers seiournez 
A touz leut homes en ont itant donne 
Tout le pluc poure en est assaziez 
Par les montaignes ont pꝰtendu leur tiez 
⁊ lec acubes ⁊ les brehaus leuez 
⁊ les cuisines ⁊ les feus alumez 
Francois se dorment ⁊ couchie ⁊ cine 
Qui ainz le iour les porroit escrier 
i a dedefendre ni aroit mot sonne 
C lariaus leutent grant ioie en a mene 
Son palefroy demande a acere 
ꝑmnt la uile font .i. grelle souner 
S arrazins carment canz point dedemourer 
A .xx. milliers les peuston esmer 
Saince marie quaymeri ne le set 
Il ⁊ guill son filz li adurez 
Mes ioi dire ⁊ si est ueritez 
Ia naura mal cui diex uoudra. sauuer 
O rable auoit touz ces mor estoutez 
Dolente en fu sachiez de ueritez 
.i. messagier en auoit apele 
Tout belement len a aresonne 
Amis distele se cu fez le mien gre 
Amon uouloir ⁊ moie uolente 
Droit aguill mon ami en alez 
Taut le cerchiez que le puissiez trouuer 
Deuant les olz touz iourz si uouc metez 
Et si li dites gardez ne li celez 
Que sil me peut auoir ne conquester 
Pour seue amour prendrai crestiente 
⁊ me ferai bauptizier ⁊ leuer 
⁊ aourrai sainte crestiente 
⁊ si li dites que son cors face armer 
Quar cils dorenge sont ia trestuit monte 
A .xu. les peut len bien esmer 
I luec leur sont enseigne ⁊ moustre 
S e il les trueuent nẽ peuent uif aler 
De bien li dites mlt grant preu y aurez 
Ie te donrai du mien au retourner 
Dist le message si ꝯ uous commandez 
I suelement est el destrier montez 
p ar .i. guichet issi de ia cite 
Mlt' se pena de tost acheminer 
La nuit cheuauche ⁊ a la luue ⁊ aucler 
Le ber guillz ue sest asseurez 
el ua .lx. homes ne se face garder 
Uoient celui cout le chemin errer 
Il la resonnent con ia oir porrez 
Qͥ estes uous qui par ci cheminez 
⁊ cil respont ia orrez uerite 
Ie sui doreuge lamirable cice 
Ci sui uenuz pour ce que ueull parler 
A .i. des filz aymerile barbe 
C est aguill̾. saurez mĩ assener 
m essagier sui ia ne le ciuier celer 
A la plus bele que len puisse trouuer 
En paiennie nen la crestiente 
Ce est orable la serour acere 
Si quier guill au courage adure 
p moi li mande saluz ⁊ amiste 
Lors dist guill̾. cu soies bien trouue 
kar uoiz moi ci or me di ton pensse 
S ire distil dont amoi entendez 
Ma dame orable on tant a de boncez 
N el soleill quant il raie en estez 
De sa biaute ne uoꝰ ueull plus ꝑler 
P ar moi uous mande saluz ⁊ amistez 
Uostre espeurier uous iert guertedonez 
Q̾ li feistes ꝑaquilans porter 
ore est seigneur de lux̾ne sus mer 
Se ge noꝰ ment. ce sauez uous assez 
N on. dist guiss̾. uous dites ueritez 
s est pas uilaine qui ta ci presence 
Or te dourrai mon hermui engourle 
Mon paleftoi se tu len ueuz mener 
Dist le message por noient en parlez 
de la pouez auoir ne conquester 
Pour uostre amour. prendra crestiente 
⁊ se fera baptizier ⁊ leuer 
⁊ aourra le roy de maieste 
Diex dist guill̾. tu soies aoure 
Saince marie royne mere de 
Ia naurai fame entrestout mon ae 
Se ge ne lai amoillier espouse 
Il en dist qr puis fu uerite 
Ii la toli au roy tiebaut lescle 
O table ot non en paienninece 
⁊ quant recut saince crestiente 
Dame Guy bourr ainssi se fist nonmer 
Puis lespousa en cele loiaute 
ꝯdiex ꝯmande sesamis agarder 
Sist li messages amor en entendez 
e le uous mande que uostre cors gardez 
Q' cils dorenge sont ia contremonrez 
A .xuͫ. se sont la hors esmez 
⁊ ci leur estes enseignie ⁊ moustrez 
De uous mal fere sont touz entalentez 
Se ci uous crueuent ne saurez ou aser 
Diex dist guill̾. orne ne sui acoubez 
⁊ qͥ nai ceint le branc dacier letrez 
Foy que doi dieu le roy de maieste 
Tant i ferisse ole brane acere 
Des .xu. nen peust pie raler 
Amis biaus fieres dist guill̾ le ber 
Ie sai cres bieu quartier uous en itez 
Quant uous serez arriere retournez 
Dites orable qua moi parle auez 
⁊ si uous ai le brun baucen moustre 
Se ie dant uif q̃ le soie adoube 
⁊ que ge puisse le rop tiebaut touuer 
Si li donrai de mon branc acere 
Q̾ sus lespaulle aura le chief cope 
Puis la prendrai amoillier ⁊ a per 
⁊ la ferai bauptizier ⁊ leuer 
⁊ aourra le roẜ de maieste 
Ie li enuoi cest anel necle 
Et cest bouton de fin or esmere 
Ne le doint mie au roy diebaut lescle 
m es bieu li dices tienge le en chierce 
Ia de mamour ne porra conssierrer 
Dist le message ainssi ꝯ dit lauez 
Lors prent lanel atout sen est tournez 
Le ber guill̾. est entre en son tref 
Dist a son pere ueilliez uous ou dormez 
Le quel que faites errãment uoꝰ leuez 
Q' cis dorenge sont ia ꝯtremontez 
a .xu. mule se sout lahors esmez 
⁊ ci leur sonmez enseigniez ⁊ moustrez 
Se il nous trueuent nẽ porrons bis aler 
Diex dist li dux ci auons cropeste 
i suelement sest chauciez ⁊ leue 
A loy de prince fet son cors acourner 
Ceste parole uont francois estouter 
Q uant lont oie ni ot quespouenter 
⁊ li pluseur uont enfine tourner 
Guill̾ iure ⁊ prist aafernier 
Q' ne fuitont pour carrazin escler 
Du grant eschec que auons ꝯqueste 
Ia nen lerons .i. denier monnee 
Ne ia paiens qui uienuent abrieue 
Qui bien le cuident auoir ⁊ ꝯqueste 
Ia nen aront la montance dun de 
Mes faites tost que ni ait demoure 
Q̾ errant soit ⁊ chargie ⁊ ttousse 
as escuiers le fetes tost liurer 
Ses condiura aymeri le membre 
Qrͣ li passages ⁊ le chemin est le 
Q̾ par la postele ꝯqͥert el noiron pre 
Reu tourneroie por les membres coper 
Saurai ueuz sarrazin ⁊ estler 
Qrͥ pour moi sont ca sus ꝯtremonte 
Tant i ferrai demon aguisie pel 
el des cors deus ferai ma fermete 
D autre chastel ni orrez ia parler 
Leschee ont fet ⁊ chargier ⁊ crousser 
as estuiers le firent deliurer 
Si les oduist antiaumes li barbez 
Qui les chemius ⁊ les passages set 
Et sen antiaumes a la barbe mellee 
eschee en maine qͥ uant une contree 
Cil le condie qui fist ciel ⁊ rousee 
Quaint quil soit uespre aront pesñt iornee 
Q rͣ trop y a de cele gent desuee 
L e ber guill̾ ꝯmanda a ses freres 
E n .x. agait soit leut gent ordonee 
En chescun ait .M. homes a espee 
s ez seigneur une auenture tele 
Outranz de mines ⁊ goulias son frerz 
Qͥ dec cuisines ont uen la fumeee 
es h̾beiages dont lec francois tnerent 
uant paiens uirent crestiẽs dautͤ ꝑt 
i ꝯrine furẽt̃ ⁊ monce acheual 
Pour els defendre de la gent demal art 
C hescun estoit plus hardi dun liepart 
Ni ot paien ne deuenist couart 
Grant paour orent paien ⁊ a quopart 
O utrans de mines apela dant copart 
C e sont francois que ie uoi dautre ꝑt 
S anz grant bataille nẽ estordons ia 
Se cil y est qͥ le grant pel porta 
Ia de nous tous .i. uif nen estordra 
fuions nous en en cel bacel aual 
Dient li autre dit auez que couart 
Mal dahez ait qui ia sen tournera 
Tant que francois ⁊ leschec tout aura 
Clariaꝰ a pris .i. grelle sel sonna 
M lt hautement .iiii. foiz le corna 
G uill' lot de souz un pin esta 
A lez sauoir qui ce grelle sonna 
ist goulias nobile sarrazin 
Iupiu mo̾ frere nest gueres loĩ de ci 
Il nous atent de la en cel lairres 
f orment li poise de la perte quil fist 
Q̾ li tolirent aymeri ⁊ si filz 
C il au perchant li gentis 
si apouit de barbe encore ce mest uis 
Mes .i. pel porte qͥ est lone ⁊ trairis 
Nos sarrazins en a quamoisiez si 
m al soit de cil se il i atendist 
p at mahomet qͥ en estorsist uif 
Se ie sauoie qͥl fust orendroit ci 
P edenz son lit couchiez ne endormiz 
Na souz ciel home qui aler mi feist 
Dient li autre que couart auez dit 
De mahomet soit li sien cors maudit 
Qui en ira dusques alaserir 
s arons feru de nos brauz acerins 
S us crestiens qui mahomet naĩt 
S e truis guill'. malement iert baillis 
Ne se defent il sera mort ou pris 
T restout ce iour seiournerent anqui 
⁊ atendirent siques a la serir 
Q̾ il uouloient crestiens assaillir 
Ne les uouloient pas de ioutz enuair 
C ar il nosoient si fussent endormi 
A u matinet sont alauoie mis 
si i remest riens que damedieu feist 
⁊ quant ce uint par nuit q̃ iour faillist 
C ele part uont li cuuert malei 
O u il cuiderent crestiens assaillir 
Il ni trouuerent palefroi ne ronci 
home ne famne que damedieu feist 
Qrͣ antiaumez lec en maine auoee lui 
p ar mahomet dient li carrazin 
Sien sonmes ore gabez ⁊ escharni 
e soleill lieue ⁊ le iour esclaira 
li sarraz .ii. saunent dune part 
uuill fu de sus le pin en haut 
p aiens choisi qͥ uienent cele part 
s es chl̾rs maintenant apela 
⁊ si leur dist onques ne leut cela 
Seigneurc distil par dieu qui me fourma 
dez ci paiens qui uiennẽt tout ce ual 
honni soit il qui bien nes requerra 
⁊ cil respondent nous ne uous faudrous ia 
a tant desrengent si uienuẽt cele part 
Les .x. eschieles que il establiz a 
⁊ aymeri qͥ le dragon porta 
a orbatu lescharboucle cler art 
⁊ .iiii. eschieles auoec lui en mena 
es .iiii.eschieles mie nessarresterent 
suelement. entre paiens se fierent 
a s p̾miers cops .iiii. cenz en ichient 
⁊ aymeri ala hardie chiere 
P orce lenseigne qui estoit entailliee 
A or batu ⁊ sont .iiii. cens pierres 
le iour quele est ueue ⁊ desploie 
De sarr̃ uiert sa gent damagie 
Morce ne prise uaincue ne chacie 
Aymeri ot la uentaille lacie 
S a blauche darbe ot hors mise ⁊ sachie 
Le pie li cueure la poitriue deugie 
Lenseigne porte mlt' la bien auoiẽ 
l o ou courna ot bataille enforcie 
paien i muerent a duel ⁊ ahaschie 
Doit lacerez. sen fist chierre marrie 
A sa gent dist nostre mort est uigie 
Orable suer poi doiz estre enuoisie 
t iebaut tauoie donne toi otroie 
ꝑ moi nen ierent uos noces essaucie 
T uit y mourons ainz que soit lanuiciẽ 
i a sen cornast fuiant ꝯme leuriere 
Quant si paien le tiennent pat derriere 
e la fussiez en icele iournee 
La ueissiez estour grant ⁊ mellee 
Les .iiii. eschieles tout p̾merain iousterent 
L es autres .ui. par le puy deualerent 
L e ber guill les conduit acelee 
e n sa main porte une perche quarree 
Longue ⁊ traitice depomier bien ouuree 
p aisant na en toute la contree 
Qui la portast toute iour aiournee 
Miex la guill paumoie ⁊ tournee 
Q uaichier ne fet une fleche acere 
boit lacerez la couleur amue 
Quant paien uoit mourir gueule baee 
ee dant guill̾. li otcist deuolee 
⁊ aymeri a la barbe mellee 
Tant en ont mort cest uerĩte prouuee 
S e ne creez en dieu le rop celestre 
L es .iiii. rois en auoit apelez 
Q̾ uous amoi auez ici parle 
Ie sui Guill̾ sachiez de uerice 
Qe̾ tout en cueure le puy ⁊ la ualee 
dist acerez nostre mort est iuree 
i cist deables ama gent afolee 
t ouz les occit a sa perche quarree 
B ien en amort plus de .x. charretees 
Qui latendra sa uie iert tost alee 
Bien furent .c. leur lances ont geteez 
e nfuie tour net sestuuent leur espees 
R aien sen fuient le fouz dune ualee 
abataille est uaincue de la gieste 
paiens sen fiient tout ꝯtreual .i. tertre 
l esperon les enchauce guille 
Que dun seul home uit onq̃s mes tel perce 
D es or ꝯmence ꝑ mõ chief dist gunle 
Se ie uif tant que iaie armes nouueles 
dedenz orenge ferai bne chapele 
Ou li bou moigne me chanteront les uesp᷑s 
⁊ uous meismes coperai ge les testes 
Dist acerez ci a malec nouueles 
enhaut sestrie a sauoiz quil ot clere 
M a homet stre secourez nostre greste 
aien sen fuient dolent ⁊ abosme 
Li quens guill les suit tout abrieue 
A grant ecles iriez com un senglier 
f oudre resemble ⁊ orage de mer 
t ant les enchauce quentre sestoit boute 
s eigneurs distil amoi en entendez 
e stez ilueques ia garde ni aurez 
Mlt dices bien ce li dist li aisnez 
M es gardez biẽ que auant ne uenez 
in a hõmet sire mlt fort redout cel pel 
Q̾ ge nous uoi manoier ⁊ tourner 
Au uis deable soit il hui ꝯmandez 
⁊ dist guill. ia garde ni aurez 
Se uoulez fere ce que dire morrez 
D ites orable quant teuenuz serez 
⁊ si nous ai le brun baucen tourne 
Se ie uif tant que ge soie adoube 
dist acerez mahom ce que peut estre 
De souz orenge li moustrerai upre 
l a le ferrai saillir ⁊ trestourner 
S e ge ytruis le roy tiebaut sescler 
t el li donerai de mon branc acere 
Sus les espaulles ara le chief cope 
p tus laprendrai amoillier ⁊ aper 
Se la ferai baptizier ⁊ leuer 
⁊ aauret le roy de maieste 
Cest dieu de gloire qͥ tout a estore 
p seue amour geterai cest pel 
Pour quoi le fist dant guill le ber 
Ce fu folie si ꝯ dire morrez 
Quant ius lot mis ne si uout arrester 
Des prez ala as sarrazins parler 
Il fist folie quant les a empressez 
Ia ainz niert uespre ne soleil esconssez 
uaura soufrece de ses anus charnez 
Rr est guill. es paines de mal aire 
A euls parole mes ne si garde gaire 
Un sarrazin acui diex puist mal faite 
Uuit par derriere sus .i. destrier darrabe 
porte une espee qui teluist ⁊ bien taille 
Delez sa cuisse la tunt trestoute traice 
fiert en guill. par le consseul des autres 
Mauuesement que le cuer li esmaie 
La char li trenche de sus la destre espaulle 
⁊ uu quartier du bon bliaut depoile 
A tout le brief li chai en la place 
Q̾ li donna dame eruieniart la sage 
Q uant se parci de noir bonne la large 
boit le guill. apoi dire nesrage 
hauce le poig sel feri en la face 
Lec dem li brise les .ii. yeuz li estace 
Morc labati ⁊ chai en la place 
p aienes geni yuienuent ⁊ amassent 
Auois fout il mauuese gent que fetes 
Touz sonmes morz. se il uif nous eschape 
D el brun baucen le detirent ⁊ sachent 
U out a son tref sel brisent ⁊ de hacheut 
Le brun baucen de la uoie se defrace 
Des piez regete ⁊ moit ⁊ fiert ⁊ grate 
Ist de la presse si reconnut sa trace 
T out le chemin arriere sen tepere 
Le ber guill. est apie en la place 
E ntre paiens qͥ le fierent ⁊ maillent 
ꝯtis lont aforce le cors dieu mal leur face 
i quens guill fu as parens liurez 
par draison lont il pris ⁊ liez 
e lariaus dorenge len a contraliez 
Sire guill̾ mal esploine auez 
A cest enchauz nauez tiens gaaiguee 
p enis uous auons ⁊ par force lie 
Ne uous rendroie a hom qͥ soit soui ciel 
Ousqua orenge en mon pales planier 
La uous ferai en ma chartre glacier 
Ia ne istrors a nul iour de souz ciel 
T aut quel saura roy tiebaut le guerrer 
A son calent uous fera iusticier 
Glour dist guill diex confonde ton chief 
Q uar ua ta uoie ne soig de tontencier 
C ar uenissous a orenge au mengier 
Q̾ gloriande uerroie uolentiers 
⁊ la graut tour ⁊ le pales planier 
⁊ dame orable la courtoise au uis fier 
S e ie uif tant que soie cheualier 
Tout par mon cors. li uoudrai chalengier 
⁊ la ferai leuer ⁊ bautoier 
⁊ aourer le glorieus du ciel 
Clariaux lentent bien cuida esragier 
Il trest lespee sen uoult prendre le chief 
Quant .i. sien frere len a contralie 
C̃ la riaꝰ biau frere ml̾t es bon cheualier 
De la bataille ten alas au premier 
Onc ni brisas ne lance ne espie 
Or ueulz occire cest baron cheualier 
Qrͥ ore est pris ⁊ si est si loiez 
Q' ne se peut defendre ne aidier 
Sil fust deliures par mahon q̃ iai chier 
t il tenist en sa main son leuier 
p ar mahomet uous ne latendissiez 
Qͥ uous donnast tout lor de mont pessier 
Mes se il bit bien ueull que le sachiez 
e nquore .i. iout il uous fera iriez 
G uill lot tantost li respondie 
⁊ dist en haut par les yeuz de mo thief 
I a ainz niert uespre ne le soleil couchiez 
Leplus hardi sera si esmaiez 
Ni uoudroit estre por lor demondidier 
Diluec sen est tournez .i. messagier 
Qui abernart le uet dire ⁊ noncier 
La ou il est encre les escuiẽrs 
simoiliaus sire or ne uet mie bien 
Le preuz guill̾. que tu auoies chier 
en est menez des sarrazins paiens 
Secourez le pour dieu le droiturier 
⁊ cil respont bien fait aotroier 
S̾ nart auoit ⁊ armes ⁊ destrier 
Il ymonta de gre ⁊ uolentiers 
Li escuier isnesement saprestent 
B ernart lent liure les dest̾ers de kastele 
⁊ aymeri ala chenue teste 
St enchaucie tant que il sen repere 
Mil sarraiins onc occis en la terre 
Dout il en mainent maĩt lon deste̾r asele 
Deuant lui garde .i. pecic deuers destre 
⁊ uoit baucen qui couroit sus le tertre 
e ntre ses piez uet deainant sa resne 
ymeri a le bon baucen ueu 
isnelement est cele part uenu 
Au frain le prist le cheual ne se mut 
Il le regrece ꝯsil fust quens ou duc 
Hes bon cheual dist li queus ꝯmar fus 
Qnͣt ton seigneur as tout auissi perdu 
Se il uesquist onques tiex hons ne fu 
T ant fu dolent li quens ⁊ irascu 
Le sane besa qui desus lairon fu 
trois foit se pasme sus le bacen cueru 
Li chl'r len releuerent sus 
a uoi font il sire quenc que faiz tu 
Lesse guill qui nest mie perdu 
Se sarrazins lont pris ⁊ retenu 
Miex laĩment ore par dieu le rop ihesu 
Q'̾ il ne facent ne paris ne leu 
Mec auiz le uespre se dieu plest iert tendu 
Or cheuauchons a force ⁊ auertu 
Se peuent estre sarrazin consseu 
Enquor raurons guill uostre dru 
Liex dist li dux ge ne uoudroie plus 
inz quaymeri tournast de la montaĩgne 
pernare son filz ses escuiers amaine 
Sien adoubez est descuz ⁊ de lances 
⁊ de haubers ⁊ de teconnoissances 
e n la forest a .x. lieues dorenge 
Qͥ si mauez secouru ⁊ aidie 
D e laucte part en loriere des landec 
Leur cheuaus font estaler ⁊ restraindre 
pout la bataille que il ueulent emprendre 
p aiens leur bienuent tout le ual dune lãde 
e l premier chief fu guill li enfes 
Sus une mule qͥ mlt' souef li amble 
Les .iiii. rois le ꝯdinsẽt ensemble 
Seu gloriete se peut netre en la chambre 
Cele prison ameroit toute france 
f raucois le uoient si poignẽt ⁊ descendent 
Mõioie estrient ahaude uoiz ensemble 
Cuuers paienc diex uous enuoit pesace 
Lessiez guill̾. encui auons fiauce 
.M. sarra ius en perderont la iaugle 
Beruart laisuez a la ferir laufaigne 
p armi le cors li a passe la lauce 
m ort le trebuche deuant lui en la laude 
Guerin le preut. il ⁊ ernaut li enfes 
Reuont iouster a .ii. princes dorenge 
Mors les trebuchent ambedoi couz ensẽble 
uoit le guill̾. grant ioie en a el uentre 
R oy murgale a sesi par les temples 
h auce le poig buffe li donne grande 
Andoi les yex li fait uoler ensemble 
⁊ aymenala chiere griphaigne 
s y les uoiz de la gent mescreande 
Qr̃ tant sont grauz q̃ bien les peut encendre 
Ses cheualiers en apele ⁊ acenne 
Ioi sarrazins estourmiz en la laude 
Ce leur ferai pour non filz tel eschange 
Q' il seront eschec ⁊ mat en langle 
⁊ com guill̾. fu resqueus as paiens 
par traison lorent mis en loiens 
A oy nurgalas. ⁊ li iois a a faignez 
Qͥ le menacent anoier ou apendre 
mn es il na cure de quã que il li ianglent 
Q uar plus desire auenĩt a orenge 
Auoiz escrie. qui estes cheualier 
⁊ cil respondent saurez le uolentiers 
B eoir la tour ⁊ le grant palais ample 
Et dame orable la coutroise la gente 
Beruars tes freres. ia celer nel te quier 
⁊ tuĩt cist autre sont li nostre escuier 
Quant il oirent hui uostre encombrier 
p Ris uous auoient sarrazins ⁊ paien 
Ge leur baillai ⁊ armes ⁊ destriers 
⁊ il yuindrentde gre ⁊ uolentiers 
⁊ dist guill̾. uous feistes ml̾t bien 
m es duue chose mauez mal engigniẽ 
Q̾ sarrazins qui morent aprochie 
Quar a orenge alasse uolentiers 
Ueoir les tours ⁊ le palais planier 
⁊ dame orable la courtoise au bis fier 
t iebaut darrabe la demande a moillier 
Seul par mon cort li uoudrai chalengier 
Dient ses freres uous estes enragiez 
i quens guill. fu resqueus en la place 
Uint ases freres ses acole ⁊ embrace 
Tes escuiers besa touz en la face 
S eigneurs distil pour moi auez pris atmes 
M es ne perdrez en trestouz uos aages 
Et ropuous donrrai or ⁊ argent ⁊ poiles 
Et uous ceindrai lespee qui bien taille 
Et aymeri agrant force cheuauche 
A lamenee fet sonner .xxx. grelles 
⁊ .xxx.corz ⁊ .c. olifant mestre 
Dist acerez or isont uis deables 
O r ni durrons ne dune part ne dautre 
⁊ dariaus. fu molt courtois ⁊ sage 
u int aguill. belement len araisne 
D amoisiaus sire mlt estes preuz ⁊ larges 
Douez nous trieues pour lamour dame orable 
N ouc te fetous de sauour ꝯnestable 
⁊ dist guill. uous auez dit que sages 
pour seue amour ni aurez hui mes garde 
D ist asses freres lessiez ceste bataille 
Foy que doi dieu il naront hui mes garde 
e s aymeri a la chenue barbe 
Ou uoit guill̾.si lacole ⁊ le bese 
f ilz dist li peres moult as eu contraire 
⁊ qui te fist cele plaie en tespaulle 
.i. sarrazin cui le cors dieu mal face 
O nc nẽ pris terme de la ueniance faire 
Tel li donnai de mon poig en la face 
Q' de ses deuz fis chroir en la place 
Symeri lot grant ioie en auoit fere 
ymeri a sa grant gent apelee 
o .xx.corz fait souner a lamenee 
.xl. gresles pour la gent esgaree 
⁊ dist guill. merci aymeri pere 
Si mait diex trieue leur ai donnee 
pour dame orable la courtoise senee 
p aiens sen fuent le fonz dune ualee 
i usqua orenge ni ont fet arrestee 
O rable fu de latour deualee 
u unt au perron ou latendent si freres 
e le meismes leur descaint leur espees 
E t cariaus enapela son frere 
e t qui fu cil par lame de uopere 
Qui si nous a no gent desbaretee 
Il nous basti mauuese recelee 
⁊ clariaus li respondi son frere 
p ar mahon dame ia ne uous iert celee 
Quar onques arme ne noꝰ en fu rouuee 
ꝯsseill requis ne parole moustree 
g e uous di bien par lame demon pere 
Li rois affaigez ala pance esfondree 
e n la moncaigne ou gist gueule baee 
De murgale rest la uie finee 
⁊ tiex .uiiͨ. mar furent nez de mere 
c a fait guill̾. entre lui ⁊ si frere 
Il oy dire que uous estes mout clere 
preuz ⁊ courtoise ⁊ uaillant ⁊ senee 
s e dant guill̾. uous auoit espousee 
Pour quil eust de uous la renon mee 
Ne nons lairoit de toutes nos ꝯtrees 
O u preissons uaillant une denrree 
O rable lot sa la couleur muee 
D u grant barnage quie li ꝯtent si frere 
L a grant amout guill̾ li agree 
S i ꝯ est haute acerre chiet pasmee 
ẽ pasmotsons quant reuint la pucele 
Dant clariaus. la pͥst par la mamnele 
Si len mena sus upales as estres 
Iluec li conte leur douleur ⁊ leur perte 
e n gloriete a une des fenestres 
Dist clariaus. ꝑma foy damoiesele 
Uous ne sauez ꝯfais hom est guille 
G rant fourcheure ais dedenz lasele 
L a couleur a u̾meillete ⁊ nouuele 
assez plus biax est que le roy depersse 
Ne galigan le riche toy dauersse 
⁊ el dites mie sire dist la pucele 
Pat ce seigneur qui le monde gouu̾ne 
Si ma souprise la grant amour guille 
p ar .i. petit que ge ne chie aterre 
a tant es uous aquilant de luxerne 
ꝑ ar le message que conuoie guille 
ist le message damoisele entendez 
uoͣ mẽuoiastes aguilł parler 
l e meilleur honme de la crestiente 
p ar moi uous mande saluz ⁊ amiste 
D e seue part cest anelet cenez 
si el donnez mie au roy tiebaut leccler 
sn al soit de cel qui soit remes entier 
Q̃ dame orable uous uouloit enuoier 
s oi est auis quen perdez lamistie 
Q uar ele a tant guill oy proisier 
Q uele li a .i. message enuoiẽ 
Oit le ciebaut le sens cuida chandier 
p ar mautalent la at̾re lancie 
qe̾ la moitie en uole uerc le ciel 
p uis apela .iiii. rois mlt' prisiez 
b olentiers filz quant il uous uient agrez Sarons distil or uous appareilliez 
Si assaudrons noirbonne ⁊ le terrier 
⁊ cil respondent ꝯ uous plera si iert 
i snelement se uont appareilliẽr 
De ceus quel tienuent en a .uii. grauentez Enuers noirbonne sen uont touz ellessiez 
Sestes ore richement aaisie 
Et de ma gent estes bien assiegie 
Ia aymeri a labarbe fleurie 
Ne uerra mes ne ses filz ne ses filles 
Si en ferai merueilleuse íustice 
a u loement de trestout mon empire 
R iches hons est bien gardera la uile 
⁊ le pales ⁊ la ma honmerie 
Ancois le fetes estoier ⁊ garder 
d e uostre amour ce dit ne ueut seurer 
Dist la pucele tu aies le mien gre 
P ar mahxmet mlt' grant preu y aurez 
Or uous lairons de la pucele ester 
⁊ de lauel qui li fu aportez 
hui mes uoudrons de guill̾ chanter 
Il a son pere ap̾meci apele 
S ire quar feces tout le hernois itousser 
S itons en france achallon au uis cler 
A pentecouste uouorai estre adoribez 
m es dune chose sui ge forment irez 
d el briu baucen qui nous est eschapez 
Q̾ ge cuidai orable raniener 
Filz dist le pere il est tout recouurez 
Q uat nostre pere le uous a ramenez 
S i cou baucen oit guill parler 
Si fort seffire ⁊ tant sest demenez 
d eullent ou non le lessierent aler 
T out parnũ lost des frãcois est alez 
u unt aguill. iluec est arrestez 
Ni oistee onq̃s de .ii. honmes parler 
d onme ⁊ de fame tant se fussent ariez 
Qͥ autel ioie peussent demener 
4. om fec guilł ⁊ baucen ladure 
et sen guul. bauz ⁊ ioianz ⁊ liez 
Et cil de cordes est naurez ⁊ plaiez 
Dusqua noir bonne en uint li messagiers 
T rueue tiebaut deuant son tref se siet 
a s esches geue atenebre le fier 
⁊ uoit uenit le mes. tout ellessie 
A uoiz estrie et ꝯmence ahuchier 
Tiebaut darrabbe uous estes engigniez 
Li uostre sont ⁊ morz ⁊ detrenchiez 
Q auiez en orenge enuoiez 
Rouuer orable la courtoise a moillier 
Qͥ a ce fet tiebaut li respondie 
p ar mahon sire iane uous iert noie 
Quẽs aymeri le chenu ⁊ le fier 
S on filz guill. qͥ mlt' fet aproisier 
Qui porte .i. pel quest gros ⁊ aguisie 
Dos sartanius en a si chastore 
Baucen en maine le merueilleus destrier 
Il prist iu Roc qui sist sus leschiquier 
La haute tour noudrai uis trebuchier 
b estent haubers lacent hiaumes oacier 
A leut cols pendent les escuz de quartier 
⁊ en leur poinz les rois trenchanz espiẽz 
hi noi bõne. ce dist tiebaut le riches 
a inz les meurrai droit en esclabonnie 
D ame ermẽĩart dourai au rop daufrique 
qͥ ia ifurent mises ec establies 
iebaut estrie ore auant cheualier 
Se or ne uoi noir bone tre buchier 
Naurez du mien ualissant .i. denier 
T rois nile pq̃urent ⁊ .xu. archier 
f ornent assaillẽt diex leur dont eꝯbrier 
C ils de noir bone uout as qrniaus poier 
Dedenz la tour sont .xxx. arbalestier 
Aual la uise en uont li cheualier 
Bien adoubez sus li couranz destrier 
⁊ a laporte sont li bouriois prisie 
⁊ portent haches ⁊ coignies dacier 
t arges roondes ꝯme fouz de cuuier 
Damedieu uirent le glorieus du ciel 
Se or iuienuent li glouton losengier 
Ia y mourront plus de .iiii. nullier 
⁊ sartatins ne se ueulent targier 
i suelement font les fossez puier 
A granz copresses ⁊ a grant pelz dacier 
Deulent les murs abatre ⁊ pecoier 
Quant cels dedeuz ꝯmencent alancier 
Fers enhautez ⁊ granz pelz aguisiez 
P ierres agues ⁊ granz cros rooigniez 
Fierent paiens ⁊ deuant ⁊ derrier 
P lus en occient uistement dun nillier 
La terre enfont toute des morz ionchier 
paiens escrient mahon qͣl nous aidiez 
Oit le tiebaut le sens cuide changier 
Auoiz escrie craiez uous tuit arrier 
Lassauc estuet remauer ⁊ lessier 
Mes anquenuit sera reꝯmenciez 
.iiii. perrieres ont faites ꝯmencier 
a grant merueille firent aresoignier 
Or ueusse diex aceuls dedenz aidier 
Qrͣ aymeri leur est crop elloigniez 
Il ne guill̾ ne leur peuent aidier 
e roy tiebaut a iouste son barnage 
Ses mangoniaꝰ ⁊ ses perrieres faites 
T ils de noiebonne mlt durement sesmaient 
frans chl'rs ce dist li un a lautre 
Souuiegne uous de aymeri sage 
⁊ de son filz guill fiere brace 
Q est enfrance aparis ou achartres 
a pentecouste doit il receuoir arm̃es 
p uis reuendra si ne demoura gueres 
T rop noꝰ doura or ⁊ argent ⁊ pailes 
⁊ Muls despaigne ⁊ bons desfers darraste 
⁊ cil respondent uous parlez ꝯme sage 
es uous paiens qui dassaillir se hastent 
a lamener four sonner .xxx. grelles 
M ahon porterent u chief de la bataille 
ꝑ our la cice depecier ⁊ abatre 
uant les francois out malxmet ueu 
eñson estage de poiles porcendu 
assez iert graindree diui touuel de .uii. mu̾ 
Du meilleur or qui en arralbe fust 
.I. sarraz in. entra enz par conduis 
Quant il fu enz si se dreca o lui 
As curs parole pour estre plus seur 
Tiebaut darrabe cheuanche par uertu 
Tant que tuaies cele grant tour lassus 
D e ceuls dedenz aurez uosre deduit 
Oit le tiebaut onc si ioiant ne fu 
T ret son gant destre ni a plus atendu 
Dist quel croistra de .c. mars ou de plus 
⁊ cil le prist qui estoit euz el bu 
p aiens cuiderent que ce fussent uertu 
Puis se sont mis agenour deuant lui 
B atent leur couper si li rendent saln 
Fraucois sen moquent enleur gnͣt rour le 
Dist lun a lautre quar fussous or la ies 
Ot yalonc pour dieu le top ibesus 
A ce mot ont leur garnemenz uestus 
hors de la porce seu issent les brons nus 
ainz que paiens les aient perceus 
Ont malpinet ius aterre abatu 
⁊ mort celui qui dedenz entrez fu 
Uoit le tie baut onc si dolent ne fu 
Dist ason dieu maleoit soies tu 
Q̾ tes miracles ne ualent .i. festu 
Il sonne .i. cor cele part est uenu 
⁊ paiens saillent es lec uous estueu 
Mec ainz que fussent a nostie gent uenu 
I ot des turs tiex .ce. abatu 
Dont onques puis ne releua .i. sus 
t uoirbounois sont es li ces feru 
Mlt sont dolant quil nout mahon eu 
⁊ plus de ce cont .iii. seriain perdu 
D euant les murs es uous paiẽs uenu 
.xl.M. armez ⁊ fer uestu 
Traient saietes lancent dars esmoulu 
mes bien se sont cil dedenz desendu 
De chaillos gros ⁊ de grauz piex agu 
Ce dist tiebaut or nous traions ensu 
or tiex assauz ne ualent .i. festu 
C est abon droit que nous auens perdu 
rriere sont li carrazin tourne 
li rois tiebant apela son barne 
Deigneurs distil or oez mon peusse 
Ge men irai quar trop ai demoure 
Beoir orable au gent cors acesme 
Omoi niertai maint carrazin arme 
Ainz que gen uiegne cuit ge de nerite 
Auoit la dame ⁊ tout son herite 
ẽ lariaus le ma. des deuant yer mande 
Or uous proi tout que gardez cest regne 
Si que ni entre . ne paiu ne .uii. ne ble 
⁊ sil auient quil aient uolente 
Daler en france ⁊ lessier la cite 
Lessiez les en partir a sauuete 
Quas bilz deables soient il ꝯmande 
C halles est uiex. qͥ tant nous apene 
⁊ no lignage honniz ⁊ uergonde 
Aostre pais essillie ⁊ gaste 
Ne le uerrez mes sus cheual monte 
N e porter armes ne ceindre brant letre 
De ce me poise si aie ge sante 
Quar gen eusse uengie mon parente 
iebaut apele le roy macussalant 
Et aeroulle. ⁊ embron. ⁊ Moracit 
Sarons distil a mahon uous ꝯmant 
uous remaindrez si garderez le champ 
⁊ la cite ⁊ derriere ⁊ deuant 
⁊ si gardez niait nul. esuaissement 
Sege perdoie .i. carrazin morant 
p ar mahomet gen seroie dolant 
Se uous emproi tres bien uouc gardez tant 
Q' ge irai a orenge la grant 
⁊ si saurai du fort roy aquilanc 
De goulias. ⁊ de son frere outrant 
⁊ se guill. les a uaincus en champ 
⁊ cil respondent tout auostre ꝯmant 
La cite iert gardee fierement 
Hom nen istra que nen soit repentant 
t iebaut respont ⁊ ge miex ne demant 
Dame ermẽiart. ne se uet atariant 
p rist .ĩ. message qͥ fu preuz ⁊ uaislant 
Bien sot parler sarrazin ⁊ perssant 
Sien croit en dieu le pere ommpotent 
Amis biau frere dist la dame orentent 
Tu ten iras en frauce la uaillant 
A aymeri. qui ale poil ferrant 
Si me diras guill̾. mon enfant 
Q uassise mout. sarrazins ⁊ perssant 
.aiiii. tois quen dieu ne sont creant 
e t chescun maine .x. mꝯile ꝯbatant 
T ont iure mahon ⁊ teruagant 
Ne tourneront iames aleur uiuant 
S i aront prise noirbore la uaillant 
Ot li di bien pour dieu leuraiamant 
Se nai secours ne uiurai longuement 
Se ne reuos ihesu le tout puissant 
⁊ se naour mahon leut dieu puant 
p ris iert mon cors ia ne aurai garant 
Q̾ ie ne soie liuree a grant tourmant 
u celui iour que ie ci nous deuise 
Dame ermẽiart ne saseura mie 
Ppist .i. message qͥ iert preuz ⁊ nobile 
Se li a dit que ne sarreste mie 
T u ten iras enfrance la garnie 
⁊̃ bien te haste pour dieu le filz marie 
a challemaine qͥtant a seigneur iẽ 
Napniere. ala barbe fleurie 
Mon fil guilł̾. por dieu noriblie miẽ 
De moie part pour dieu amis li dites 
Ꝙ̾ sar̾t̾. ont assise ma uile 
Quacorie rois. qui dieu ne croient mie 
C hestuu a bien . de sarrazins .x. mile 
Se noi secours ne peut durer ma uiẽ 
Se ne renoi le filz sainte marie 
pris iert mon cors ⁊ liurez a martire 
d ist le message mlt biẽ le saurai dire 
P ar .i. guichet est issuz de la uile 
En lost semiet de la gent paieniẽ 
D e touz les rois a fet les nons estrire 
.ui. iourz ⁊ fu si sempart au septisme 
Si sen ala en france la garnie 
Le toy tie baut nessaseura mie 
Aint fait armer de ses paiens .xxͤ. 
La oisstez corz tabours. ⁊ busyues 
S onent forment cil oli faut hautisme 
Braient ces ours ⁊ ces mastins gl̾atisent 
Siẽ les peut leu oir de .ii. granz lieues 
Ces espeuriers de sus ces perches crient 
Nec soi auoie cele gieste haie 
p assent les bois ⁊ mainte praerie 
t resqua orenge ne cessent ne ne finent 
Par mi laporte entierent en la uile 
Clariaus dorenge cui le cors maudie 
ec encontreus dusques de hors la uile 
Q uanc paien sont uenuz la genthaiẽ 
Tendeut leur tres en nt la praerie 
Le toy tiebaut clarion prist adire 
R oyaquilans quest deuenuz brau sire 
M lt' me m̾ueill que amoi ne uient mie 
⁊ goulias. ⁊ otrans cil de mines 
Q̾ genuoie a uous en ceste uele 
Rouuer orable. la plus franche meschine 
Qi onques fust. si com iai oi dire 
⁊ lauenture du siecle la doctrine 
S e ge lauoie manans seroie ⁊ riche 
Tu son douaire metroie esclauounie 
Pulle ⁊ kalabre. ⁊ crestouce sezcle 
D ist acerez ci a grant manandie 
P ar mahon qui. dout le monde iu̾stice 
Ce uoudroie ore que uoꝰ leussiez prise 
⁊ uous donast mon frere ceste uile 
Qͥ mlt est bele ⁊ richement assise 
C lariaus lentent apoi nesrage dire 
Ou uoit tiebaut si li apris adire 
Et a son frere que ne sen targe miẽ 
Seigneurc distil lessiez ceste estoutie 
Ne porroit estre ceste chyse bastie 
Q̾ danc guill̾. ala chiere hardie 
Filz aymeri a la barde fleurie 
L a ueut auoir gel di sanz gaberie 
⁊ bien sachiez ne la uous laitoĩt mie 
Ne la pucele ne la uile nobile 
Quat il la claime de droite ancoiseurie 
S e il uit tant que ses armes ait pͥses 
u eoit uendra la pucele ⁊ la uile 
De sus baucen le dester de nubie 
f eta no gent ce dit grant estoutie 
nͣt ciebant lot natalent qͥl en rie 
i ebant ꝑla mlt' orgueilleusement 
⁊ clarion li respont fierement 
⁊ iebaut darrasbe riche estes ⁊ mauant 
⁊ chlr hardi ⁊ combatant 
S ouz ciel na home q̃ tu prises .i. gant 
S or la te donet̃ si frere ⁊ si parent 
⁊ leussiez pͥse par auenant 
S en eussiez .xu. silz tuĩt uiuant 
S achiez de ioir trestout certainement 
L i quei .l'. qui tant a hardement 
La uous pur ⁊oit par it mien escient 
O it oma apri ne part du sens 
A do ralez taoi uous gabant 
Q di goron malez esbahissant 
ce sauez nons que il iert ca auant 
Ie uous di hien sil est apparissant 
Souz ciel na home se ge le tien enchamp 
Q' ne le mauie par son braz recreant 
Lui ⁊ ses armes ⁊ son destrier courant 
D ist clarias ci a fel uantement 
P ar mahomet ⁊ par son deruant 
C e ne seroient trestoute uostre gent 
Ne uous nieis mes qui si alez parlant 
Q uant ferra turs de son espie trechant 
Q uant il aura uestu le iazarant 
⁊ la cie lyaume ⁊ ceint au lez le brant 
Q uant au pel a mis amort tant de gent 
n e dites mie que il en soit faillant 
N e quil en soit uaincu ne recreant 
P lus atendra que des uostres .uii. cent 
⁊ dist tre baut ⁊ ge plus ne demant 
Or en moutons enz upalet plus grant 
⁊ mamenez orable par deuant 
⁊ cil respondent tout anostre talant 
L ors en monterent u pales auenant 
T ie baut esgarde le pales qui fu grant 
p arti dymage fu li entaillemant 
P ourtrait y ot mainte beste tirant 
O urs. ⁊ lyons . sengliers ⁊ cerf courant 
⁊ dains ⁊ biches . bugles. ⁊ olifant 
S i fu. le ciel fet par enchantenent 
Soleill ⁊ lune. ⁊ estoile lui sant 
Doit le tie baut si se chahist forment 
N e set adire par ou il entra enz 
Pour trestout lor qui est en boiuent 
Nen istroit il par luc seul en .i. aui 
⁊ clartaus la assis sus .i bane 
f ait fu hyuoire ꝑtel enchyantement 
Q' li quepout̃ iereat dor ⁊ dargent 
⁊ sus chescun ot .i. folet estant 
h arpent ⁊ uorent ⁊ uielent touz tans 
Qi ce esgar de ne demande noiant 
e uugleour ne dautre chantenient 
iebant esgarde les grandes melodies 
Qͥ el pales sont taillies ⁊ mises 
p arn ymagec ⁊ feces ⁊ assises 
⁊ cĩaricꝰ ne sasseura mie 
bint en la chambre ou estoit la meschine 
Uoit la pucele si li apris a oire 
Par mahomet uous serez ia royne 
T iebaut darrabbe est ceenz il meisme 
La dame lot a poi nestage dire 
Ou uoit clatel si li apris a dire 
He. clariaus auez moi nous traie 
Qi me uoule tolir ma druerie 
Le ber guiss acui ge sui amie 
D ist clariaus damoisele ne dites 
Q uar tiebaut est de mlt̾ grant seigneurie 
Fort ⁊ puissant uisticieres ⁊ sire 
Le pluc du mont enuers tiebauc sacline 
S ainssi nel fetes com len le uous deuiste 
mn al remanoit arez en ceste uile 
U enez alui si deuenez samie 
Q̾ rtons tespit que ne uous prenge mie 
Dist la pucele dont seroie guerie 
Quar de guill̾ se urer ne me ueuss mie 
Luis desfermia de la chambre uoultie 
Si afluba un mantelet dermine 
De quoi latache ualoit mlt̾ biẽ .c. liures 
La ou li las ⁊ le tassel safich̃e 
Bien figuree estoit ⁊ a deuise 
Nule plus bele ie troi nauoit enuiẽ 
Les denz ot blauchec menuenient assises 
Qͥ de guill̾ uoulez estre nocie 
b ouche ot bien faite gracieuse ⁊ petice 
Plus blauche estoit q̃ nest fleur daube espine 
⁊ plus uermeille que tose ne cerise 
b oit la tiebaut si ꝯmenca arrire 
Empiez se dresce par le mantel la tite 
P lus de .x. foit la besa uoire .xu. 
Uoit le orable si connienca a dire 
Tiebant dar ralbe auez enoi nous craie 
Q pour guill miere ia conuerte 
⁊ hors getee de laloy paieuie 
C̃restien est ⁊ no loy ne croit mie 
Nel souferroie pour a perdre la uie 
Quil uous eust ia iour en sa baillie 
Mes prenez moi si ferez courtoisie 
T rop uous dourrai auoir ⁊ manãdie 
ouz ciel na fame qui de uoꝰ soit plriche 
drest tiebaut enz u palec ac estres 
bn gloriete a une dec fenestres 
Et uic orable el monde na si bele 
a grant m̾ueille est lie de la pucele 
Tuit si baron de la dame la present 
C lar iaus la donne au roy p la maĩ destͤ 
⁊ il la prist quil ni a fet arreste 
Si lespousa a la loy ce sa terre 
Sot .xxx. pailes des meillors debistne 
P lus y ot or iargent ⁊ uaissele 
Nel porteroient .xx. mulet sus leur sele 
e ntre ses dent auoit dit la pucele 
Par le seigneur qͥ tout le mot gou̾ne 
T out cest auoir que uoi aceste t̾re 
Donrai guill̾. ala mesnie bele 
Ꝙi a tiebant darralbe en fera grre 
Rable fu mlt' courtoise meschine 
Et preuz ⁊ sage plus q̃fame qͥ biẽ 
⁊ dist tiebaut damoiesele ne dites 
Creez uous ia le filz sainde marie 
Lessiez ester uous peussez afolie 
Tiebaut lauoit si li a pris adire 
Or uous ai ge espousee mamie 
Souz ciel na home qͥ soit demoi pl riche 
F ors la destrerent en la chãbre perrnie 
De sus .i. banc lauoit clariaꝰ assise 
Souuent se claime las dolẽte cheiiue 
Q' ferai ge dame sainte marie 
Iames guill nara de moi baillie 
Hiꝰ. guille. que ferai dist orable 
Qnͣt mes auiors ⁊ les uostres defaillẽt 
P oi ont dure mes poignãz sont ⁊ aspres 
p lus sont trenchant q̃ nest rasoir dehaste 
Onc fermete serreure ne barre 
Ne ferme cour . chastel damõ ne nuͣthe 
Ne tunt mamour qͥ aguill uaille 
Onques nel ui sen ai duel ⁊ ꝯtraiee 
Conc escuier ne fist cel uasselage 
Qͥ daqͥlant .i. roy fist son message 
Et meuoia .i. espeurier muble 
Ie puis bien dire ce nest pas mariage 
He: clariaus uous auez fet folage 
Qͥ a guisł mon amĩ afiastes 
ce de mamour le feriez connestable 
De uostre part mal engroĩg li mostrastes 
Dist clariel nous me dites contraire 
Se uoul uoulez anquenuit .i. lit faire 
Lui trencherai le chief ⁊ le uiaire 
Nenil biau sire ce li a dit orable 
De tele chose ia malxinet ne place 
Q murtre en soit ne traison ia faite 
Mes agiilł̾ trametrai .i. message 
Bien est afere q̃ mon ami le sache 
S e ne li mant dont feraige q̃ lache 
Ele meismes li escript une charite 
die letre sot por ce le sot bien faire 
Puis la leele sou chambelene la baille 
Don messagier priue oue ni quist autre 
n st li a bien deuise son afaĩre 
Bet sen li mes. si se partr dorable 
Rest tiebant en la cite dorenge 
Prise a orable la courtoise la sage 
Etne clarians li ot donnee a fame 
Oe gloriece le palec ⁊ la chambre 
Tiebanc darralbe. ses noces enꝯuence 
.xiiii. rois ⁊ des princes ciquante 
Et au seruir quant le megier ꝯmeuce 
Ne sorent mot li dux ne li demaigne 
Si bunt .i. cerf atrestoutes ses branches 
Assenez fu enz el chief dune lance 
Court el pales par grant senefiance 
Q uatre .c. chiens . ⁊ ueneour quarante 
Cornent ⁊ braient ⁊ uoisẽt touz ensemble 
Uoit le tiebaut a merueille li semble 
Il en apele ses dux ⁊ ses demaines 
⁊ dame orable la courtoise la gente 
Ce qͥ peut estre gentis royne france 
En non dieu sire ce sont des geur dorenge 
Ancui uerre dec dediu de machambre 
Iebaut dar rabbe. est assis aumẽgier 
Rxxx. sarrazins ⁊ paiens 
Parmi la sale uint li cers ellessiez 
apres lui uiennent .iiii. cenz cheualiers 
Ichiens auiauties. abrachez aleuriers 
Les beneeurs ap̾s sus leur destriers 
C oruent ⁊ huent ⁊ si mainent les chiens 
Atel merueille lont ainssi augoissie 
Q̾ sus la table sailli a .iiii. pie 
Qͥ li ueist la nape depecier 
Ces estueles uersser ⁊ trebuchier 
f roncier du nez ⁊ regiber des piez 
De ses narines saillent .iii. pautonuiers 
ꝯme gaignon sont uestuz ⁊ foncie 
Trestout le mendre adelone .x.u. piez 
Nont nules chauces ne nꝰ soslers chauciez 
⁊ chescun not cune main ⁊ un pie 
⁊ sus chescun ot .x. arbalestiers 
Qͥ tienuent ars ⁊ sont appareillie 
Traient quarriax de uenin entouchie 
fierent paiens ne les out espernie 
Plus en tuerent erraument dun millier 
uoit le tie baut. le sens quide changier 
Ou uoit orable prent la aresnier 
D ame distil prenge uous en pitiez 
L etes uos geus remanoir ⁊ lessiẽr 
Sire distele de folie plaidiez 
enquor ne sont nostre geu ꝯmenciez 
Ia ainz niert uespre ne le soleill couchiez 
Bien porrez dire se uif enestorgiez 
Sestez hors mes ni enterriiez 
iebaut darrabbe. fit el gnͣt mãdement 
N .xxx. muile de sarrarine gent 
P armi la sale reuient lenchaurement 
Quatre cenz moine. courõnez tuit chãtant 
Qͥ plus sont noir q̃ poiz. ne quarrement 
⁊ chescun porde .i. mort home enssement 
Qͥ feu ⁊ flaiume uous ꝑ les nez gecant 
As paieus brullent les grenons ꝑdeuant 
Par le pales sen espartent au quant 
Chescun en clot .xx. paiens en son rene 
U oire .xl. ni arrent noient 
Deuant tiebaut en uindrent ne sai quant 
Par les cheueus le pristrent maintenanc 
L i home mort le de batirent tant 
⁊ les costez ⁊ le piz ⁊ les flans 
Q̾ sus la cable le lessierreus gesant 
Souuent reclaune inhon ⁊ teruagant 
He. oame orable. getez mot de ceanz 
Se gestoie ore a noirbonue la grant 
Ge ueucerroie mes a nul iour ceans 
⁊ la pucele les cena de son gant 
bont sen li moiue reniest leuchaucement 
Lors fu auis. sarrazsus ⁊ perssant 
Et a tiebaut conques lien fu noiant 
iebaut darrabbe fu au mengier assis 
M.xxx. mil. de sarrazins perssid 
P ar mi la sale enchantenteut reuint 
Ours ⁊ lyous plus de .lex. 
ullent ĩ draiens ⁊ maiuient male fii 
As turs se meclent. es uous leue le cri 
ẽ hescun abat .xx. paiens de souz lui 
Si leur descirent. les pelicons hermins 
E t la pucele nẽ mist pas en oubli 
Len ueust pas .iii. pater nostres dit 
Que le palais fu deaue tout emplit 
Sarraz iuo uoient par les palec antif 
Ce leur est uis que touz doient mourir 
Car il ne seuent hors del palais essir 
Uoit le ciebaut apor nesraia uis 
Ou uoit orable aapeler lemprist 
Ne dame orable quar me getez dici 
Se gestoie ore auoirbonne la cist 
I ames orenge ne quertoie ueir 
Passe le iour ⁊ la nuit si paruint 
E t la pucele lenchautement defist 
Li roy paieu . furent tuit es bahi 
Des grant merueilles. que il orent choisi 
Que leur ot fet orable ole cler uis 
Les lis sont fait. si alerent dormir 
Assez auez este en cest delis 
Tiebaut darrabbe. enz en la chambre en ist 
e n iui bel lit que orable li fist 
M es la pucele si lenfantosma si 
Denchautement que sot fere sus lui 
De tiebaut fist un ma homet dor fui 
S i fu tiebaut enchante cele nuit 
Que il ne sot se il fu mort ou uif 
Aini li fu bien touce la nuit auis 
De dame orable feist bien ses delis 
Ne seuent mot del roy tiebaut ou gist 
Nes en la chambre estoit en ui bel lit 
Et la pucele a apeler lemprist 
Courtoisement ⁊ moult bel li a dit 
Tiebaut darrafre quar uous leuez de ci 
E nnuit auez uostre bon acompli 
De uion gent cors certes ce poise nu 
Quau pucelage a guillaume failli 
M auite foies nen auez hui requis 
bilainement len auez escharnis 
Tiebaut quidoit que ele eust uoir dit 
Pour ce quil ot songie trestoute nuit 
a ces paroles estoit issu del lit 
I suelement se chauca ⁊ uestit 
S ec rois demande il uienuent deuant lui 
T iebaut leur dist que pas ni atendi 
M outez barous. es mulez arrabois 
G e ueull aler anoirbonue la cist 
A uia grant gent qui sont as tres assis 
D e ceste bile me couuient departir 
S estoie hors. ne uous en quier mentir 
m es en ma uie ni querroie ueuir 
Re sont pas gent aini sont deable uis 
Qui ci repairent metous uous au chemuu 
Et cils respondent sire au ostre plesir 
sebaut apele sa gent ⁊ son empire 
Touce la nuit fu nebaut tout aissi 
Dusquau demain que il fu esclairi 
Que la pucele lenchantement desfist 
Li roy paien. sout leuez de leur lis 
Seigneur distil ci ne remaindrons mie 
Q ui men dourroit tout lor desclauonuie 
Ne sont pas geuz qui sont en cesce uile 
A uiz sont deable crestouz danchanterie 
N es faires tost ne uous atargiez mue 
Ge ueusl aler a noirbonne la riche 
Ama grant gent qui iluec est assise 
La mestre tour ueull auoir en baillie 
Que tint mes aues de droite aucoiseurie 
Dant aymeri en est ⁊ mestre ⁊ sire 
Par mahomet ie ne li lairai mie 
Alez en est en frauce la garnie 
N challemaine uet fere son seruice 
Amr quil reuiegne aurai noit bonne prise 
Ames paiens lat enuiron assise 
O re alassaut ce dist tiebaut le riche 
Et cils respondent aiussi ꝯme uous dites 
I. suelement en ont les seles mises 
e s cheuauaus montent ui ont essoiues quises 
A leur cols pendent les granz carges fleuries 
⁊ en leut poins ont il les lances prises 
p ar la grant porte issirent de la uile 
P assent les derres ⁊ les certres hauties 
D usqua noirbonne ne cessent ne ne finent 
T eudent la tentes ⁊ maiuz paueillons riches 
⁊ grant aucubes ⁊ loges ⁊ quisines 
T restout entour ont la uile asscegie 
D ame ermeniart en fu mlt esmaie 
e le ⁊ sa gent en est moult courocie 
Quar la uicaille leur est del tout faillie 
Il nen ouo cant de ble ne de fariue 
D ous un seul iour peussent uiure miẽ 
D ame ermeniart. durement sen gramie 
p leure des yeux. du cuer forment souspite 
ouuent reclaime le filz sainde marie 
fest tiebaut de sout noirbonne esprez 
Dit exuueniaro. dedeut la tour ester 
Q uant il lauoit prist la aapeler 
G encill contesse ie ueull auous parler 
Que uoulez uous dist la dame au uis cler 
Ce dist ciebaut. ia ne uous iert cele 
Iai non ciebaut. darradbe sui nõme 
S i ai assise ceste bonue cite 
et si uous di en bonne uerice 
Nen parcirai en iour de mon ae 
S i laurai prise ⁊ cout ius crauente 
Cec desloiaus qui sont otoi remez 
Se ges puis prendre ferai les chiec coper 
E t toi meismes ferai mal atourner 
P uiᷤᷤ te donrai a un roy couronne 
Q ui gardera ceste bonne cite 
C omeniart lot si conmence aplourer 
D ieu reclama le roy de maieste 
G lorieus pete qui de uierge fus ne 
⁊ en son cors preis humanite 
⁊ qui nasquis au saint iour de noe 
⁊ as huitieues presis crestiente 
T rente .ii. auz alas pour sermouuer 
⁊ as iuis: fus uendu ⁊ liurez 
⁊ en la croit traueilliez ⁊ penez 
⁊ dela lance fus ferur el coste 
Longis li foiels qui estoit auuglez 
Cu uous feri ce sauous nous assez 
Que sanc ⁊ eaue en couuint ius aler 
I l cetst ses mains quant le sent deualer 
D toit asses yex dont nauoit ueu cler 
S i aluina par uo saince boute 
T ũ li uoussis ce mestẽt pardontierz 
ent el sepulcre fustes mus ⁊ pose 
Les .iii. maries uous furent uisiter 
O ignement oreur pour uos plaies saner 
Ne uous trouuerent bon rop de maieste 
⁊ au cierz iour fustes resuscite 
b enu sus cerre par uostre grant bonte 
E nt en enfer fu uo chemin toutne 
l es saintes ames tolistes au mauffe 
D es bons preudomes qui tout serui agre 
Si com cest uoir que ia dit. ⁊ conte 
G ueris mon cors des paiens desfaez 
Q uil ne me puissent ahontage coutuer 
A ymeri sire crop auet mal erre 
Qualac en foancẽ achallon au uis cler 
Se diex nel fet le toy de maieste 
p erdue auez noirbonne la cite 
e t uostre filz aront les chies cope 
s ainte marie he quarme secourez 
.iii. foñ se pasme sus le marbre liste 
La es chualiers len queurent releuer 
rest tiebaut sout noirbone la riche 
Ou tent ses tres ses paueillons noublie 
Ne t grau acubes. ⁊ tences ⁊ cuisineo 
D ame ermeniart. en fu mlt ecbahie 
Quar ele uoit ses .iii. filz ⁊ ses filles 
Q ui de fain muerent en la sale perrine 
l ors siert clamee souuent lasse cheitiue 
Q ue ferai ore dame sainte marie 
Q uant mai tiebaut le roy darrabbe assise 
Ne sai que fere ge li rendrai la uile 
P uis men meura dus quen esclauonnie 
D e moi fera a son talent iustice 
A u loement de trestout son empire 
s ecourez moi dame sainte marie 
T el duel demaine la dame seigneurie 
.iii.foir se pasme sus le marbre meisme 
Dist aymer. dame pour dieu ne dices 
Quar par la foy que doi le dieu hautisme 
A inz que demain soit leure de complie 
A uerons tant del leus en ceste bile 
D ont nous pourrons .i. an tout entier uiure 
Les .iii. enfant ont leur armes saisies 
b estent haubers lacent hiaumes de frise 
C eignent espees a grant repans de frise 
e s cheueus montent cespaigne a de. boussie 
a leur cols pendent les grant targes flẽuries 
E t en leur poinz ont les fors lances puises 
I suelement ⁊ tost la porte ouurirent 
L a garuison au toy de tabarie 
U euoit en lost coute une uaie antienou 
.uii. cent paiens les condui sens. ⁊ gutent 
Autant y ot de chamiels ⁊ de bicher 
Q ui la uiande aportent ⁊ trainent 
T uit sont trousse de pain ⁊ de farine 
De char salee ⁊ de bou uin sus lie 
oit le aymer. si comenca a rire 
uant aymer ot conte au barnage 
des carrazins ⁊ des sonmiers quil chargent 
nont ẽti sont lie quar de uiuri out mesaise 
I⁊ aymer. mie ne si atarge 
S e cheuel broche ⁊ la regne li lasche 
⁊ fiert celui qui doit guier les autres 
  G rant cop li donne sus la dorce targe 
De sour la boucle li pecoie ⁊ duuasse 
⁊ le hauberc li derrout ⁊ defuaille 
T̃ aut com tint lauce uiort labat en plare 
Bueues son frere y refiert oune mace 
De ses grant cops en p a occis quatre 
⁊ guibelin. qui de riens nes esprue 
Q uant paiens uoient sus ẽl est li domages 
e nfuie tournent si leur lessent le chaple 
F raucois retournent si seir rient ⁊ gabent 
p uis acueillirent les som miens ⁊ les males 
D euers noirbonne les en maisqit ⁊ chacent 
p out tant de gens ꝯmis ba cite gardent 
Ledenz un an nauron̾t il mez soufraite 
ymer sist desus .÷. destrier brunz 
Il le brocha des esperons aguz 
F iert acibert deuant en son escu 
De souz la boucle li asrait ⁊ fendu 
L aubere du dos desmaillis lt rompl 
B laine sa lance labar mort estendu 
a s .iii. enfant y est mal auenu 
a cele empainte y ont bueuon perdu 
T iebaut darrabbe ason iref lont rendu 
i l le desarment quant il lont destendu 
⁊ li demandent biaus amis qui es cu 
e scu des filz aymeri le chenu 
⁊ cil respont mal mauez conneu 
Si mait diex filz ason portier fui 
par mon pechie pris mes armes des hui 
⁊ dist tiebaut mal uous est auenu 
A unes fourchrs seras demain pendu 
Deuant notrbonne en son ce puy agu 
L i autre enfant sont forment irascu 
Mes merci dieu arrier sont reuenu 
D ame ermeniart leut espres recut 
p uis leur demande ꝯleur est auenu 
M auuesement cil li orit respondu 
Q uar nostre frere bueuon auons perdu 
As tres len mainent sarraiins mescreu 
T iebaut darrabbe. lont ason tref rendu 
  ꝑmngniait lot. pasmee chay ius 
ame ermeniart. de pasmoison reuint 
Et aymer. a apeler lemprist 
D ame distil lessiez ester cest cryt 
S i nous donnez amengier un pent 
e nfant distele bien lauez deseruit 
N es de bueuon ai mlt' le cuer marrit 
Q uentreus len mainent paiẽz ⁊ sarrazins 
C e ne gart leure que il laront occis 
d l prenuent leaue si sont alez seir 
O nques ni ot tant poure ne frerin 
Q ue cele nuit ne fust moult bien serui 
Q uant ont mengie si sont alez dormir 
L i doi enfant couchierent en .i. lit 
s es onc ne porent reposer ne dormir 
Q uar de bueuon ont troples cuers marris 
Il se leuerent aesploit par matin 
D estent haubers lacent hiaumes brunis 
C eignent espres dont li brant sont fourbis 
P uis sont montez sus les cheuaus de pris 
a leur cole pendent les escuz uers ⁊ bis 
⁊ en leut poiuz les tois espiez garnis 
D e noirbonne istent ꝑnu .i. grant postis 
De bors noit bonne. ot uergier pecit 
Tout fu plantez de loriers ⁊ depins 
⁊ doliuiers. de grant aubours ⁊ dyfs 
D ist ases homes embuschiez uous ioit 
M oi a mon frere le penit guibelin 
I rons as loges les paieus estourmir 
Q uant uous orrez mon bon gresle bondir 
⁊ uous uerret lenchauz des sarrazins 
Secourez nous pour dieu de paradis 
⁊ cil respondent que si feroient il 
Lors sen touruerent les ii. filz aymeri 
Siques as loges ne pristrent onques fin 
a u mestre tref dant tiebant larraboi 
Iluec trouuerent le fort toy malaquin 
⁊ goulias ⁊ embron . ⁊ makiu 
A un consseill furent li sarrazin 
Q uel iugement il deuoient renir 
ꝯ uent porroient fere bueuon mourir 
L ors sapua le petit guibelin 
De sus la haute de son espie frestun 
⁊ aymer. a apeler lemprist 
Ou uoit tiebaut. si li dist sant respit 
T iebaut darraboe. ie sui uenuz ati 
D e par ma dame ermeniart la s utis 
Sez que te ma dame ole cer uis 
Que cu me rendes bueuon que tu as pris 
Se tu nel fez si mait ihesu xpris 
D e mon pooir . orendroit te defi 
⁊ toi ⁊ ceuls qui sont enuiron ti 
Tiebaut le uoit apoi del sens nissi 
A haute uoiz li dist quil natendi 
m ar en parlastes ce li a tiebaut dit 
P ar mahomet acui ge sui aclins 
Pendu serez ancui auoeques lui 
⁊ tuit icil quas amenez ylri 
Dist aymer uous y auez menti 
Le cheual broche que plus ni atendi 
D edent le tref se bouta ⁊ flati 
S randist la hante quil entre ses pour tint 
Demaintenant uet ferir malaquin 
Si quil li perce le pelicon hermin 
⁊ en apres ⁊ le cuer ⁊ le pis 
M ort le crebuche deuant les arrabbis 
D ont fu tiebaut durement ecbaubis 
uant aptuer. ot tourne son cheual 
euant lui garde sa ueu espalart 
.I. damoisel qui fu filz la miral 
pcur armes prendre iero uenu a tebaut 
U oit le aymer mlt' grant ioie en mena 
L e chaual broche. sest uenu cele part 
l a mant tendu si saisi le uassal 
ansor le lieuu deuant lui ꝑ le brat 
D ist a sont frere uenez uous en uassal 
P ar saint denis. mar y tousterez ia 
l e cheual broche ꝑ deuant lestandart 
u oit le tiebant. apoi dire ne part 
A sa uoir clere ses barons escria 
O r cost as armes ⁊̃ ni arrestez ia 
T out sui honui sil emporte espallart 
M ahon distil uaillant diex que feras 
Decheritez en iere atouz iourz meas 
Toute ma terre me toudra lamiral 
Lors sonne .i. gresle tantost que le sonna 
m il paiens montent que nus ni arresta 
S ecourre ueulent. le dansel qui sen ua 
sn es pour noient quil nel secourront ia 
C ar aymes le porte en son ostal 
iex le conduie qua esperons sen ua 
ẽs or sen ua le cheitis aymer 
par deuant lui le filz a lamirel 
S us le cheual lot de trauers gece 
Souent sestort quar il quide eschaper 
M es biẽ le tint quar il fu fort ⁊ ber 
A udos lenchauoent sarrozin ⁊ escler 
D us qua noirlonue. ne se uolt arrester 
P armi la porte uont en la uile entrer 
⁊ li .c. saillent hors del brueillet rainet 
e ncontre uier nent es les uous assemble 
L a ueissiez .i. estour conaunel 
T ant hande faindre tant escu trouer 
doit le tiebant le sens cuida desuer 
Auoiz escrie arriere uous totirnez 
Q ue cil nen isent de la bonne cite 
Salons auant en quore perdrons el 
R alez uous e as loges ⁊ as tres 
⁊ ge irai de sous latour ester 
Se ge pooie ⁊ ermeniart parler 
Pour reaucon que len peust donner 
Que ie reusse le filz alamitel 
⁊ cil respondent. auostre uolente 
i l sen reuont as loges ⁊ as tres 
T iebaut sen uet. delet lacour ester 
Uoit ermeniaro . as fenestres ou ert 
A sa uois clere ꝯmenca acrier 
G entill contesse ueulliez amoi parler 
a tant es uous le cheiif aymer 
A la fenestre sest ale aconter 
⁊ uoit uebaut. en mi le pre ester 
Qui haucement le prist a apeler 
b actal distil a moi en entendez 
S e tu me rens le filz alamirez 
Ie uous dourai tout ce que uous uoudrez 
Or ⁊ argent ⁊ quan que desirez 
T yrez ⁊ poiles . ⁊ destriers seiournez 
Dist aymer pour noient en parlez 
Quar ꝑ lapostele. quen quiert el noiron pre 
Ne mengerai ne de uin ne de ble 
Dusqua cele beure que ge bueuon raure 
Tout sain ⁊ sauf sus son destrier arme 
La reancon uoudrai puis demander 
C e dist tiebaut onques mes noy tel 
Noumez la cont auant nen quier aler 
d ist aymer ia orrez ueritez 
La reancon ge uous deuisere 
.u. ceni oquis bons. de froment mesure 
i autretant de uin ⁊ de clare 
⁊ .m. haubers ⁊. Mil hiaumes gemez 
.l. oquis de poiure autant de sel 
⁊ .M. bacons. qui soient bien sale 
S ainssi nel fetes ꝯme iai deuise 
Ge le pendrai si que bien le uerrez 
D euant noirbonne ceste bone citez 
C e dist tiebaut ce donrai ge assez 
Lors sen retourue as loges ⁊ as trez 
⁊ paiens sont encontre lui alez 
I l li demandent que uous est encontre 
T res bien seigneurs. mabon en soit loe 
Quar nous raurons le filz alamire 
mes reancon nous en couuient donuer 
M es de si grant. noit nus hons parler 
T iebant darrabe ne sest asseure 
Dueuon a fec dedeuant lui mander. 
Cl dos li uestent un blanc haulerc saffre 
E l chief li lacent .i uert hiaume gene 
⁊ puis a ceint .i. branc datier letre 
L en li amaine un destrier seiourne 
Q ui mainte foit ot este esprouue 
Moult estoit fort courant ⁊ abrieue 
Leufant ymonte qua estrier ne sot gre 
A son col pent .i. fort estu liste 
prent en son poig un espie neele 
D euant tiebaut fist un esles el pre 
D ist lun a lantre ci a bel adoube 
m ar fu ses cors quant est crestienue 
O r le rendrons a son fier parente 
A ses amis ou tant a de fierce 
t iebaut darrabbr ne sest asseure 
T out le charroi du pais amande 
C̃ hargier ifist ⁊ le uin ⁊ le ble 
⁊ char salee ⁊ guerison plente 
D aubers ⁊ dyaumes de forz escuz liste 
O n de .iii. iours ne fuierent deutrer 
p ar mi la porte de la bonne cite 
de de .uii. ant ni creust uin ne ble 
N aront soufrete dedenz la fermete 
p uis si manderent le filz alanire 
C est espallart qͥ caut douient amer 
O t uous laitons du toy tiebaus ester 
Q uant temps en iert biẽ saurous retoru̾ 
D el ber guill̾. deuons huimes parler 
⁊ de son pere aymeri le barbe 
S i com il sont en douce france ale 
p assent les terres ⁊ les puys ⁊ les guez 
L es bois. les uiles ⁊ les amples regnez 
D usqua paris ne se sont arrestez 
A saint denis sont li barons tournez 
⁊ lemperiere a fet ca courc mander 
G ranc ⁊ planier onc uꝰ hõs ne uit tel 
M lt y auoit grant baruage asemble 
D is archeuesques ⁊ .xx. tois couronnez 
⁊ .c. euesques. ⁊ iusqua nul abbez 
⁊ lautre cmpite qui y fu assemblez 
T anit en y ot ꝯties sauoit nombrer 
l enfes guill ne sest asseutez 
e n la pautiere est desdenduz li ber 
Pout lemperiere que il uolt euꝯier 
L espee nue fec deuant lui porter 
C e seuese orguell ⁊ grant fierte 
I. riche tos uet sespee coubrer 
Q uauissi lauoit le bon toy ꝯmande 
L i quens guill̾ ẜ est uenu le fer 
⁊ uoit celui qui le braut a porte 
Il li escrie biaus amis ca uenez 
Le brauc dacier ueusl ge que me liurez 
L i fiex est mieus de cestui brant porcer 
Lessiez lespee ⁊ plus ni adesez 
Q uar ele est moie si la claim dertre 
⁊ si la doi deuant le roy porter 
C il nel ꝯnut nũ ne sot cui il iert 
D ist agull'. sot garz lessiez ester 
O it le guill̾ le sens cuida desuer 
p as auant autre est cele part alez 
au poig lenestre la saisi ⁊ coubre 
.iii. toubs le tourne ⁊ puis le let aler 
L e haterel li fiert a un piler 
p ar un penit ne la esceruele 
G louz dist guiss. mlt' fus desmesure 
Q uant mon ꝯmant osastes trespasser 
p ar cel apostre ꝯ quiert el noiton pre 
Ne fust pour challes le fors roy couronne 
G e uous feisse antoi li yex uoler 
h e: diex dist chall̾. dout tois de maieste 
D es qͥex deables est cis hõs eschape 
e sragiez est ie cuit ⁊ forsseue 
ꝯ par est grant ⁊ corssus ⁊ moulle 
ꝯ ale uis espris ⁊ embrase 
i suelement soit de ceent gete 
M lt' par fu os ce est la uerite 
Q uant cest baron a ainssiques boute 
D eserui a quil ait le chief coppe 
Q uar ma court a uilainement trouble 
Oit le guill̾. apot nest forssene 
D toiz emperiere distil or entendez 
D ous me mandastes que nosai refuser 
p ar .i. message qui ma ci amene 
D enuz y sui ce est la uerite 
Or ꝯmandez q̃ foie uilene 
N es ꝑ le dieu qͥ en croiz fu pene 
C eenz na home de si haut parente 
S il uient auant pour mon cors adeser 
t el ne li doinse de mon brant dacier cler 
Q ue li ferai le chief del bu. seurer 
enfes guilł̾.fu uilt maudalentis 
Il trest lespee dont le pont fu dor fits 
l e brant dacier reliust ⁊ esclarcist 
A tant es uous le bon conte aymeris 
e nssemble o lui maint chlr de pris 
A piax de martre ⁊ apelicons gris 
D iex dist li rois quel barnage uez ci 
Qui est li sires qui la a mauitenir 
b n cheualier respondi qui loy 
e n on dieu sire cest li quens aymeri 
A grant barnage uous est uenu̾ seruir 
Ce est bernart a cel pelicon gris 
ã ce blont poil qͥ tant a cler le uis 
Ce est laĩsuez de trestouz ses .uii. ale 
⁊ cest guill̾. a ce brant acerin 
k a tel baron en cinquante pais 
Q ui taitt soit preue courageus ⁊ hardis 
s e le pouez en france retenir 
k aurez mes guerre dome nul qͥ soit uis 
p lain pie de terre uous osast mes tolir 
S it le le roy diex si liez endeuint 
Il est uenu au bon conte aymeri 
s i le besa ⁊ moult le conioi 
n ymeri sire ce dist li tois depris 
Si maic diex uous mauez bien serui 
Q ua ceste foiz estes uenuz ici 
C̃ hlrs cerent en quenuit uostre filz 
D es meillors armes de trestout cest pais 
Seront armez ia ni aront failli 
C e dist li quens sire uostre merci 
Dous seruirons. tout auostre plesir 
⁊ ge meismes par foy le uous pleuis 
a tant remest ⁊ la noise ⁊ li cris 
ahliez est le duel du poiteuin 
rant fu la ioie daymeri a ce iour 
Et de guill̾. ⁊ de ses freres tous 
L e roy seruirent. a grant procession 
T inquante sont qͥ portent les bastons 
Qui font la uoie entour ⁊ enuiron 
e l moustier sont li flaiol ⁊ le sou 
Roses ⁊ cleurs ⁊ lamente a foison 
La messe chante labbe de besencon 
Mauire telique y moustrerent le iour 
Diex quele offiende la gent francoise y font 
C halles y offre de fui or .M. mangons 
a pres mengier firent bersser ces ours 
G abent ⁊ geuent chantent cils lougleours 
Es par la presse uenit .i. lai bricon 
M lt ꝯtrefet ⁊ de lede facon 
D. ertont la presse mlt ẜ od fort glouton 
b et sen seoir as piez le toy challon 
Si le salue en sa gieste reson 
Cil damedieu qui soufri passion 
G art challemaine ⁊ crestuit si baron 
⁊ diex te saut le roy acil respont 
Que me direz quel mestier sauez uous 
A non dieu sire ge sui bon champions 
I l na nul home entoure uostre court 
Sencontre moi prent escu ou baston 
ne ne le face recteant deuant uous 
tant fu la noise el pales principel 
aymeri a ses enfant amenez 
T challemaine. qui les doit adouber 
T umbent ces fames uielent cils íugler 
e s uous le bret enz el pales entrer 
l ait ⁊ hisdeus ⁊ corssu ⁊ membre 
G ros par espaulles ⁊ ample ot li coste 
C ourbe ot leschine mlt fu desfigure 
Rouges les yex com charbon embrase 
G rant ot les dent ⁊ lonc ꝯme sengler 
Les brat ot lont les point gros ⁊ quarrez 
S on grenon fu lonc ⁊ recertelez 
Sus sapoitrine les ot le ber nouez 
Aun fil dor trecie ⁊ galonnez 
.ii. taleuas fet un garton porter 
E t .ii. bastons bien loiez ⁊ bendez 
Trestout le mendre pesoit bien .s. tinelz 
⁊ cil breton fu ml't' desmesurez 
D euant le roy sen est uenu ester 
A u toy parole si com oir pourrez 
Cil damedieu qui en croiz fu penez 
G art challemaine ⁊ ses ric̾xs baruez 
D iex te guerisse dist chall' li membrez 
O r me di uoir de quel terre es cu nez 
De quel mestier. tu sez miex labourer 
En nou dieu site a parmaur le saurez 
Champion sui mes meislor ne uertez 
C a sui uenu pour ues sancois mater 
P en y a nul sa moi se ueut couer 
Q ue ne li face tiex trente cops moustier 
Q ue nen uit nul tel en tout son ae 
⁊ dist li rois amis en leure de 
Qui dont ueist ces legiers bachelers 
Lun apres lautre en i est .xxx. alez 
m al soit de cel qui sen peust gaber 
kait rout le front ou la teste ou le nez 
t restuit en sont li ermin sanglantez 
U ont sen seoir quen feissent il el 
a .c. deables ont le bret ꝯmande 
Q ui dont ueist le breton demener 
p ar le pales ⁊ uenir ⁊ aler 
⁊ son baston de main en main geter 
⁊ son escu manoier ⁊ tourner 
e t dist au roy mauuese gent auez 
E n toutes cours me porrai bien uanter 
Q uil na en france si legier bacheler 
Que ge ne laie ⁊ uaincu ⁊ mate 
O it le guill̾. apoi nest forssene 
Ses piax deslace. aual les let couler 
D euant le roy sen est uenuz ester 
A lui parole ꝯ ia oit pourtez 
D roiz emperiere amoi en entendez 
Or uous pri ge le ꝯgie me donnez 
Que a ce brec me lessiez deporter 
L e roy li dist tout ce lessiez ester 
Tu es trop ioene nas pas .xx. ant passez 
⁊ le bret est orgueilleus ⁊ enflez 
S i tautoit ia au premier cop tue 
Dist aymeri. sire lessiez aler 
Q uar ꝑlapostele. ꝯquiert el noiron pre 
s e par le bret. est uaincu ne mate 
N aura du mien .i. denier monuee 
Fus piez en langes len couuẽra raler 
E n autre terre com encheinuece 
ki il naura ia plain pie demertte 
Oit le li tois sen a .i. ris gete 
Oduoit giulł. si lia escrie 
Ce dist li rois amis alez ade 
O t le guisl̾. grant ioie en amene 
P as auant autre est cele part ale 
Il prent lescu qui desus le marbre ert 
⁊ son baston si la auont leue 
⁊ dist au bret. par de ca uous tournez 
Si ma prenet .iiii. cops a geter 
Oit le le bret. uers lui sest retouruez 
D ist a guill: fouls garz. lessiez ester 
I a taueroie au premier coptue 
Dit le guilł. mlt sen est aire 
⁊ dist au bret. tuuert desmesure 
ꝯ as le col gros ⁊ gras ⁊ enfle 
biell chat tesembles qui surgier doie aler 
p ar lecherie as lessie ton ostel 
Mes le baston ⁊ lescu me rendrez 
U oiant challon . sus sains me iurerez 
Mes en uo uie. champion ne serez 
Se uous ce fetes que amoi dire oez 
Uous en laitai de ceste court aler 
T restout entier hetie ⁊ en sante 
s e ce ne fetes que iai ci deuise 
S i mait diex au roy testuet iurer 
En tel maniere ia ni gaaignerez 
foy qua dieu doi quant de moi partirez 
E n autre court mes ne uous uanterez 
l es escuers de france aiez matez 
Le beet lentent pres na le sens desue 
En uers guill. sen est courant ale 
Mlt airiez le baston entese 
Seure li queurt ꝯme desespere 
Quau premier cop le cuide auoir tue 
D es ruistes cops que il se uout donner 
F out le pales retentir ⁊ sonner 
O uques le bret . ne sot tant trestouruer 
Ne puist guill̾. deuant ses yex trouuer 
De riustes cops. li ꝯmence ageter 
D ient francois cist enfes est mout ber 
Dez ꝯa bien cel breton embarre 
A tint guilł̾.lescu ⁊ le baston 
Tret soi arriere regarde le brecon 
E t ses grant cops ꝯfaicement il uont 
L e bret fu mlt outre cuidiez ⁊ glout 
Le bet guiss. ne prisa un bouton 
Le glouton uoit adescouuert de souz 
Li quens guiss. le feri ꝯme prouz 
Par mi les lorgnes. lassena du bastor 
T oute lachar ⁊ les os li dertont 
⁊ le mestre os ⁊ trestout le braon 
Si que le bret chay agenoullons 
Ainz que tresist son braz aguerison 
La pris guist. le preuz par le menton 
⁊ de la barbe li atrait le grenon 
Q ue de ses leures . y pendent li braon 
G louz dist guill. or semblez bien bricon 
i a me rendrez lescu ⁊ le baston 
s out mes de uous garde noz dauzillon 
Ci iurerez seur sainz deuant challon 
M es en uouie ne serez champion 
Sainssi le fez ꝯme nous deuison 
Sauf ten lairai aler a ta meson 
e nquor porras uenir aguerison 
Le brec lentent apoi dire ne font 
E mpier ressant iriez ꝯme lyon 
Seure li queurt aguise de gaignon 
Bien le cuida crauenter en un mont 
Lenfes guill. nel prise .i. porion 
Au recourner que fist uers le breton 
Le fiert guiss: tout atrauers le front 
Que la ceruele en fet uoler amont 
andoi les yex li creua del baston 
T out mort labat deuant les piez challon 
Outre distil a dieu maleicor 
Or estes uous chau deuant challon 
L ors sescria en hant li gentis hom 
Prenez le moi escuiers ⁊ garcon 
Si le getez hors de ceste meson 
⁊ il si firent sanz point darrestoison 
par chief le pristrent ⁊ par piez ⁊ par pois 
e n une fosse le getent abandon 
Dist aymeri uaincu est le glouton 
Bien ait la brace qui si fiert de baston 
R ostre ẽperiere se dreca contremont 
l ors en apele ses nobiles barons 
B arons distil entendez ma reson 
u ez aymeri qui est uenu acourt 
A grant barnage quauoec lui uenuz sont 
Son filz guill: a occis le brecon 
G ence ueniance nous en a fece atout 
i e le ferai cheualier deuant uous 
Et il respondent sire bien le uoulons 
Seneschal soit de toute uostre court 
G ouphauouier . ⁊ touz le seruiront 
⁊ dist guał.u.ceut merti atous 
raut fu la uoise sus el pales planier 
Nostre emperiere challemaine au uis fier 
Tu apela son mestre despenssier 
A mis mes armes me fai appareillier 
Q uar cest uassal en ferai cheualier 
Se il uit longues ie croy que ꝓdome iert 
E t cil respont gel ferai uolen̾tiers 
O n li aporte deuant lui el planchier 
Fostre emperiere sest adoulz apuiiez 
G uill̾. apele. qͥ le courage ot fier 
A mis distil feces sauz delaier 
prienez noz armes ges uous doins uolentiers 
⁊ il respont .M. merciz en aiez 
⁊ puis a dit. feces pes si moiez 
Dtoiz emperiere. or ue uous coutociez 
bez ci bernart de uerte le cachiez 
Ainz nei de moi ⁊ si est bou guerriers 
Si est bien droiz quancois soit cheualiers 
Or la doubez se tiex sont uo plaisirs 
⁊ puis apres gentis rois droituriers 
Si me dourez ⁊ armes ⁊ destriers 
Li tois a dit par mon chief uolentiers 
A dont a fet bernart appareillier 
Tantost uesti .i. bou haubere doublier 
⁊ eu son chief un uert yaume a lacie 
il prent lespee aupont dor entaillie 
L en li amaine .i. bon courant destrier 
B ernart ymonte ꝑ son senestre estrier 
A son col pent . ĩ. escu de quartiẽr 
E n son poĩg prent .i. roit trenchant espie 
Auoiz escrie armez uous cheualier 
S irous la horc noz uertus estaier 
Si uerra len qͥ filz aymeriiert 
Li pois respont beruart parole bien 
pres bernart fu adoube guerin 
Cestui fu filz au bon conte aymeri 
Cil de noirbonue le preut ⁊ le hardi 
U est .i. hauberc si blauc ꝯme un chainsill 
En son chief met .i. heaume poiteuin 
Len li amaine .i. bon cheual de pris 
Sus le destrier est cost monce guerins 
A son col pent un escu fort ⁊ bis 
La lance roide ou gomplauon ot mis 
A dont escrie adoubez uous meschins 
Sirons la hors nos cheuaus pourssaillir 
Si uerra len qui iert filz aymeris 
Ce dist li rois bien a parle gueriu 
pres guerui addtiberent ernaut 
Cestui fu filz aymeri le uassal 
Til de noirbonne au cuer emperial 
U est .i. hauberc pluc blanc q̃ uest cristal 
⁊ en son chief .i. uert hiaume la ca 
Nuis ceint lespee. qui fu roy goulial 
Q te calemon de sainc gile donna 
Qui fu ayol aymeri le uassal 
E n qui la place li amainent lyart 
En nule terre nauoit meisleur chrual 
p ar son estriẽ y est monte eruaut 
⁊ a son col .i. fort escu geta 
e n laute roide .ĩ. gomiphanon ferma 
Auoiz estrie guiss̾. que feras 
⁊ quartadoube sire gentil uassal 
Sirons la horc pourssaillir no cheual 
Si uerra len le quel quentt miex ⁊ ua 
Respont guist. gel uoudroie des ia 
rant fu la noise el pales principel 
Aymeri ot ses enfanz amenez 
a challemaine qui les a adoubez 
Son chambelenc en auoit apele 
A mis fet il mes armes nia portez 
Toudes les miendres que uous y trouueiez 
Quar cest dansel en uoudrai adouber 
Quil iert preudom se il uit par ae 
⁊ cil respont uolentiers ⁊ de gre 
i l li aporte des quil lot ꝯmande 
Li emperiere est au dois acoute 
G uilr apele biaus amis ca uenez 
p rrenez les armes ⁊ si nous adoubez 
⁊ il respont sire auo uoleutez 
c estes sont bones iames nes me toudrez 
a inz en ferai toutes mes uolentez 
Dauant lui garde uit .i. danzel ester 
Cilz fu dun conte de mlt grant parente 
A la court challes auoit .uii. ant este 
Si le seruent de ses oiseaus garder 
Forment li poise que tant a demoure 
Doit le guill̾ si len a apele 
Il li adit biax amis ca uenez 
Prenez ces armes si uous en adoubez 
⁊ cil li dist .uͨ. merciz ⁊ grez 
L es armes prist le gentil bacheler 
I suelement ⁊ tost sest adoubez 
Len li amaine .i. destrier abrieue 
⁊ cil ymonte qua estrier nen sot gre 
a son col pent .i. fort escu boucle 
En son poig prent .i. espie neele 
b u esles fet par deuant le barne 
Dient francois ci a bel adoube 
⁊ li tois fet des armes aporter 
b ues ⁊ autres tant con empot trouuer 
T out pour guill̾. quil uouloit adouber 
i l les prist toutes onc nes uolt refuser 
T ant a guill. enz b pales este 
⁊ tant a fec des armes aporter 
S oixante ⁊ .uii. damoisiax honorez 
A fet guill̾. el palais a douber 
A chyscun a .c. mars dargent donuez 
Poilec ⁊ ⁊ pourpres ⁊ bons riches cendez 
L e ber guiss a tant fet ⁊ ouure 
e nuers le toy de france le regne 
.Lxbii. dansiaus a a doubez 
⁊ a chescun .c. mars dargent donnez 
O euiers monuoie ⁊ poiles ⁊ ceudez 
Q ue de noirbonne ot olui ameuez 
⁊ ermeuiart les li auoit donnez 
S a franche mere dont il iert mlt' auiez 
D ient francois ꝑle palec listez 
S ieu ait guiss̾. ⁊ qui la amene. 
Fostre emperiere estoit mout adoule 
D e ce quil not dant guill̾. adoube 
⁊ si ot tant ent upalais este 
Aces paroles que il ont deuise 
Es un message enz el pales liste 
Qui uient dorenge lamirable cite 
Q ue dame orable y auoit fet aler 
Tant quiert guisi: quel pales la trouue 
De lune pars la en requoi mene 
C ourtoisement len a aresonne 
Damoisiaus sire diex uous croisse bonte 
A uous menuoie orable au cors moulle 
C ui uous feistec lespeurier presenter 
⁊ un anel par aquilant le ber 
G e uous di bien ne le uous quier celer 
Tiebaut la prise a moullier ⁊ aper¶ 
S es noces fetes el pales principel 
Q uen mentiroie ⁊ mise a soir coste 
l a damoisele qui tant uouc a ame 
e n a tel duel sachiez de uerite 
Que ne lauez deuant lui espouse 
Quele ne fine nuit ⁊ iour de plourer 
p our dieu uous mande le roy de maieste 
Que a orenge sire la secourez 
Si uous enuoie cest penon de cendel 
En la bataille auoec uous le portez 
G uils lot le chief a encline 
Il prist leu seigne ne la uolt refuser 
Dedenz son saui lauoit le ber boute 
D ist au message amis uous en irez 
D ites uodame que mlt' la ueull amer 
Se diex ce donne le roy de maieste 
Q ue ge tant puisse ne uiure ne durer 
Q ue ge mes armes peusse recouurer 
D euant orenge me uerroit retourner 
⁊ cembiax fere uenir ⁊ trestourner 
⁊ del bon brant ⁊ ferir ⁊ chapler 
⁊ se ge puis le rop tiebaut trouuer 
S i mait diex lui ferai comperer 
f is porra estre de la ceste coper 
.ii. cheualiers a le ber apele 
Barous distil cest messagiers prenez 
A son talent soit tres bien ꝯreez 
O r ⁊ argent aplence li don nez 
De quot il puist en son pais taler 
⁊ cis ont dit biau sire a uostre gre 
l e messagier en ont acant mene 
Dusques el boure ne se sont arreste 
I luec lont bien uestu ⁊ conree 
Q uant ot mengie ⁊ beu aplente 
Tent solz li donuens de deniers monnee 
Cl cheual monte ꝯ li ot amene 
P arini la porce sen est outre passe 
Uet sen li mes ⁊ guill'. est remes 
R fu dolent li emperiere challes 
SQuant pour guill̾. na armes qui li plaisent 
D iex dist li tois or ne sai ge quoi fere 
T out sui honui quant guill'. na armes 
G rant ⁊ plenieres ⁊ bien fetes ⁊ larges 
⁊ tel cheual qui bien a loer face 
De saint denis y est uenu li abbe 
De iouste lui sapuia ala table 
L orc li a dic si que loienc li autre 
Droiz emperiere se le uouliez fere 
Ge uous donroie bon consseil ⁊ durable 
Li dauoisiaus est mlt' desmesurable 
Outre cuidez ⁊ forment airable 
sel detenez dont seroit il deabse 
Il destruiroit toute france la large 
Les abbeies feroit poures ⁊ gastes 
de leut laitoit ne denier ne maaille 
c hiappe ne gonue ne pelice qui uaille 
e n mon tresor ai enquor teles armes 
a us hous de char ne uit onques itales 
R ois alixandre les ꝯquist en arrabbe 
Ie li dourai sire mes quil uous plaise 
Q uaut les aura nes chaugeroit a autres 
Atmnez len sire pour dieu lespericable 
⁊ puis seu uoist en puille ou en kalapre 
O u en espaigne cis sarrazins combatre 
⁊ si ꝯquiere les chastiauls ⁊ les marches 
⁊ soit tout sien quau que porra conquerte 
Ia nen aiez qui .i. seul denier uaille 
Puis si senuoist atouz les uilz deables 
n e ueulle dieu quen france mes repere 
D ist lemperiere ne dites pas que sages 
N es non pour quant fetes uenir les armes 
euant le roy sus .i. poile daufrique 
Les armeures ont portees ⁊ mises 
L aubere ont tret dune chasse ml̃t riche 
Q uant il fu hors si luist ⁊ reflambie 
ꝯ se ce fussent .xx. chandeles esprises 
Doit le guiss: si conmenca a rire 
Sire guist̾ dist lempereeur riche 
ia me ressemble orgueill ⁊ uilonie 
Quar preuez armes ge les uoꝰ doins biau sire 
⁊ dist guiss'. sire uous en merci ge 
Q ueles que soient ues refuserai mie 
O r les portons sus lautel saint denise 
s i les fesons sacrer ⁊ beneistre 
Diex dist li rois dame sainte marie 
ꝯ par est sage guill̾. le nobile 
n us hons de char ne set sus lui que dire 
L es armes ont portees en leglise 
.xx. archeuesquez. ⁊ cent abbez ẜ uindrent 
l autre clergie ne uous nõbrerai mie 
t ant en y ot nen sai le nombre dire 
d euant laucel el moustieissaint denise 
e l mestre cuer ou len fist le seruise 
u esti guill̾. la grant broigne maillie 
Grant ⁊ planiere ⁊ serree ⁊ treillie 
⁊ aymeri a la barbe fleurie 
Li a lacie la uentaille il moisme 
A ymeri a de son filz grant delice 
⁊ des barons qui si bien le seruirent 
eil ot ioie merueille nestoit mie 
R est guisł. deuant lempereour 
Et le barnage enuiron ⁊ entour 
Tui uolentiers le seruent par amour 
f ostre emperiere le serui en ce iour 
Sus les soullers qui sont de grant ualour 
Li a laciez les dorez esperons 
L es uerges sont acristaux ⁊ aflours 
⁊ a iagonces ⁊ a esmals par tout 
⁊ si y ot .xxiiii. boutons 
O nques nus hons ne chauca de meillours 
C halles li bese la bouche ⁊ le menton 
De sa main destre le fiert el chaaignon 
Puis li a dit que bien lentendi on 
ꝑꝑsu ce douit barnage ⁊ grant hontour 
halles li rois de rome lemperiere 
Qu flanc senestre li a ceinte lespee 
R ichrs reliques ot el poig seelees 
L ecres y ot qui sont dor esmerees 
A u col li pendent une targe doree 
D e lor darrabbe fu bien auironnee 
l enfant guill̾. lont au col presentee 
P ar les autiex saint denis le menerent 
⁊ sus chescun a soffrende posee 
Bien .ii. cent moines ont la messe chantee 
Tout pour guill ala brace quarree 
Q ue diex li doint barnage ⁊ renon mee 
⁊ si ot il cest uerice prouuee 
La merci dieu ihesu le nostre pere 
D. el moustier ist challes li emperere 
si moustier ist guilł fiere brace 
Ie bou destriet li traient en la place 
Dor est la sele les arcous ⁊ lec auues 
L a feutreure fu toude de brun poile 
Le frain du chief fu conquis en arrabbe 
p ar son estrie y est monde guillame 
Un esles fist tout contreual la place 
Dient francois diex te croisse barnage 
Rant fu la ioie des nouuiaus adoubez 
Ne uoult guill: la quintaine afermer 
S ou serement uolt mlt' bien aquiter 
Q ue il iura a noirbonne sus mer 
Q uant de sanere fu primes desseurez 
Q ue sil estoit cheualier adoubez 
Ne iousteroit a home qui fust nez 
Sauroit au chaple as sartazins este 
Cis damoisiaus cist ioenne bacheler 
D ehors la uile alerent behourder 
T ant dis quil ont leur ioie denene 
e s .i. message poignant tout abrieue 
D euers noirbonne lamirable cite 
Dame ermeniart ole uiaite cler 
L i ot tramis qͥ mlt' fist aloer 
A haute uois conmenca a crier 
Seigneurs distil qui ici uous iouez 
Quar menseigniez por dieu demaiestez 
Ou guill est ⁊ aymeri le ber 
k ar il leur est malement encontre 
Q uar perdue ont noirbone leur cite 
A ymeri lot apoi nest forssene 
Uient au message si la aresonne 
Amis distil pour dieu de maieste 
As tu besoig. garde nel me celer 
O il uoir sire ia orrez uerite 
Ce que ce mande ermeniart ou uis der 
En non dieu site sarrazins ⁊ escler 
T rente ⁊ .iii. tois qui ne croient en de 
Le pire maine .x. millier adoube 
bez les ci touz dedent cest brief nonme 
Si ont assise noir bonne la cite 
S e diex nen pensse qui est plain de bonte 
Il laront prise ainz qui soiez ale 
Aymeri lot apoi nest forssene 
a challemaine leua dire ⁊ conter 
I ces nouueles com li ot aporte 
Le brief ont pris a .i. clerc lont liure 
Amis biau frere dist guillꝰ le ber 
teuez cest brief ⁊ si le nous lirez 
⁊ si nous dites ce que enz trouuerez 
⁊ cil respont si con uous ꝯmandez 
il prent le brief ne le uout refuser 
La cire brise si la desseele 
L apel ouuri si a dedeut garde 
el premier chief ꝯmenca a nonnier 
R ois aerofles. ⁊ le Roy acerez 
R oy pantauas. delidon. ⁊ darnez 
Roy lucifer. ⁊ le roy baufumez 
R oy iufarins. doutre la rouge mer 
Roy de dorssable. ⁊ le roy sorbarez 
R oy roboan. ⁊ le roy colsanez 
Roy aquilans de luxerne. ⁊ fourrez 
Le toy des ycles. ⁊ le roy desrainez 
Roy aumatour. ⁊ le roy guibouez 
E t roy embrons goulias ⁊ gorrez 
R oy cꝯaldauos. ⁊ le roy malatrez 
R oy corssius. ⁊ le ioy agarez 
Roy allerauz. ⁊ le toy macerez 
Roy malaciuiu. ⁊ le toy calosez 
R oy de baud̾. ⁊ tiebaud li escle 
Ce est li sires ques y a amenez 
T rente ⁊ .iii. tois i sont touz pariurez 
Ne croient dieu le roy de maiestez 
L e filz marie quest sainte triuirez 
Cils ont assise noir bonne la cite 
De coutes pars enuiron ⁊ en le 
Sus mahpuiec. ont pleui ⁊ iure 
Ren partiront iames en leur ae 
Aiuz laront prise par uiue poeste 
Et ceuls dedeut ⁊ mors ⁊ afenmes al 
D ame ermeniart feront tenoier de 
Si la donront a un roy courouue 
A yuiert lost porpoi que nest desue 
Dint a guul: dit li a ⁊ conte 
En non dieu filz or sonmes mal mene 
Perdue auons noir bone la cite 
⁊ uos .iii. freres querent dedent remes 
Qui a ce fet dist guist le ber 
p ar ma foy filz sarrauins ⁊ estler 
trende .iii. tois y a pour uerite 
Qui dieu ne croient ce sauons nous assez 
⁊ chescun maine .x. paieus armez 
Tant en y a que on nes set nombrer 
⁊ ont assise noirbonne la cite 
S us mahomet ont pleui ⁊ iure 
N en partiront iames en leur ae 
Ainz laront prise par uiue poeste 
Uo mere mande que uous la secourez 
s e tost nel fetes. lames ne la uerrez 
G uill̾ lot seu a un ris gete 
s es un autre hom sen fust espouente 
A haute uois sest lenfant escrie 
⁊ ou sont ore li legier bacheler 
Les cheualiers qui ueulent conquester 
Ceuls qui sont ore de nouuel adoube 
Uiegnent a moi ge leur donrai assez 
Se diex ce donne le roy de maieste 
Q uancois uiegnons a la bonne cite 
Q ue sartazins se soient desseure 
.xx. batous li a li rois liure 
.iii. aut ai portees mes armes 
G e leur donrai or ⁊ argent plente 
⁊ Muls despaigne ⁊ destriers seiournez 
⁊ dras de soie ⁊ poiles ⁊ cendez 
francois lentendent grant ioie en ont mene 
P lus de .xx. mile se sont uers lui tourne 
⁊ iurent dieu qui tout a estores 
N e li faudront a iour de leur ae 
Le ber guill̾. les en amerctiez 
Drois emperiere le congie me donnez 
Quar a noirbonne men uoudrai retourner 
Le roy li dist uolentiers ⁊ de gre 
Il ne uous iert ia par moi deuee 
Droiz emperiere ne ueull plus demourer 
Girai secourre ma mere au cors moulle 
Q ue paiens ont en noir bone enserre 
G e me dout mlt' ne laiẽt en combre 
Les mescreanz felons desmesure 
Ce dist si rois ne uous iert deuee 
De moie part ne uous iert refuse 
Le ber guiss. ne sest plus arreste 
N et salauoie puis sest forment haste 
et sen guss. le marchis fiere brace 
Nostre emperiere le ꝯuoie gnͣt masse 
Bou destre brat li tint de sus sespaulle 
S ĩte guill̾. ce li dist le roy challe 
Si en ai fet maintes grandes batailles 
en uers paiens cele gent mastinailles 
Mes or uoi bien que ne uiurai mes guaires 
Si ai .i. filz douz ⁊ de bon afaire 
C est loeys qͥ est courtois ⁊ sages 
Ce li lerai mes chastiaus ⁊ mes marches 
M es mlt me dout q̃ francois ne li faillent 
Pour ce uous proi por dieu lesperitable 
Foy li porcez quoi q̃ facent li autre 
H e diex. distil douz rois de maieste 
Se ge cant uif que ge i puisse aler 
T ant i ferrai de mon branc acere 
Q ua pres ma mort en iert enquor parle 
Il uint au roy sa congre demande 
⁊ dist guill̾. foy que ge doi soint raque 
Souz ciel na home tant soit de haut ꝑage 
Sil li fec chose qui li tourt ahontage 
Que ne li cope le chief sus les espaulles 
.x. foiz le bese nostre emperiere chasles 
Le roy apres aparis sen repere 
Et sen guilł̾. ꝯme gentil ⁊ ber 
Et aymeri le lon chenu barbe 
A ueques lui .xxͨ. fer armez 
L e ber guils les a aresonnez 
Barons distil mar uous esmaierez 
Quar se diex donne qui por noꝰ fu penez 
Quaucois uiegnous a la bone cie 
Que sarrazins en soient desseure 
Or ⁊ argent uous donrrai a plente 
Et muls despaigne ⁊ descriers seiornez 
⁊ dras de soie ⁊ poiles ⁊ cendez 
Ne serez pourec iames en uos aez 
Dient francois or auez bien parle 
Nout y fertous de nos brans acerez 
S i bengerons nostre grant parente 
Q ueu renceuax furent mort ce sauez 
Quant gueuelon tray les .xii. pers 
⁊ les .xx. mile de cheualiers armez 
Doir dist guill or rauez bien parle 
Ge leur boudrai oliuier demander 
Non cousin fu ⁊ de mon parente 
Es leur cuit fere chierement ꝯperer 
et sen giust̾. le marchis fiere brace 
Et apmeri. a la chenue barbe 
E n leur ꝯpaigne .xx. francois a armes 
AT anc esploitierent quil uindrent a u̾maise 
Not que .uii. lieues. a noirfonne la large 
Trueuent les terres. ⁊ le pais tour gaste 
B oir dist guill̾. ti ont este deable 
Li ont eu de bon seigneur soufraite 
ẽt sen gull̾. le gentisl ⁊ le ber 
Et aymeri le uieill chenu barbe 
En leur ꝯpaigne .xxm. francois armez 
T ant esploitierent uermaise sont passez 
e n noir bonuois sen escoient entrez 
Les derres uoient ⁊ le pais gastez 
Les chastiauls ars les moustiers uiolez 
L es tours fondues ⁊ les pilers quassez 
Le ber guisl̾. a son pere aparle 
Si te distil grant duel auoir pouez 
C e sont deables qͥ ci out conuersse 
Quar descendous sire dedenz cest pre 
F esous nos genz ferm uestir ⁊ armer 
.xx. cheualiers auant en uoierez 
pour seurueoir sarrazins ⁊ escler 
Sire bernart. mon frere li aisnez 
Ferra premier ainssi lai deuise 
Le gomphauon qͥ ie li fis donner 
A saint denis deuant le mestre autel 
Quant ie le fis de premier adouber 
Par cel apostele ꝯquiert en noiton pre 
Se deuant moi nel uoi ensanglante 
filz dist le pere uous auez bien parle 
F rancois cheuauchent tout ꝯtreual le pre 
U estent haubers lacent yaumes gemez 
C eignent espees as senestres costez 
l es escuz metent deuant leur pit serdez 
⁊ des espiez refirent auttetel 
p ar les fraius tiẽnnent les desters seiornez 
.x. cheualiers ont fẽt deuant aler 
Pour seur ueoir sarrazins ⁊ escler 
S ernart les guie ꝯme gentil ⁊ ber 
Filz le bon conte aymeri le barbe 
⁊ cil estoit des enfanz li ains ne 
P as auant autre ont sangarde monte 
t ant que il uirent noirbonne la cite 
l ost ⁊ le siege des paiens desfaee 
Les paueillons ⁊ les brehans fermez 
⁊ les quisines ⁊ les feus alumez 
Couuerz en erent ⁊ les plains ⁊ les prez 
⁊ la champaigne enui ron ⁊ en lez 
Francois les uoiens ml't' les ont regardez 
Dist lun a lautre seigneurs or auisez 
S i fais empires ou pot estre trouuez 
Ou est la terre dont furent amenez 
C e dist bernart seignors or entendez 
Ie ueull aler as sarrazius parler 
M on gomphanon ne uoudrai raporter 
Se de paiens nest bien en sanglautez 
I a aguill̾ ne uoudrai retourtier 
n e a mon pere qui me nourri souef 
D euant que iaie ⁊ feru ⁊ iouste 
A tant sen tourne ni est plus demoure 
p as auant autre est du tertre auale 
Seigueure barons distil or entendez 
Q uele auenture li a chesu donne 
.i. sarraziu beruart a encontre 
Un haut baron niẽs le roy guyboe 
e utre ses cuisses .ĩ. destrier seiourne 
En sa ꝯpaigne .xxicheualiers arme 
D une montaigne uenoient de rober 
D euant les autres plus quare ne puet geter 
U et cil poignant tout ꝯtreual .i. pre 
B ernart le uoit grant ioie en a mene 
Diex en mercie le roy de maieste 
P ete de gloire tu soies aoure 
Q uanc ce menuoies que ge ai desire 
Le destrier broche par audoi li coste 
D usquau paien ne sestoit arrestez 
A uoit estrie paien ni garirez 
m ar y auez nos homes desrobez 
⁊ nio pais essislie ⁊ gastez 
S i mait diex des or le comperrez 
Q uant cil lentent si fu tout esfreez 
A ncois quil fust uers bernart retourue 
La si li enfes feru par les costez 
Lescu li perce lacier li est passez 
Le blanc haubere derout ⁊ despanez 
Par mi le cors li est le fet passez 
Mort le trebuche enuers en mi le pre 
Par le frain prist le destrier abrieue 
A tant le let si sen est retourne 
Olui emporte son espie neele 
S on gomphanon fu cout ensanglaute 
Q ue ia guill̾. ne sen porra gaber 
Ne aymeri le uieisl chenu barbe 
Q uant paiens uoient leur seignor grauẽte 
De la paour sout en fuie tourne 
D usques a lost ne se sont arreste 
C ils sestourmissent as loges ⁊ as tres 
C orz ⁊ buzines firent forment sonner 
felon paien se courent adouber 
b estent haubers lacent heaumes gemez 
c eignent espees a leur senestre lez 
a leur cols peudent les fors escui listez 
e s destriers montent couranz ⁊ abrieuez 
B aiens sen tourtient des loges ⁊ des trez 
.lx. mile en sont aprec alez 
Le toy tiebaut ne sest asseurez 
Aint uet deuant sus le destrier atmez 
⁊ soriflambe fet deuant lui porter 
D e bernart tencent quil ueulent afoler 
Se diex nen pensse le roy ce maieste 
L a a guill̾ ne porra reconurer 
aiens sa doubent ⁊ ont laciez les heaumes 
Et les espees ont ceuit as flans senestres 
D uis sont montez es destriers de kastele 
A leut cols pendent les forz targes noueles 
⁊ ont espiez attenchauz alemeles 
p aiens sen cournent des tres ⁊ des h̾berges 
l e roy tiebaut les conduit ⁊ chadele 
⁊ soriflambe fet porter el chief messte 
D e bernart tencent qui trencherot̾ la teste 
s e diex nen pensse le uerai toy celestre 
t art reuendra a son frere guill̾e 
ẽt sen bernart si lenchaucẽt paien 
Rois aerofle. ⁊ le toy acebiers 
u oit les bernart ni ot que esmaier 
Il prent .ĩ. cor qui a son col peudi 
N ec la sa bouche si le sonue tres bieu 
l enfes guill. ia entendutres bien 
d ist asses homes penssez de lesploitier 
I ot beruart ⁊ coruer ⁊ noisier 
M oc est auis que darde a mestier 
l a gent guill. ne se sont atargiez 
i snelement se sont appareilliez 
T uit adoube deuant el p̾mier chief 
e stoit guill̾. le prenz ⁊ le legier 
ẽt sen bernart qͥ mie ne satarge 
Li fel paien a esꝑons lenchaucent 
i l li lancierent iaueloe ⁊ guisaries 
⁊ leur coutiaus ⁊ leut dars ⁊ lor maces 
T out son escu li deꝑcent ⁊ quassent 
Q ue il auoĩt mis detriers ses espaulles 
l a fust il mort ⁊ occis agrant gleue 
Q uant nos francois aualent de langrͣde 
U a fu guill̾. trestout deuat̾ li autres 
D e sus blanchart des espons le haste 
f iert .i. paien sus la u̾meile targe 
De sour la boucle li pecoie ⁊ dequasse 
C l cors li met le grant lance de fiesne 
T ant cout tint lante labat mort en la place 
⁊ aymeri miẽ ne si atarge 
De son espie en y a occis quatre 
L a ꝯmenca une ruiste bataille 
L a ueissiez ferir maint cop de mace 
T ant hante fraindre ⁊ douer mainte targe 
N auit satrazin mourir emmii la place 
liant fraucois out leur lances pecoies 
Traient espees ⁊ mlt grant cops i fierent 
l a ueissiez une bataisle fiere 
t ant hante fraindre tante targe percie 
Diex dist guill. la guerre est ꝯmencie 
De dieu de gloire soit nostre gent seignie 
Ou est tiebaut ala chiere hardie 
S e ge lataig abataille rengie 
Ancui li iert orable chalengie 
Na si uaislant desci en paienie 
Ne si courcoise ne si bien en seignie 
E n oreuge est la bele la deugie 
Ne doute assaut une poume pourrie 
ez u̾ tiebaut poignant par la gandine 
D e dart de mace sa sele auoit chargie 
E spie fresuin a len seigne delie 
L espee ot ceuite dont lalemele iett riche 
Loit le guill̾. dist li parole fiere 
enfes guill. fist formens aloer 
Ou uoit ciebaut sel prent aapeler 
Di moi paien par mahomet ton de 
ꝯ ment as non garde nel me celer 
C e dist li tois ia en orras uerte 
I ai non ciebaut ⁊ sui nies desrame 
C est mes ancestres que uouc ici ueez 
Si ai assise ceste bonne cite 
Ren tournerai iames en mon ae 
Si laurai prise par uiue poeste 
Quar apmieri en est en france ale 
a challemaine ses enfant adouber 
Uiex est ⁊ freles si a son temps use 
S i ne puet mes ses garnemenz porcer 
N e ses grans olz condiure ne mener 
⁊ dist guill̾ paien uous en mentez 
A ymeri est mlt gentil ⁊ moult ber 
h ardi ⁊ fort ⁊ preut ⁊ adure 
enquor puet bien ses garnemens porter 
Si mait diex folie auez peusse 
Qui uos paiens auez ci amenez 
I aainz niert uespre ne soleill escoussez 
Cie sachiez bien que uous le ꝯperrez 
Tiebant lencent apoi nest forssenez 
Maincenant a guill̾ a resonnez 
D yua uassai as cu el corc mauffez 
Tu ioz si ioene que barbe ne te pert 
E t si menaces paiens a decoper 
ꝯ ment as non garde nel me celer 
C e dist guill'. dirai ten uerite. 
I a pous paien niert li mien non cele 
I ai nõn guill̾. de noirbonne sui ne 
F ilz aymeri dont cus as ci parle 
Tu es ciebant ainssi las deuise 
E n maint besoig cai mlt' oy loer 
⁊ en bataule ⁊ en estour champe 
⁊ sas souuent noz crestiens greue 
O r tai ici enz en cest champ trouue 
p rest de bataille ferm uestu ⁊ arme 
⁊ ie resui merci dieu autretel 
A cestui mot ne sont plus arreste 
Lec cheuauls brochent par aueoi li coste 
⁊ puis brandissent les espiez neelez 
G rant cops se donnent sus les escuz bouclez 
De sus les bouces les ont frez ⁊ trouei 
G uill̾. la durement assene 
l auberc li a derout ⁊ despane 
ll cors li met son espie acere 
e mpaint le bien quil le cuida uersser 
Mes il ne pot si en fu mout irez 
Apres son poig li est lespie froez 
m ec onc nel pot des arcons renuer 
uoit le guill. de duel cuida desuer 
Quant uoit nel pues de la sele geterz 
M łc endesprise sa force ⁊ sa bonte 
siant le paien se sent el cors feru 
us ala terre a gete son escir 
e nuers la mer sen uet ⁊ si sen fuit 
Uoit le guill'. mlt' en fu irascus 
hurte blanchart des esperons agus 
en un grant pre a ciebauc consseus 
T ret a lespec au bon acier moulus 
Fiert en tiebaut qui niert mie ses drus 
Le cheual a lez les ars consseus 
s iques en terre la trestout pourfendus 
i l chiet a terre tiebaut est descendus 
i a fust li rois i pris ⁊ tetenus 
Quant li paien lont tres bien secouruo 
Il li amainent .i. bon destrier crinus 
Monte tiebaut quar grant mestier len fu 
E n uers la mer. tout desconfit sen fuit 
Et sarrazius satoutent apres lui 
lier fa tiebaut mes il ot mlt' grant honte 
qluanc fu apie mes si grant duel not onques 
l trest lespee qui fu ⁊ grant ⁊ longue 
Iriement uers guillaume retourne 
L e ber guall̾. de noient ne seiourne 
Au roy tiebaut de mlt' tuistes cops donne 
I a leust mort ou puse sa personne 
Q uant le secourent li perssant ⁊ li hongre 
⁊ li amainent un destrier darragonue 
L e roy tiebaut par son estrier y monte 
Le sraiu li lasche du tout li abandonne 
e n uerc la mer milt' forment esperonne 
U oit le guill̾. sen ot ⁊ duel ⁊ honte 
S roche blanchart qui ot lalaine longue 
S i le conssuit alissir dune combe 
t restout derriere sen fuioit aeroufle 
G uill'. crie sarrazin quar recourne 
Ie sui tout seul ce uois tu de tout home 
⁊ cu ten fuit pour bue seul personne 
Se diex mait qui touz les biens nous donne 
S en fuuaut muerz. ce sera mlt grant honte e 
Oc la aroufle. ne puet muer nen gronde 
I riement uers guill̾. retourne 
I a se ferissent sus les carges tooudes 
Quant i souruint aymeri de noirbonne 
U oit le aeroufle si dolent ne fu onques 
Q uar aymeri uers guill̾. se tourne 
Na uousist estre por tout lauoir du monde 
uaut aetoufle uoif le conte aymeri 
ui uers lui point le cheual arrabbi. 
Tel paour ot le paien maley 
Ni uousist estre por le cresor dauy 
Tourne sa mule pluc ne demeure iqui 
e n uers la nier sen fuit tout aasti 
ensemble olui bandu le filz anquin 
G uill̾. apele le bon conte aymeri 
f ilz dist le pere ml't' ꝑ estes hardi 
Q ui seul enchauces paien ⁊ arralbi 
⁊ qui est cil garde ne me mentir 
Q ui la sen fuit sus cel amoraui 
Par mon chief sire cest tiebaut larrabbi 
E n sa ꝯpaigne baudu le filz anquin 
Et acrofles. cui diex doint male fin 
Poiguiez auant penssez del enuair 
S edant tiebaut peust ia estre pris 
S ieu eussons esploitie ce mest uis 
filz bist le pere que est ce que tu dis 
Q uar lai ester tiebaut se diex tait 
En sa ꝯpaigne sont .iii. Mile arraboi 
R alons nous en la dont uenimes ci 
Si secourons ⁊ bernart ⁊ guerin 
⁊ les barons ⁊ nos autres amis 
R espont guill. sire auostre plesir 
Qui ce ne croit que son pere li dit 
k e sai deuoir mal len puet auenir 
ilz dist le pere quar lai ester tiebaut 
en sa ꝯpaigne .iii. Mil sarrazins a 
Foiz sa mesnie lez cele mer aual 
⁊ les nauies ⁊ les dromons quil a 
M ien escient .xu. cenz en y a 
R alons en lost dont nous uenimes ca 
S i secourons ⁊ guerin ⁊ bernart 
⁊ les francois ⁊ tes freres ernaut 
S e tu i es tant paiens occiras 
Ie te pleuis grant gaaig y auras 
L e grant tresoi challemaine en auras 
A saint denis tant en enuoieras 
Que le cors saint honorez en sera 
I a ton uiuant le tresor ne faudra 
Respont guill̾. si soit ꝯ uous plera 
Quant il uous plest ne uous enfaudrai ia 
i quens guill. ot haute recouuree 
Que aerofle. ot el champ aportee 
grant est lenseigne les langues dor ĩ perent 
Dusques el poig sont aual uentelees 
Le roy uebaut auertu recouuree 
La roide lance li fu du cors ostee 
L e ber guill̾. li auoit enserree 
D un blanc dyapre li auoit len bendee 
al .xb. nule de la gent deffaee 
Reuint el champ poignant de randonnee 
uant toy tiebaut fu el champ reuenuz 
l .x.u. nule de paiens mescreuz 
Et aerofle darragon ⁊ baudus 
T iebaut parole quant il les a ueus 
Sarons distil quel perte ai receus 
O nc roy dartalbe. tel perte ne rechut 
S aiussi le les mors sui ⁊ confondus 
Deez francois en mi ce pre lasus 
P oi en y a nous sonmes dassez plus 
Poigniez a euls par force ⁊ par uercus 
Q uar par mahon acui me sui rendus 
S e aymeri auoie retenus 
Le mal uieillart qui le poil achenus 
Lemain seroit a .i. arbre pendus 
ces paroles que roytiebaut a dires 
Es uous aquin le filz garlant legistes 
Sus .i. destrier ala croupe rodice 
Qi plus tost queurt aual la praerie 
Q ue ne fet cerf ne cheuirel ne biche 
Ob uoit tiebaut haupement li escrie 
D ous roy darrabbe . ne uoꝰ esmaiez mie 
Uez la francois en cele praerie 
Poignons a euls fesons leur enuaie 
i l sont pett bons sont adesconfire 
Ferons de lances ⁊ despees fourbies 
Si leur trenchons les cols ⁊ les poitrines 
Q uar par la foy que ie doi anfelise 
u ostre serour que iaime bien ⁊ prise 
S ataig guill̾. il nen estordra mie 
Que nel uous rende en la uostre baillie 
Si le rendez orable la meschinie 
S i en fera toute sa conmandise 
T iebaut respont par mahomet biẽ dites 
S e uous ce fetes ie uous ferai trop riches 
Ge uous dourai toscane ⁊ lombardie 
⁊ la cite de rome la garnie 
a cec paroles que uous auez oies 
L e ber guill. a les granz olz choisies 
Son pere apele si li dist en loie 
Deez qͥex genz damedieu les maudie 
P oignons a euls pour fere une enuaie 
f erons de lances ⁊ despees fourbies 
Si leur trenchons les piz ⁊ les eschines 
Sai chalenions ⁊ nos cors ⁊ noz uies 
e berguill̾.achoisi les ꝯpaignes 
Don frere apele guerin de la mõtaigne 
E t ses freres aussi trestouz en audience 
Sarons distil aiez en dieu fiance 
L e glorieus qͥ sus nous a puissance 
P aieus nous uienent tres ꝑmi cele lande 
Bien sont ammez ⁊ si ont bonnes lances 
el premier chies .iiii. nul ⁊ soixante 
A .x. dragons entre lec oriflambes 
Nes ꝑ la foy que doi le roy de france 
Le gentil home en cui iai mafiance 
t ant i ferrai de lespee trenchante 
I ames niert iour quarrabbe ne sẽ plaigne 
B roche baucen qͥ li queurt ꝑ la lande 
D el bon espie abrandie la hante 
f iert .i. paien en lestu de florence 
D e souz la boucle li pecoie ⁊ fet fendre 
U u bon haubere une piece despane 
d edenz le cors li fist baignier leusaigne 
t ant ꝯtint lante du cheual le crauente 
m onioie crie lenseigne challemaine 
t res biẽ i fiert le barnage demaine 
E t ꝑaiens chient ⁊ mueret̾ a uiltance 
i estour fu merueilleus ⁊pesans 
Mlt' fort y fierent frãcois ⁊ mestreans 
Ti un enchauce lautre si se defent 
l a ueissiez maint uert yaume luisant 
⁊ tant escu a fin or flamboiant 
⁊ maint cheual les resnes trainant 
D ont li seigneur gisent mort ⁊ sanglant 
Q ui puis ne uirent ne fame ne enfant 
l s aymeri a esperons brochant 
B iẽ fu arme sus son destͥer courant 
l escu au col el poig le riche brant 
l e destrier broche qͥ li uet randonnant 
k i a paien taut soit fier ne poissant 
S il le ꝯssuit en lyaume flamboiant 
Q uil nel pourfende si quel braiẽr errant 
p aien estrient cil uiex ba erraiant 
Q ui la tendra mal li iert couuenant 
i a mahomet ne li sera garant 
d ient les autres il nira en auant 
S eute li courent li cuuert soudiant 
Laucent li dars ⁊ bons espiez crenchans 
a ymeri fierent ⁊ derriere ⁊ deuant 
e n son escu ⁊ el heaume luisant 
E n .x .u. liex naurerent lauferrant 
L e cheual chiet dont fu li quens dolant 
g raut fu la force de la gent teruagant 
Re li defendres ne li ualu noiant 
p̃meri fu apie en mi la presse 
Cescu au col ⁊ tint lesꝑee trete 
T ui st ataint acop sa fin est fete 
e s uous tiebant uenu tout a ellesse 
A ymeri prist par le nasal du hiaume 
Il li ꝯdit par mabon uiex pris estes 
P uit le fendi aquilans de luxerne 
E c agroufie ⁊ .iii. rois de sa terre 
C ardez le mor frauc cheualier honeste 
P ar mahomet quitout le mont gouuertie 
Se nest pendu entre ci ⁊ le uespre 
a ceste espee uous copere les destes 
⁊ cis respondent biẽ en pouez fis estre 
A ymeri lient les point destre ⁊ senestre 
Puis len menerent amoirs de sus .i. tertre 
Uoit le li ques apoi de du el ne desuie 
Souuent regrete ⁊ bernart ⁊ guill̾e 
d ame ermemart de noirbone la bele 
Ne. mi enfanz dist ay meri cheeles 
ꝑ du mauez franc damoisel honneste 
A ces parolec dont ge ci uous apresse 
e rt ermeniart la contesse bien fete 
M ontee amont sus el pales as estres 
S arrazins uoit estourmir as herberges 
t. tes ⁊ acubes ⁊ paueillons qͥ uerssent 
S es .iii. enfanz courtoisement apele 
enfant distele pour la uirge pucele 
ꝯ le fetez dites lenoi chaele 
l a oy grant gent as tres ⁊ as h̾berges 
Bien croi uo ꝑe soit messe a la geste 
⁊ uostre frere quar crop y uoi grãt prene 
Q uar secourez uostre frere guille 
⁊ aymeri ala chenue teste 
A s sarrazins se ꝯbatent a certes 
U ez paueillons ⁊ acubes qui uerssent 
D e france sout reuenuz pour no guerte 
ẽ lpualier sont uo frere biẽ puet estre 
R euenu sont por deliurer no terre 
S el ꝯperront cele gent de put estre 
uant aerofles tint le conte aymeri 
En sa ꝯpaigne .ii. mile sarraz in 
F ul plus felon de lui nel pot tenir 
a ndoi les poinz li lient dun sein 
parmi les doiz le u̾meill sanc sa illi 
Uoit le li quens apoi du sens nissi 
Diex reclamna qui onques ne menti 
Urai dieu distil ꝑ la teue merci 
Secourez moi ꝑ uostre douz plesir 
S ouuent regrete ⁊ guisl ⁊ guerin 
⁊ les francois ⁊ bernart le hardi 
Perdu mauez franc damoisel gentil 
D ame eruieniart de noirbone la cist 
estoit moncee el pales seigneuri 
Et uoit paiens as tences estourmiz 
T res ⁊ acubes ⁊ paueillous cheir 
⁊ cec espees sus ces hiaumes tentir 
i suelement apela ses .iii. filz 
Q uel la ferez franc damoisel gentis 
Pour lamour dieu qͥ en la ctoiz fu mis 
Quar secourez uostre pere aymeris 
Le preuz guiss. ⁊ bernart ⁊ guerins 
D e douce france sont uenuz ce mest uis 
Secourez les enfanz doui ⁊ gentis 
S arrazins ont as loges estourmis 
u ez paueillons ⁊ tentes íus chrir 
Bien sai de uoir quil y a grant hutin 
A rmez uous tost ꝑamor uoꝰ emprs 
cils respondent tout auostre plesir 
R.iii.Danziaus ni firent lonc detri 
Uestent haubers laceut lyarmres b'ni 
T eignent espees dont li brãs sont forbi 
p uis deualerent les degrez marlerin 
Ie kleur poinz prẽuent li espiez aceriu 
Les cheualiers apela guibelin 
C ourtoisemet li enfes leur adit 
S a riuez uous tost frat̃ chlr de pris 
Si secourez mon bon pere ay meris 
L e preuz guill̾. ⁊ bernart. ⁊ guerin 
⁊ cis respondẽt tout auostre plesir 
L ors sadouberent li gnͣt ⁊ li petĩc 
D aubers ⁊ dyaumes ⁊ despiez acerĩs 
e s desters montet coutanz ⁊ arrabis 
a leur cols pẽdent les forz escuz uoltis 
p ar porte agiere sen issi guibelins 
⁊ aynier le preuz ⁊ li gentis 
⁊ le barnage de noir boue la cist 
A ymer garde de sus .i. tertre antis 
S i reconnut son bon pere aymeris 
Bieu le duc fere souef lauoit nourris 
Siubert apele son frere si li dist 
P ar mou chief frere nous sonmes mal bailli 
ueez lassus nostre pere aymeri 
En son ce puy auoec les sarrazins 
Mien escient il lont loiez ⁊ pris 
Il ne sest mie aleur loy conuertis 
Q uar naina onques cele gent antecris 
Secourans le pour le dieu ihesu xpris 
⁊ cils respondent tout auostre plesir 
Ne uous faudrons ia tant ꝯsoions uis 
Les cheuaus brochent sont le tertrepourpris 
Ouc narresterent si sont as sarrazins 
Uoit les artoufle apoi del sens nissi 
T el paour ot le cuuert foy menti 
Q uen fiue tourne quant il les uit uenir 
Aymer dist nen irez mie ainssi 
I l uous couuient de mes ioustes sentir 
L e destrier broche si a lespie brandi 
p ar grant uertu ua le paien ferir 
G rant cop li done sus son escu uoultis 
De souz la boucle li a fret ⁊ mal mis 
⁊ le hauberc derout ⁊ dessarti 
Par mi le cors li a son espie mis 
T aut ꝯtint lante labati el lairris 
Bueues le cage le preuz de ꝯmarchis 
l espee a trete si uint a aymeris 
Isuelemeut li copr les seins 
Puis li amainent .i. bou destrier depris 
⁊ il y monce par lestrier a or fin 
pris a a terre .i. bon espie fresuin 
Le clyual broche si a lespie brandi 
Puis iure dieu qui onques ne menti 
Mar le lierent paien ⁊ sarraziu 
⁊ diex aide dist le conte aymeri 
Tant bon fu nez qui a aucun ami 
Bone soit leure que ge les ai nourres 
.I. escuier sest dilueques partis 
Noncier le uet a tiebaut larrabbis 
Si li escrie oiant touz a hant cris 
Par mahon roy uouc estes mal baillis 
Quar les .iii. filz au preuz conte aymeris 
U ous ont occis maint baron de franc lut 
Et a aroufie ont resqueus aymeris 
Ot le tiebaut du sens cuida issir 
sn ahon distil or uoudroie mourir 
D el mal uieillart quant uẽrance nen pris 
Quant amespee le chief ne li toli 
D ist lescuier tart est au repentir 
Auiz uous fera courocie ⁊ marri 
⁊ ses enfanz qui sont preuz ⁊ hardi 
Ii escuier a auale le tertre 
Tiebaut estrie ent en la greigneur presse 
B on toy darrabbe. teceue as tel perte 
S i grant not onques nꝰ hõs de uostre geste 
Cis de noitbonne out ia la porte ouuerte 
Souef cheuauchent ca par deuers senestre 
Sil uous ataignent uous y perdrez la teste 
Tiebaut lentent apoi que u ne desue 
H e mahom̾or uoudroie mort estre 
Quant amespee ne li cope la teste 
D ist lescuier ne puet ore pas estre 
e s aymeri ou auale le tertre 
⁊ ses .iii. filz li damoisiaux honeste 
E ntre paiens sembatent en la presse 
l a ueissiez une bataille pesme 
ui il ataignent tancost sa fin apreste 
uantaymeri. est el champ reperiez 
t ses .iii. fil qͥ sont hardi ⁊ fiers 
La ueiston un estour conmencier 
t ant haute fraindre ⁊ tant escu percier 
Tanc bou hauberc derompre ⁊ desmaillier 
Quens aymeri ne se uout plus targier 
Ou uoit tiebauc sel reconnut mlt bien 
Le destrier broche des esperons dormier 
B randist la hante du roit trenchãt espie 
⁊ fiert le roy sus lescu de quarcier 
⁊ tiebaut lui ne la pas espernie 
De sour les boucles les ont frains ⁊ perciez 
S ons haubers orent ne porent desmaillier 
Les lances firent uoler ⁊ pecoier 
Ne lun ne uersse ne li autre ne chiec 
Quens aymerz en fu ml't courociez 
P ar mautalent a tret le brant dacier 
⁊ fiert le roy sus son heaunie uergie 
Que fleurs ⁊ pierres en a ius trebuchie 
D euers senestre descent le brant dacier 
La coise trenclz du blanchaubere doublut 
Si que loreille li abat sus lerbier 
T iebaut le uoit. le sens cuide chandier 
E n fuie courne o lui maint auressier 
Maint sarrazin ueissiez esmaier 
I usqua la mer. ne finent de brochier 
L a sarresterenc . li paien losengier 
D e touces pars uiennent sanz atargier 
L e roy tiebaut. les prist a arespier 
F rans sarrazins: or cost delesploitiẽr 
Droit aorenge. alez sanz delaier 
p̾ ne ꝯduit. qui face aprisier 
.iii. rois. ou quatre. porir uous a conuoier 
f erai ouous. aler sanz decruer 
G ardez la uile. ie uous en ueull proier 
Q̃ on niperde. le monte dun denier 
Quat mlt redout. aymeri le guerrier 
⁊ ses enfant. qͥ aient encombrier 
A tant sen uont de paiens .x. millier 
R oy clariaus les conduit ⁊ gaifier 
⁊ moadans. ⁊ Glorians le fier 
T ant ont erre ⁊ uoies ⁊ sentier 
Q' il dorenge ont ueu le clochier 
e n la cite. se uont tuit herbergier 
⁊ dame orable. leur demande ⁊ enqͥert 
ꝯ ment lont fet . uers aymeri le fier 
E t cu li contentent mot a mot. sanz targier 
n ame ce dist. moadas entendez 
Ed esconfit est roy tibaut li esclerz 
C a nous enuoie . ceste uile garder 
Pour les enfans . aymeri li bardez 
Q cest pais. ne uiegnẽt degaster 
Demande a guill̾ le baron 
Imlt li poise ne le uous qͥer celer 
Quil ne sen uient auoec uous deporter 
l es il sen uet pour sa gent rassembler 
I l a .uiii. iours. q il sest mis en mer 
Ancois .i. an. le uerrez rapasser 
a tant de gent. ꝯnes porroit nõbrer 
L a dame lot couleur prist amuer 
M es nosa pas. de guillaume parler 
A cestui pensse. ne le puet oublier 
Prie ie dien. qui tout puet gouuerner 
Q uẽquor li laist. orenge conquester 
E t quele lait. aseigneur ⁊ aper 
N es ainz couuient . a guislaume enduter 
M l't de batailles. fournir ⁊ acheuer 
k ins quil peust uers orenge tourner 
Le pais prendre. ⁊ la dame espouser 
S i co̾ orrez se uoulez escouter 
O r uous lairons . de dame orable ester 
⁊ des paiens que diex puist crauenter 
S i uous uoudrai daymeri raconter 
ses filz qui mlt font aloer 
pres may fu. en la douce seson 
Quay meri fu. en son mestͤ dãion 
Et si enfãt. a la clere facon 
esconfit orẽt. roy tiebaut lescleuon 
Gaignie yorent auoir a grant foison 
⁊ armeures ⁊ maint destrier gascou 
T out departi. aym̾i li franc hom 
A ceuls qͥ uindrent. du royaume challon 
F ermẽiart leur a dõne maint don 
.℥. mois entier. iluec demoure ont 
A tant es uous. brochant aesperon 
.I. messagier. qui descent auperron 
Dez le la frere. dist gantier de mascon 
C il le salue mist soi agenouilon 
⁊ en apres a conte sa raison 
Qͥ li mandoit. chasie au fleuri grenu 
Q ua lui alast . sanz fere arrestoicon 
qua paris. seroient li baron 
A pentecouste. de mainte region 
C ourt i tendra. plus grande ne uit hom 
Li .xii.per. i sont nõmez par non 
⁊ tout prelat. gent de relegion 
Q uar tuit ĩ sont. lun u̾s lautre en tencon 
L i uns ne ueut uers lautre se mal non 
A tant li a baillie le quarreignon 
I l lut latre. bien entent la lecon 
ꝯ ment li rois. li fet deuision 
N uil loit en frnce . apres lascenssion 
⁊ quaym̾i remaigne en sa mesoni 
S i gart sa terre. entour ⁊ enuiron 
iex est ⁊ floibe q̃ deuoir le set on 
Si na mestiẽr. se de reposer non 
quill̾ sest. drecie en son est ant 
