dt 
li deuise li maistres cõment lanc̃. ala ou noyau 
me de gorre pour rescource la Royne genueure. Et 
cõment il passa le pont del espee qui estoit fais si 
trenchans de tous costes que nulle chose plus. ⁊ 
lanc̃ passa outre a genons a moult grant paine 
uous ay iou dit que iou sui dou Royaume de logres 
⁊des chlrs au noy artus. Et si mait diex autte chose 
R dist li corites que qnͣt li 
chłrs de la charete se fu partis 
de la cymentiere si cheuauca 
auoec la puchielle qui moult 
le Requeroit de sauoir son 
non. Et tant que lanc̃. li dist 
si cõme par anui. Dont ne 
Et quãt il fu outre le pont si se combãti al .ii. lyons D 
⁊a .i. lupart qui estoient fait par enchautemeut 
Et cõment meleagans li fiex au noy baudemagut 
se combati a lant̾. ⁊ li fist asses ꝑaine ⁊ trauail. ⁊ 
la royne genieure ⁊ li roys baud. estoient ou chastiel 
pellier ⁊ pour la quisimie haster. Et li ualles seu ala 
Ognͣt aleure. Et lanc̃ ⁊ li chlrs sen uont lor chemiin 
tout souef tant quil sont al hostel renut: 
Iuauasseres auoit a fame une dame molt 
courtoise ⁊ moult afaitie. ⁊ .u. fius quil 
ama moult dont li doi estoient cheualier. ⁊si auoit 
.ii. moult belles filles ⁊ moult gentes ⁊ estoient 
encore puchielles. Mes il nestoient mie net dou pa 
nen sares uous de moy. Qnͣt chelle oy chou si li dist 
que il li doinst congiet. Demisielle fait il ales a dieu 
Atant sen parti la puchielle. Et lauc̃. cheuauca sãs 
cõpaigne tãt que il fu biẽ tart. lors choisi .I. chłr̾ 
qui uenoit de cachier si estoit montes sour .I. gnͣt 
kacheour fertant ⁊ auoit son heaume lachiet ⁊ sa 
uenison toursce deciere lui.Dont uint li chłrs a 
aume delogres.Qnͣt li uauasseres ot amene lanc 
dedens la court. Et la dame qui moult fu bielle ⁊ 
afaitie li couru al encontre ⁊si fil ⁊ses filles qui 
moult se trauellierent de lui sieruir ⁊ le saluent ⁊ li 
portent si grant hounour cõme il plus ꝓueent: 
lanc̃. ⁊ li ꝑria moult de herbegier auoes lui ⁊ li dist 
que par temps seroit tans de herbegier. Et iou ay 
une maison chi puies ou iou uous menrai anuit 
mes herbegier.ne orques hom demon pooir ue 
uous herbega miex que iou uous herbegeray :: 
Grant mierchis sire dist lanc̃. ⁊ iou ni herbegeray 
Li cheualiers auoit amene auoec lui en la foriest 
.I. sien fil. Si lenuoia deuant pour faite lostel ãpꝑa 
ps anchois y estoient tenut en prison. Et ỹ auoient 
moult longement estet. Et estoient net dou noy 
Et quant il fu descendus ⁊ il lorent desarmet. Si li 
aporterent.i.mantiel descarlate uermeil. Et si fu y 
chelle nuit lanc̃.tres bien sierui au souper de chou 
ne couuient il ia tenir conte. Et quant il orent beu 
⁊mangiet tout par loisir si cõmenchierent a par 
ler de pluseurs choses. Et tout premierement cõ 
mencha li hostes a demander a lanc̃. dont il estoit 
Et pour quoy il estoit uenus en chel pays.Mes 
eee e ee 
di. Sire iou sui dou royaume de logres mais on 
ques mes en chestui pays ne fui. Et quãt li sires 
leutent si en a moult grant mieruelle ⁊ sa fame 
aussi. Et lors li cõmenchierent a dire tout en plou 
rant. Ha sire cõme chou est graus damages de uoꝰ 
Dont deuanda lanselos au cheualier dont il estoit 
Sire fait li cheualiers nous sõmes de la tiere de 
logres dont rous dites que uous iestes: Et en 
chest pais a maint des hõmes de nostre terre qui 
sont en seruitute ⁊ en eschil. Et maleoite soit la 
coustume ⁊ qui li must. Et tout chil ausi soient 
maleoit qui le maintienent. Car nuls estranges 
hons ne uient en chest pais quil ni couuiengne 
remanoir. Et quiconques y uoelt eutrer il le puet 
bien faire mes Remanoir li couuient. Et de uous 
mieismes ausi est il pais uous nen isteres iames 
a nul iour. Si feray dist lanc̃. par sainte crois se 
il plaist a dieu ⁊ iou puis: 
Uant li uauasseres loy ensi parler si li 
dist. Cõment sire en quidies uous dont 
issir. Par sainte crois dist lanc̃. oil iou croi bien 
que iou men isterai. Car anchois y mettai iou 
tout mon pooir que iou nen isse. Et si nai encore 
reue chose pour quoy iou y deusse demourer.ne 
pour quoy iou nen deusse issir. Dont men isterai 
iou fait li uauasseres tout quitement ⁊ tout li 
autre qui en cheste prison sont emprisonuet 
puis que li uns sen istera. Atant se tent li ua 
uasseces ⁊ cõmencha moult durement a pen 
ser. Car il auoit oy dire que uns cheualiers ue 
nort ou pays qui ia auoit passe une partie des 
felons trespas. Si uenoit pour secourre la royne 
Genieure que melea gans li fiex le roy Baude 
magus tenoit en prison.Lors dist a soy meismes 
Chiertes iou pense ⁊ troi que chou soit il. Lors 
dist a lanc̃. Sire par la riens que uous plus 
ames dites moy uoir de la chose que iou uous 
demanderay. ⁊ par tel couuẽt le me dites que ie 
uous en conselleray au miex que iou poray ou sa 
ray si men descouures la ueritet pour le ur̃e preu 
⁊pour lemien.sar iou quide que uoꝰ souies uenus 
en cheste tiere pour la Royne Geuieure entre che 
ste gent qui sont ꝓeur q̃ sarrazin. Et lanc̃. Res 
pont pour autre chose ni uing iou q̃ pour secoure 
ma dame. Et a li secource uaurai iou mettre cuer 
⁊corps ⁊ pooir ⁊engien ⁊forche.Si ai molt gnͣt 
mestier de conseil si men consellies se uous saues 
Chiertes sire fait li uauasseres uoꝰ aues empus 
molt greueuse uoie a faire.Car la uoie que uous 
tenes uoꝰ maine au pont del espee tout droit. Et 
se uoꝰ mõ couseil creies iou uous feroie mener 
au pont del espee tout droit par le plus seure uoie qͥ 
ꝑsoit. Et lauc̃. li dist. y ail dont plus courte uoie que 
chelleq̃ iou tieng. Nenil fait li uauasseres ains est 
plus longe ⁊ plus seure. De cheli uoie tenir dist lauc 
nai iou cure. Mes de cheli ou iou sui entres me con 
sellies au miex que uoꝰ saues. Chiertes dist li uauasse 
res iou uoꝰ tõsellerai au miex q̃ iou saray. Mes uoꝰ y 
aures pau de preu qnt uoꝰ ne uoles aler sa uoie q̃ iou 
uoꝰ ensengne. Car̾ uoꝰ uẽres demain a .I. felon passage 
ou tost pores auoir grãt auui. Si a non li passages 
des pires. Or poꝰ ditay dou passage cõment il est fais 
Il nn ꝓuet que uus cheualiers passer ⁊ si niroiẽt pas 
doi hõme les a les. Si est li trespas biẽgardes ⁊ deffen 
dus. Si ne roꝰ iert mie uendus tantost que uoꝰ y 
ueures auchois yares maint cop doune ⁊ uecheut 
de haches ⁊ desꝑees ⁊ de lances. Adout salli auant 
uns chlrs fiex au uauassour ⁊ dist a son seigneur de 
pere. Sire auoec chest chlr men iray iou mes qͥl ne uoꝰ 
grieue. Et uns uarles qͥ fu fiex au uauassour dist ansi 
irai iou auoec. Et li sires lor otrore boinement. Et 
lans su moult lies de lor commpaignie: 
Tant lor ꝑolles remainent si lenmeuerẽt 
couchier ⁊ il dormi desci au iour. Et si tost 
cõme lanc̃ perchut le iour si se leua. ⁊ chil ausi qui 
auoec lui deuoient aler. Et quãt il se furent aruet 
⁊monte cn lor cheuaus si sen alerent quãt il orent 
congiet pris.⁊li uarles sen ua tout deuant si tiu 
rent tant lor uoie ensamble quil uincent au passa 
ge des pires. Et y uinrent a heure de piune. ⁊ auoit 
sour la breteske en haut montet .i. hõme. Et qnͣt 
lanc̃. ⁊ sa cõpaignie saprachierẽt si sescria en haut 
par moult grãt uiertu. Chieus uient par mal 
chieus uent par mal.Atant es uous apries che 
ste parolle .i. hõme armet de toutes artes ⁊ fu mõ 
tes sour .i. gͣnͣt cheual. ⁊ fu uenus au chief de la 
breteske si monta sus ⁊ decha ⁊ dela furẽt siergãt 
qͥ tenoiẽt haches trenchãs. Et qnͣt lanc̃. aꝑrocha 
de la breteske si li Reprochierent chil de la breteslie 
moult uilainemẽt que il auoit sour la charette 
estet. Et puis redisoient. ꝓsar ma foy uassal gnͣt 
hardement aues fait ⁊ moult iestes fols quant 
uoꝰ onq̃s osastes entrer en cheste tiere. Car ia nus 
hom iii deust entrer puis qͥl eust monte en charete 
Atant es uous le chlt de la breteske si poinst contre 
lanc̃ tãt cõme li cheuaꝰ pot courre ⁊ lanr contre lui 
⁊ li thłt̾s brisa sa lance ꝑ tronchons. ⁊ lanc̃. lassena 
en lã gorge ꝑ mi le permne del escut si quil le gieta 
mort au trauers de le kauchie. Et li siergant sa 
lent qui estoiẽt sour la breteslie a lauc̃. Et font 
grant samblant de fecit lant̾. ces point ne las 
feuerent. ains falloient tout degret de lui ferir 
et ii cienaliers̃ auierchoit bien. quil ne li 
uuoeulent nulguai li senpisseoutre saus 
nul ferir. et si dui comiuiguon aꝑies. et liũs 
freres adĩt alautre aussimait dieus ueschi 
cel cheuali ex que nus alui ne sapreille. ⁊ 
aussimait dieus il a faiti la plus tresgnͣt 
mier ueille dou moude. qui pai cbi est pas 
ses aforche tar ouciues mais nus cheualierꝰ 
ou monde ni passa. et bieu ueous as gnͣdes 
mierueilles quil enprent que sil ꝑuedlõ 
ghement durer. il auera tresiassec. tous les 
cheualiers qui onques furent au monde. 
Mais biaus frere fait li cheualiers qui estotĩ 
fius au uauasouir ua amon pere se li cute 
lamierueille que chius cheualiees afaite ⁊ 
illora moult uoleniers et moulti gnͣ ioie ẽ 
auera. et quautli uarles leutent sisafice 
moult durement . et iure que il arieie ne 
retournera ne iamais piere ne niere que il a 
ne uerra desi atanit que il soit cheualiers par 
le main de chestui ch eualier meesmes.qui 
auera pasles tous les preudoumes dou 
morde.Mais se uous aues tel talent que 
messires mes peres sache ur̾e prouesce.si i ales 
et lemporces la nouuielle caurost iounirai 
ꝑas fait li cheualiers 
tant seuuont et cheuauchent dout .iii 
Seusamble parlant de pluiseurs coses.qͥl 
ꝑot estre noune balle et entontrerent uu hau 
me. errant ou chemin et quant li preudõs 
suit si sarestuti.et lor demanda qui il es 
toierit et dout il uenoienti.et il respoudent 
cheua lier soumes destrange tiere.simail 
dieus fait li preudons iori uoris hierliier 
gheroie auuit se uous uolies. et lors seu 
uiunt au cheualier chelui qui li sauilila 
des aucres sires. et maistres. et leuuroie uult̾ 
douchemeuc.aussi mait dieus fait li che 
ualiers. iou ni seioumeroie pas car il est. 
craꝑ gñs herire. et cheualiers exrans qui si 
graus lesougne a afaire comme iou ai. 
ne se doit mie hierlegier.acheste eure.neiou 
ne hierbiergherai.poinr car in auuais est 
li hons qui se deueure puis quil a gnͣt cose 
emprise.et lipeudous li dist mes osteus nest 
mie ꝑreus.ains esti siauant et si loing. 
sour nr̃e chemin que uous ni uerres apie 
che. et moulti ert tarti.et tans de hierbeghier 
quant uous iuerres.et iou ĩrai dout fait 
si cheualles.lise uieteus atant ala uois. 
et cheminenti eusanilile. et li nous aui les ẽ 
maine senuait laplaine uoie deuant eus.⁊ 
tant quil encorureut.deus cheualiers armes 
de toutes armies. et conune il aprocherit des che 
ualiers si seslaissent et ceurent. sus au coeuat 
de la charete aiant et dient par lainte crois aius 
sign̾s hardemens ne fist hous faus. quant tu 
tadreches estestrais amonsigneur.et ueus pas 
ser les felors passages. et si as estet eu la charẽte 
lors le ferirent audui saus arest de lor lariches 
pariui son escun.et nou pourquanti si uestoitmie 
achel caus coustumie que doi cheualier poinsis 
seut auu seul. Mais chil doi le fisent par un gnͣt 
malisse. dont il ereut plaiu. et si estuieut il 
cousin auroi land amagus de gorre.et car 
doient le maistre cauchie. de gorre par le cougiet 
meleagant et il audui ferirent ensauible sor 
le cheualier et brisent lor glaiues. eti li cheualierꝰ 
ne se mut pour aus. Lius enfiert lun li aut ẽ 
la peuue ce lescun si quil le pierce. et li fait passer 
le fier de le glaiue parmi le pis. Il leuuꝑaint bieu 
et par gnt luertuq sileiete mort de lautre partieou 
preti. et lortaitt lespee et ceurq sus a lautre che 
ualier et li douue de lespee mieruilleus cop. et 
lassene moult durement la u li bras au coes 
luoint sile treuche dessi es espaulles. et il chai 
cormues mot ne dist et turarm li nauassois 
qui les meuoit uit que li dui cheualier es 
toient mort. qui estoient li dui nullerir et li plꝰ 
pissanti.qui fuissent au roiauirie de gorre.si euot 
le cuer moulti dolanti eului meesies. et uilt̾ 
enfu doleus. et lors se met audeuaut douche 
ualier si fu taut alosres que il ne ꝑot uu 
mot dire. et si comme il cheuauchorẽnt estes 
uous .iiii.cheualier auferrr̃ des espouirons.sour 
iui griat rouchiu forti et cras et tost auiblant 
et ert lironchins aussi roous couume une 
poune. et li esquiiers sescrie aupreudoume cus 
sire. uenes uous eut au plus tast que uous 
pes. car se uous ne uos bastes douuenir nous 
soumes mort.enquel maniere fuit il sou le uoꝰ 
dirai fuit elle preudons.uous ne sauies miela 
gnt mierueille qui est auenue euteste tiere. 
car chil qui saloieut estre chi euꝓusauuet. 
entre uous dou roiauiue le roi artus. se sout re 
uelet et sout chi ueuut aost sour cheus de 
gorre.si est ia conaneuchie latenchans. et la mel 
lee et la guerre. et dieut quil uuoeulent issir 
de ur̃e pais aforche. et dieun que eucheste coutige 
sest eulutus uus choualiers quis tous destrisi 
m les passages ex alutera les coustures 
quis ont establies uar chest reigues. et rue 
U ceui los naues audesous. orẽ si uous. 
hastes doueuir scar so il uaus derieueut 
fe l ors fortresce uoris estes mors̃ 
ors se met lipeudons es galos quant 
ila oit cheste parolle et si fuis auus 
uallour li a dit sire eu aues uous oit que 
chiũs esquiiers adit achest houuis. Mais 
alons apres et secourons auo geut quiiai 
ce sont mellet achiaus dela et li lions seu 
ua tout droit au ferir des espurous gnͣt 
aleure. et sadroche euuiers uue grande foi 
cresce qui estoit frumee enson uuti̾eure. et 
il senuait canit qui luienuent aleutree 
de le fortresce. et chuis le siuent apres des 
espaurous grant aleure et uieuueut a 
uu laille qili estoit fruuies duu grant 
auur et clos duu fossed. enuirori et il eu 
crent ens et quaut il fureut eus entret 
si leur laisse ou aualer uue porte apres 
les talons mur che que il neuoloient 
ꝑas que il retouxnaissent car li cheua 
liers qui hiecleghier les duit. et qui est 
uenus deuaut auoir dit.as gard aus 
de la fortresce chi uient uns cheualiers 
qui tus destruira les autres. et pour 
chou fu li poite frumee apres aus qui 
ne uoloieut pas quil repairaissent et li che 
ualiers de la cl c̾rete dist alons. alous. apre ᷤᷤ 
no oste chiinous uaresterona ꝑas. et seu 
uont apres louuie grant aleure molt 
duremeut taut que il uieuuent auue au 
tre issue de lautre part et chellerssue ue 
lor fumie a lau douuee asssir. Aius truruẽt 
un cheualier le haiauie la chiet sour ũ 
graudesime ch eual grant et foit ettost 
alant et sescris au plus hauti quil ꝑuet 
crier.par sainte crois daus cheualiecs che 
est atart ceste entree uous est cautre dtie rie 
arierene rerounieres uous point. lors lase 
courre le cheual et li cheualiers a lacharece 
aussi duremen uiers lui. et se uout ferir 
sigñs auis parnai lor escus que lar lariches 
froiscent. li cl eualiers de la karede sieci le 
cheualier de le tour si durement quil porte 
atiere lui et le cheual. et au caoir que li chͥ eua 
liere fait. li elmes et li corps et tout li meni- 
bie li hurtent tant duuemient au pieci de 
lacour que tous le debrise. ea li cols li ꝑechoie 
et li cheualiers de la ch arete. et si comp aignõ 
passent ꝯutre. et maimencrrir que il fureitq 
fors si leux laisse ou apieo. lor caus cecir une 
prte couliche ⁊ patdeuanti liri eu laisse ou 
raiekair. si furenq laiens ensiuret et li che 
ualiers de ia karete auoit un auiel que la 
dame dou lac li auoit doruet et lors auale 
manceuant lauies de sa main et regarde la 
mel. et li auiaus si auoit tel forche que nꝰ 
encunteiriens ne pooit teuir chelui qui sour 
lui lauoit et lapiere eu estoit moult baine ⁊ 
moult uiertueuse et auoit.deus mieotus 
euli dorit li contes parlera cha auant et li 
cheualiers met euiii saueue lauiel. etes 
garde la piere. et dist ha:dame qre aroie ie 
de uous moulti gnͣt mestier.et chelle danie 
quiil reclamoit ci estost la dauie dorilat qui 
eit apielee see par le gnͣt saenche qui ert eul 
et li contes uous ciesmoigne. que autaris 
aucoi artus enqui tans les auencures ꝑeril 
leuses fureut drouues.ne fu feuriue de sa 
scieuche et li uie mecliu qui fu de la pioꝑhe 
  te as euglois le tiesmougne 
l elle dame reclaura lauselet moult sou 
uent.car elle lauoit gardet et uourit 
ou lac ensi aue uoris aues cha ariere oĩt ou 
coute enpres la uort aucoi bari son pere 
qui claudas deciran. et chius desiretemens 
ert souuent alauselot au cuer. Mais il ert 
tant seurs dou uengier que il suefre latẽte 
saus grant trauais de cuee dout il auient 
souuent encuer doruie uighereus quilsue 
tre plus de ueugiee lanui que ouli afuit et il se 
peusa bieu auengier que dont sil ne quidoit 
auoir ueuiauche. et il si fist si couuue li cõ 
tes tiesmorgue cha auant. il seumis la plꝰ 
mieruilleuse uengauche deuaut sa moet 
dout nus lious oist ouques parler. si tuint ꝑuiᷤᷤ 
ses fiux gala ad dont li coutes uous dira cha 
auanc apres lamort lauselon sou pere toutes 
les marches de galoue et le roiauuie de be 
nuit et toute latiere desiecte claudas.et si 
tiuut les estrauges illes galel olt ⁊ chuis ga 
la ad. fu sius de la fille auroi pelles qui fu õ 
cles au bom cheualier et au seur enqui touteꝰ 
graces de cheualerie fi ireuc espaidues si ot uon 
piercheuaus ligalois. et fu fius au roi al airi 
de kamalilot et li pluiscir lapieloient pel 
leuaus pour lamour dou roi ꝑelle son oricle. 
auul resamulosa bseurenus cue auile aragit 
re humaine. ichiuo pieccl euaus achieua les 
auentures queuus ne ꝑ eust akxieuer se il nõ 
et il su puis courouues en la gnt labiloue. Si 
conme licnce uous diront. et ot ꝑuis couti sõ 
uiuant le precreus uaissier que ou apiele le gre 
al. Mais chĩ en laie li conces aparier et retourne 
aucheualierde la cl aiete qui eet eutre les deuꝰ 
prcea coulars. il regaroe laꝑiere de laui el. ⁊ cou 
puit que il ui auoic poiuo deucauteuent 
lors seuuonc aual et uieuent auue ꝑ ostierue 
extraieut lor esꝑees taut maiuceuaut et fierẽt 
trait de lor espees quil lout caupee paruri la 
lure et puis se laucent outre tout mainte 
niaut ec quanci il sireut outre as plaius caris 
siuoieut daucce uaro uue moult biele cain 
dꝯpaigne et moult larghe 
a baptaille tu corumenchie et furent 
bien .iiii.Cens. cheualiers li eschilliẽt. et 
P il de la tiero cieut bieu.iii.estre les geus det 
paisaus qui uenoient de loric et de pres et quͣt 
il furent ueruit auucil enui liu des pres siul 
la li fius auuauassour coruuie sages et biꝑ̾ 
apris.Cite fait il euuoises pour sauoir li quel 
sout nr̃e. ⁊ de quel putie il se tieuerit.Chiertes 
iele uuoril bieu fuit liceualsers de la charete 
que liuns de naris deus uoist . et que nonꝰ 
iacuens de quele rrtie linaue se tienent 
et ioriirai fait liuarles.Iurs fierti son rou 
chin des espourons et senusunt uiers lamei 
lee. et caut en enquist quil sot tout uraie 
menti la quele partie se corlatoient. chil 
dou roiauine de logres.et puis reuiunt tout 
maiuteuant as cheualiets.et lors dist aussi 
mait dieua signeur sou sai tout chierraineniẽs 
que che sont si nr̃e deca et si dosti que li cheualiepꝰ 
de la charete entent la parolle si luo le le cheual 
des espourons. et li uarles li auoit lailliec un 
glaiue. lors sadreche euuiees cheus de gorre. eqͥ 
uoit uu ch eualler arme uenir ariiet de 
moulti riches arues aore et il le fiert dou gsa 
ue eu lescut siquil le pierche et laulierc lirom 
et li fait le glaiue psser pariui le pis il leupaĩt 
pien si le porce morte alaiiere et li esquiiers apliet 
pescenti et ureut le chzeual au cheualier et les ai 
mes si sen arme moult richementi. et quantiul 
fu arues si preut lescut et la lanchze qui estoin 
gcosse de fraisue. et si a la boiue estee qui tiẽ 
caro estoit̃ caiute aucostet seuestre. et estoti 
lespee flauiboiant et clere. et etre eua la baẜ 
taille. tantosti aprea le chroualsee e apres sous 
frere. qui moult seirent uchement comlatut 
et licheualiers de la ch arete.se tĩuut en la four 
cour presse si comuienche dz eualiers et ch euaᷤ 
acbatre. et afuire delui gãdes mierueilles. il 
alut cheuaus et cheualiero. il neutortre uul. 
aue il uochie lui et le q eualier. edtaut tiue ii 
cheualiec de la tiere. lesuiserueillent qui li cye 
ualiers estort. qui saisoit tanc de gnͣdes mier 
ueilles. et tunt que uus gũs cheualiees cui 
gardort les desteois de le coche par la uil erent 
pisset.uit lagũdemierueille cuue il siisoit siꝑnͣt 
un glaine. et sadreche aucheualiet qui il uit 
taut fuire daxmes et le fsertieu lescunsi quil le 
pecoie. et lauluerc li treute et liuieti se lonc le costet 
le fier du glaiue. et au par hurter buse li glaiues 
et cormie il uaut outre passee. li cherialiery 
alakarete le fiert ori haiauie entrespassant si 
auillitreuce et la caife eg lifẽt iauiostiet autra 
Sauiers et lachieruielle liresuint si quil kiet mors 
uanti chil doumis le ui̾enti uair si sesmaiye 
reui et chil de latiere de logres ensont iorant 
et il se lauche entraus et tiunt lesꝑee eulaiicũ 
et leur douue si gnͣs caus et morst quilne les 
gamcist sus no ciers quil ue lor frce seutir le 
prauc duskies alos. Il seus le fait si bieu que 
pout li auire seudescoufisent nil ni ach eualier 
taut preu ne cant hardi qui losece atendre et 
uidui qui auuoec lui estoi enti uenut le rocõt 
mierueilles bĩeu.et chil dori roĩaume de logres 
sesmierueillent de chelui qui estoit uerus eu 
lor compaiguse ꝓour chouque si bieule fait et si 
ne le coruioissent et si qui deut il biau qui l 
neust cheualiee eu lor comuaignie quil ne 
couueuscent. mais chestui ne porent il couuois 
tre. siendemandent as deus aui auuoes lui 
estoient uenut et tant eu demand ent que chil 
lor dieut. si guerir par ma fost chest chius qui 
tous uos deliueera deschil. et de la gnͣt male 
uretet u noris soruues. et la u uous auons 
lonc. taus estet et moult li deuons gnͣt hori 
neur faixe tuĩt̾ porit uoris deluuter et crai 
pe de prison. Acant oo lereus pas passes en eucõ 
re asses eupassera moult a afaire et moulti a 
fuit. et lors ni achelui qui moulti guͣt iose nẽ 
aist. quant il oireut cheste parolle et cheste nou 
uielle si courut tarit eq chaeci la atouce loi 
geut que il sorent bien qui il estoit. et lors es 
xent tout ensauible si gat iore que ꝑllis ne 
porent ea de la grant prouesce qͥl eu ont lor 
roist foisre et hardeuieus. ent raurr quemcã f 
ochient et tuent. ais cous li effois. quil fõt 
si est noiaus enuiers lestort que li cheualiees. a 
la karete fait parluiseul ont chil dou pais gnͣt 
doleur que toutsen eslahissent il seus les cache 
il seus les ochist il seus les confouti. il seus les 
maine tous adesconfitre et adestruiciori et 
dieut tout chil qui le iegarens que ongues 
mais par leffort duu seul cheualier ne fu 
gens aussi desconfite. et se larrais ne fu si ꝑ 
caine tout fussent moit eo descontia. maĩs 
lanuis uiuuc sioscure que il les couuiunt 
de partir. et quant il se coumencheut adeꝑ 
tir liseuuiuurent tout licaitis autressi aun 
me par estrif aucheualser. et le prendent de 
toutes pars au fraiu et li dient.bi au sire diex 
qui toutes les uiercus qui boiues sorit a eusei 
N uous gart de peril. et dencombiier et de dieu 
soiies ious li bieu ueguaus encheste sauua 
.a. ge tiere aui soufraitant qui sont issut de la hau 
te lignie. desbretons ont tant mos soufiers. 
pres li dist casains sire parfoit il uous cou 
uient auuoec moi hierleghier. Mais 
Nauuoec moi fouq li autre. Mais auuoec 
Dmoi respondent li plui seur. et dist tous dis li 
mis aussi comme li autres. et cascurs hier 
beghier le uuoeut aussi bieu li iouenes conue 
liuieus. Si disoit cascuus sire sire ueus seres 
mius amou ostel que en lautrui.et liuris 
a lautre ches parolles disoit et cascras le tolou 
liuns a lautre chesparollea disoĩt. et cascuus 
le toloit liuus alautre et apeu quil tie seucõ 
baroien eatre aus et il lor dist quil se coui 
batenti de grant uuiseuse et de grant folie 
et laissiẽs chou ester fai̾t il car il na eutre uouz 
d ueun 
et de sieruichze sañt comme on poroit anulhoume 
fairt. diiou par saiint piere corquiert acoumeq̃ 
ior ia plus boingret ue uous ensaroie quant la 
lontet en auroie prise.conuie iou fac de lauo. 
lentet. et la uolentes me haite aurant comnie 
se casquis mauoit la boriret sisoit coues enliu 
nsi lesuaint tous. ec auire li cheualieos iĩt 
sa parolle.etil lenmainerit a ostel ou che 
mestier de noise ne esresdie.Aius doit auoir. 
entre uous gnͣt coricoide et luine pais. et 
moulti deueroiq liunio auex leutre et te¬ 
nir chier et hounerer.Ne uous ne deues.mie 
pour moi hierbeghier auoir teuchou.Aius 
deueroit cascuns peuser pour son pieu que 
iou fuisse ama drcite uoie. et lors li redist cas 
cuus sire chest amon astel.Mais ou mieu fait 
li autres. iur sainte crois fout li auixe quile uõt 
saisir au frairi en autre ostel ue gira il auure 
min̾ chies uu uauaslour moult aaise. et il se 
painent moult de lui sieeuir. et moult gnͣt ioie li 
fireuti.eti dureuieut louueurent et sierueut 
toute la nuit duslies audemairi quil se leuerg̃t 
par ucitiri.et quanit il se surent leuet.et appareil 
que ou urieu.par sainte crois couti li cheual 
ore ne dites uous mie auiou los.et mlt fai 
tes guͣt folie qui de tel cose uous combaces 
uous me deueries auanchier et uous me no 
les faire tordre et aussi mait dieus se liuns 
ea li aaturs adeuisea meust iatanti dounor 
li et si oirent messe en une capiele en la court au 
nauassour. et puis prert licheualiers ses arirqs 
pour armer son corpe. et si dui conmaigron ensq̃ 
pleolui. et quant il furent moutet et apareilliet.⁊ 
il orent cascus lor escus et lor lauches si uuoeut cas 
cuns auuoec lui aler.et casciis senpreseute.et q 
offre. mais il lor iure et crearite. que nus auue os 
luinira fors tanti seulemeriq li dui qui auuoec 
ques lui uiuurerit. et cheus saus ꝑlus en uuoeist 
il nener. et quant il loeut si eufuient moult dolq̃z 
et dieut sire il uausist mius que nous eualis 
sons auuoecques uous. et il lor dist signeur il 
nest mie ruisous ne diois que sou uous euule 
naisse car par nou corps seul akieuerai laise 
cure pour coiiou nuic.u iouremaudrai eusicõ 
me iou seul lors les commande adieuz il lui tout 
emꝑlourant. et cheuauchierent li croi compai 
gnou toure la matinee saus ariester. et lors en 
trererit en uue grai foriest et chelle fories leui 
dura duskes auuiespie tart et si comme il issi 
rent de la foriest. si trouuereru une maison aun 
cheualier. li cheualiero et safemnie sambloit es 
tre loine dame.se oient ala porte et regardent les 
plains et la foriest qui moult sambloit estre 
biele et bienseaus et si tost couurie la danie potrie 
oir les cheualiers si saut sus amoult ioieuse chie 
re. et les salue. et lor dist signeur bien lugnies.iqu 
auo eil que nous aiies men ostel anuit hier 
beghieti estes desceudes. Lame fout li cheualier 
laur̃e mierchit.quant il eusiuous plaist. et qͥ 
taleute. et nous desceuderous et prenderous auust 
Aiaiour̃ẽ ostel. 
stant desceudireut et au descendre fist la da 
uic prendre lorcheuans. car il auoit laiens 
maisuie molt biele. si apiela ses fius et ses filles. et 
luiurirent coua maunteuant uarles. et puse.e 
les qui erent si fil et ses cilles si commã 
denc alun quil ostent les sieles desche 
uans et lor commande.bieu et acorrreer 
et aaisier. Nensot nul qui osast ueet sõ 
coruandeuieut ains le fiseut moult uo 
lenciers puis que la dame lor ot corman 
det et au des arniet saillent les damoisielles 
de laieus et quant elles des armes les orent 
si conunt chelles qui bieu le sorent faire.si 
lor afubleut.iii. cours mantiaus descre 
late apeune deciuine. et les ermaĩneut ẽ 
lostel. Mais lissres enert partis auilui estost 
pas. Lins eet. ales orilos cachier et deus de 
ses sius. ensamble liu. Mais il ne demorira 
nie moult quil teuiurit.et samaĩsnie.qui 
moult estoit bieu eusigule saut eucontre lui 
et laueuisou quil apolteut et deslient et des 
gursent. et lidiẽut sire uors auons .iii. os 
tes cheualiers errans que ma datue acaigẽ 
anut liiecbeghies dieus ensait aoures. fait 
li cheualiers tout icirritenaut li cheualier 
ex si doi fil fout de lor ostes moult grͣit iõie 
mais la maisuie ue se maiatint mie coi 
ement que tout li ueneur et li grigueur 
se paiuenti de lui hounerec et li autie ce pai 
ueut de lz aster cori maugier.et quarit il lo 
reut apareilliet ci misent les tables et sasisẽt 
et couuuerichiereut amarigier.et li corites 
pist quil furent sieruit moult richemeut 
car nulle rieus quil peussent laiens ueoit 
car iables ue pesans nestoit.et si corrie il 
orent le prumecaru nies eut selor uiunt 
uris preseris aluis de fors dun cheualser .qͥ 
et plus orghilleus que tors saruiages. et si es 
cre la plus orghilleuse bĩeste qui sott. et chius 
delle pset duskes eu la tieste sist aruies sour 
angnt destrier. et fudeluue iauilie.asibies ẽ 
sou esttier. et ot lautre nirse Cour le col desõ 
czeual pedeuant lui. estes le uous laiens 
nenut tout droitenieut enmii la cale a che 
ual que ouques uus hons garde ne sen aubit 
pris. et quant iluiunti deuant eus si lor dist 
cieste ꝑirolle moult orgbilleuseuierco. cõ 
pie chius qui ert li ulus desrees de parolle qui ct. 
eutoutes les marches cuiroi baudamagus.dẜ 
porre.et li auoit o eleagaris cargiet agarder uu 
desplus felous passages quil eust porir che quil 
Ie cauoit dedres uisetuilleuse prouescche. lorꝰ 
parls li cheualsees et dist 
paurele esce aanul auor le nuoeul ait 
tant a foue et orghueil. et de chieeuiel l a 
tieste iuiude.quul uient ences pais aforche 
et quide aurout de lespee rasser: aussimait 
dieus pour noiant lasser se uient et pour 
uorant asesꝑas pierdris. et chius qui molt 
aforche ea hardemeut. et qui ouques ne cues 
pierous.li dist iou sui quiuuo eil passer au 
pont. et lors li respont li cheualiers moult 
iriement. di.Mirsars cournent osastuemi 
piendie tel folie. aussi mant̃ dieus ia paᷤ 
toine deust estre emptise.si grans tolie. ne telꝰ 
orgius.ancois te deusces bien pourpenser.de sa 
grant honte qui test auenue et d ou granit 
prouesce car cheualiers ne deusces tul rais 
estre. aius deusces estie ostes detorite czeualeue 
auaut tu sour la liarete montas si tendeusces 
bien pourreuser.couuieut et aquel parclose 
cueupories aluef ueuir.si teudeust ore bieusqu 
ueuir queu la carete fus leues. Mais ⁊ auus qͥ 
eust point desens eusos.nel peusast ꝑuis al 
eust estet en karete ne sil leust eutrepris asi 
gnͣt blasuie. onques de quanques chrusdsar 
licl eualiers ne li daĩgna unuot respoudre 
pais lisires de lamaison et tout li autre ses 
iilecueilleut dechou quil oent et seuesba 
billent. et dieuz leure que kiarete fu ectabiliema 
leoice loit elle. lia: que gnͣt damage que sifais che 
paliers ifu onques.ha. dieus fait cascuris 
de quel blasme fu il retes aupoint que eusiq̃ 
lencureca atous ⁊ours lisera il mais re ꝑion 
uec. et sil ne fust de cheste mouesce mendes 
eutout le moride ne ueist tant biel cheualier. 
ne qui si lien samblãt preud oriue. Et uaillãt 
car rais alui ue sapaieisle de biautet. et cheste 
parolle si disoĩt il laieus entre aus et nõ 
Ia uu ceul qui dolaus neusoie. et li cheualiẽpꝰ 
nui moult su fel. eti de grant orgueil recori 
meuce la parolle. et dist di moi faus cheua 
liecs ancareres. enteuc cha: que tout eusi tẽ 
uais au port de lesꝑee sans mou corgiẽt 
et sans le corgiet amonsiguerir. Ile lea grã 
et as desliuit les passages et ochso. et dectiuiꝰ 
les cheualiers que messires sauost uris. et 
sans ruisou. et taut saces tu bieu que pour 
passer au pout.Mar eu aueras crauail. car 
iouti feraieu uue nef passer ce cuueus. et irilt̾ 
soues oucre ⁊iagier. par coruient que nous i 
meterons moset dor.ec si te dirai quel li 
coruien arit seront.quant iouuerrai dautre: 
uit.Sie auoeil.⁊ iouuai mierchit decos 
ioueu prenderai la tieste et li cheualiers a la 
karete lirespont . biausire gnͣt mierchis 
uous renc de la nolentet que uoꝰ aues 
uiers moi dou passer outre.mais ioune 
quier noiaut auoir ur̃e uoiture ne ia ma 
peste naueres pour nulle auenture se 
dieu plaist . ue ue sera uii se asi gnt mes 
Rief et chuis resꝑ ont tantost coriurie il 
leutent. Nou faus ch eualiers encairete a d̃t̃ 
te conuerra il chators uenir pour coui 
batre contre noi.et li chieualiers de laka 
rece lirespondi tantosti porir lui arauser. 
sire fait il se iori lalaptaille refuser ꝑooie 
ioune ius couilateroie ꝑas. car trut sui lar 
les et trauillies que iori men duel des gnͣdes 
iournees. et des lontuines que iou ai faites 
si me creuiiro ie que ioule pieur neu eusse 
si me. comlaroie auous. et aucois mui cõ 
bateroie iou fesisce nouals. Atant dist a deus 
uarles qui sieruoient aucors quil se renui 
ast de la rable quil li ailleut aꝑortee ses 
armes.et chil se hasteut doutost faire tã 
tost quil oireut sou conmaudement.et 
li aportent et il saut de latalile tautost et 
sasist enuui la table sour uu tapis si se ꝑ ai 
uent moulti delui armer. et li autre le a 
ainent lou cheual qui moult est fors 
ex tost couraus. et sachĩes quauti u fu mõ 
tes sour le cz eual. et il ot lescut saisit 
et la lauche. quil ne sauibla pas priuche ẽ 
puuites mais cheualiees detres gnͣt bouter 
et de gnͣt pooir. et de tresgrant barounie 
nil ne sambloit miie quil fust mescontes nẽ 
treles.biaus nentre les boins. et tant aueuoit 
sour le cheual. et li escus ason col que il renoit 
pr les enaruies en brachiet. et li haiaumes 
quil auoit ensoukief.mis li seoit cant du 
remeut bien quil ne fust anullui auis. cuul 
ne fust en si nes. et treus. et lor dist li sires 
de la maison. Ha: dieus conuue grant do- 
leur que si fais cheualiers fu onques euca 
rete mis pour courfait et male oite soit leu 
ꝯce ciue li fourfais tu estalilis pour coi il isu 
es 
luci disosent tout chil de la maison. et 
li cheualiers seu ist fois de la maisou ꝑ 
mi lã porte et uint en une moult biele iãde 
Ola u la luꝑtuille deuoit estre. en si tost comme 
il seutreuiurent si baissent lor larices et tais 
sent courre lor cheuaus. desi gnͣt aleure. com 
me il les porenti pord̾ et se uont ferix es escuᷤ 
et si graus caus sentredounent que li escus. 
fuusent et froissent et les lanches ꝓlorent et bis 
seut et arthouneut. et uoieut enmpieches mrqiꝰ 
pour caus quil sachent douner ne ꝑierdent es 
trier lors tunent loi esꝑees par gut ire et seuuõt 
encredouuer parmi lor escus si quil les depe 
cheur et froissent. et seu pendent les pieches 
coucreual. et troucent. l aubiees et baiaumes 
fuusseut. et seutredouuent ligas caus que il 
en pluiseurs luis se blecheut et se douuorẽt 
par ire si grans caus. couiuie sil fuissent fait ꝑ 
couueuq. et les esiees souuent duskes as crupeᷤᷤ 
des cheuaus couleut et les aloiurent dou sãt 
et taut rechũireut cos. et puseut que ii cheual 
kaireut moit sous aux enuule camꝑ et quãt 
il sant ueuut atiere sirequieẽt luuis lautre 
apiet et sil hinbedui seritrelz aisseut ce moit 
ne puis iou ueoĩr si corme li carites rous 
tiesmougne que il seutrecourusseut sus ꝑlꝰ 
uighececiserient.et moulti se coiteut dole 
reuseuent. et moult recoiueut doiereus auis 
et resaus car li baptuille ne suurie coruruen 
chie par geu. nil ni auoit auques faille. Mais 
durs acus et baꝑtaille dure moult feleuesse 
et moult cruel et tuit estoient ca fois de lostel 
issut pour ueir la baꝑtaille filet filles dauea 
et sues en li dui compai guou au cheualier et dot 
li ciergnut de laieus. et priues et estrauges. Et 
ereut tout eu ceughe assis pour ueoit la bay 
taille des deus cheualiers eu la la laude qui 
moult ert lee. Mais le cheualiers ala charete 
ce blasme moult pur sen oste qui le regardoitt 
exrouir tous les autres qui leregardoient eu 
samnble se li tramible cous li corps etli uiaires li 
rougissi car il li sauble quil deust ꝑiech a auoir 
couquis che lui aqui il se combatoit. lois li ceurt 
sus iur crou miecuilleus air. et le siert tant du 
remeut.quil lieulat lespee pries de latieste.et 
si leucauche et argue taut dureuient quil litaut 
laplache. et tanti le debat et demaine ma lemẽt 
que il pour uu peu la laiue ne ꝑsert. et poi a ẽ 
lui mais de deffeuse. et lora sapensa li cheual 
ala charete quil li atrop uilamemenc ruise la 
charete deuant si li receurt sus. et le ciert tãt 
durerent que chius leu esmaie. et le couroie si 
maleuent quil ui remaint las ne coroie entour 
le coulor et li fait uolec le haiauue de latieste. 
et laueutaille si auale ius. et taut durement 
le paine et trauaisle que aurierchit uenise lestuet 
tont autressi comme laloe. qui ne puet par 
deuant lesmerillor uoler ne ilue auet maiꝰ 
prouuer reꝑos aar chil le pisse. et sourmoute 
et quant chius uit que plus ue puet silicrie 
oult duremeut mierchit aboute sa honte. 
car il ne puet ameuder.mais moult agut 
anui le fuit. et il est tant las. et trauillies q̃ 
il ne puet sour pies ester. et quant licheuasꝰ 
ala liaiete ot quil li auiert mierchit sil ne le 
coukre ue fiert plus. ains lidemanda ueustudt 
mierchit auoir que iou neto chie.ciertes faĩt 
il iou nedesuui ouques autant. couune soit 
fuc lamierchit ore eudroit. Miertes fait 
licheualiers alalarete se duueus iuierchit 
auoir dont te couuerta il sour uue carete mon 
ter.car pour noient ne me porsies nierchit qi 
ex se tu sour carece ne montoies pour che que 
caut fole louche as. et si le uie reprocas uillai 
uenient. et li cheualiers respont. la: sire ueldi 
ces mais.ia dame dieu ne place que iousour 
carete morce. Nou fait li cheualiers ala karete 
et uous i maures tout maintenaut. Sire 
fait chil bieu le pores faire mais pour dieunꝰ 
demane et pri mierchit que uous eucarere 
ue me meceo.ne il uest nus plais que iouue 
recheusce uolentiers fors chestui.Mais ch estui 
nocrierai sou ia. mius uueal ꝑleedre la uis. 
et les merabieo que sou eusce fait si mauuał 
mesliset.ne nous ia nulle autre cose gries ne 
medẽmanderes afaire que iou ue fache pꝰ 
mierchit et pour ur̃e graite auoir.et eutre cuut 
quil lidemandoit sidebomaireuieut rier 
chit.comue il plus le sauoit fuire siuireut ue 
nir ine demisielle par nu uue lande quirult̾ 
Et que cuas eucrepris 
gnt besoiũg sui de ioughes tieces uenues a b 
et pour deiuauder uli don de toi en amistet et 
euguerredou si gnͣt que iorile guerredou eu 
poroie faire. et tu aueras encore afaire de moi 
et de tel cose donc tu aueras espair aussi gu̾t be 
soing couuue iou aiore de toi. et de tou secours 
et li cheualiees le respont dices ⁊ noi que uoles 
uous auose. et se iou lai auoir le pores caus 
de mouranche mais que chesus se casese trop 
da greuaine et dont ie ne core trop audesous 
aintenaut respont la damoisielle. et dia 
ioute deuianc le chiet de chel cheualier que 
ꝯꝙomio omie nouxono bõ embnos sbnte sᷤ 
aue tu auion escieut nochesis onques aussi ce 
lou ne aussi desloial ne aussi plain detous les 
pialisses quipueent estce encorꝑa douuie. et sa 
ches que chouest liplus malicieus hons qui on 
ques fust. et quant chius qui uencus estoit uest 
que oulochie et̾ ente cheli. si respont tout mannte 
uant aucheualier. cheualiers fait il ne le aeeqͥ 
pas la desloial. car elle me het de mort. Mais ie 
cte prie et requier pour chelui qui est fius et ꝑeirꝰᷤ 
quitis sauiere de chelui qui estoit safille. et sã 
chielle que tu ne le croies ꝑas de moiochire. ha. 
cheualiers fait la puchielle ne croire pas le cheua 
lier que dieus iõse et houueur te doinsti signͣt 
comme tu pues couuoitier et si te donist si esploi 
tier que il soit atou preu et atauolenteq de chou 
re suli cheualiers tant duueuient peusis 
que il demeure et areste ensoupeuser. et yẽ 
estoit de tresgrant biautet.et ueuoĩt cheuau 
caut ligut aiubleure uue blauche mulle des atu 
bles et desliie et tenoit une escorgie eu samaui 
dont lamulle teroit grauo catis etsaublort 
quelle uenuist aioult raieruilleus be 
soing.et nest nus cheuaus par ueritet qui 
alast mie si foit les galos cornuie lamuuille 
ambloit et si cost conme elle aproche le che 
ualier si escrie en haut aucheualiec de la lea 
ꝯce moult loughemeut.Ce il doura a la puchiẽs 
le. la cieste que elle li uieue trencbser usil aue 
pachelui taut leser quil li pardoura samoit. ⁊ 
rete et dist ha:ibeualiers dieus te mete de dens 
Le cuer ioie parfaite de la rieus oumonde que cu 
plus couuoites. et que tu plus uaroses auꝯir 
et chius qui uolentiers auoit oit la damoisiel 
le.li dist puchielle dieus beuie uĩt corps. et boꝰ 
miete oucuer iõie et saucec. Lors li drst la damoi 
lielle sa peusee.cheuallers cast elle par moust 
acbeli qui li reauiert. et achestui uauroit il frs 
remoult uolentiers ce quil li demaudeut sili 
couimnande larghesce et pites quil fache lor 
boin cuiles deus car il estoit larghes et piteus 
pxais clz elle laueste enporte. dont est pites 
morte eului. et se elle li esti deuee que esse ne 
l eupoite ensauble cos. douti ail larghesce descq̃ 
cite. et cascuue̾ le pouit et langdusse enlui 
meelmes car laueste uuoeut il aue il donst a 
la damoisselle etdautre ꝑ aut iluoit sourꝑi 
tet et sour aaulisse li demande cius iueccit 
et couuient li pora il dont ueer quaut rius 
hous au ruont tant aist ses auenis onques 
auuliour que il mierchit li ueast. mais saus 
beast au four plus. uius quuł li ptie et requiert 
pouene le uentule cesut aul ms errase 
et puis quiluoit que faire n estuet. il pourca che 
ra ao deus lor gret.si dist au cheualier ch eualserꝰ 
il testuet conilatre de rechief amoi. et aurai 
mierchit tauci de coi que se tuueus racieste 
cesfendre ioute lairai conhaiaume reprendre 
et rarmer alorsir.et ieposer cout auiuius que 
tu poras. Mais cauti laches tu bien que se iorite 
corquier acheste fois tu nie uie ꝑues escaper 
sans mort se iouune autre fois te puis con 
querre. et chius respont iou nius ne deuãt 
ne miux ne quier. et aussi mait dieus sou 
te hac tuuc.pour la honte que tuuas sait̾e q̃ 
se iou ere la dont iouuieng sireueuroie souchi. 
et mecorbateroĩe atoi. et saches que iourai 
couiluteroie. ancois cous des ariies et tu fuis 
les armes que iouueusce users coi la lantaille 
cur encore en aiestu eut le milleur.si te poroit 
il bieu encore meskair coucre moi. et aussima 
it dieus iai fourcour augoisse de toi qui mas 
outret que iouuaroie duu. pieudourrie. qui ne 
ust estet eu charetes 
a la liarete. si li dist aussi mait dieus das 
cheualiers uors estes fols. Mais la mierabit 
puis que ie le uous ai otriie uous laueres 
et encore nous iamenderai iou tant que sa 
autrement ui aurai mou eluie aucreuent re 
mis.ne ne me caugeuri de mon estril u iou 
sui.uix sauite crois fait licheualiers tuparol 
les coutre con auui. et asses ataris tou poras cu 
bieu repentir. ne aussi mait dieus cuue couuoi 
ces pas caut le baptealle couuue sorifac.lors 
pient sou hiaiauie en le la ce tout mainte 
nant et arme sou corps et sou chief entuint 
la puchielle 
se tu le crois.il teugiguera de rechief.Coupe au 
plus desloial de lesupire et de la courouue laties 
ce fraus cheualiers si le me dorie. et pour chou 
le me dois tu douner que iou le te guerredou 
nerui.encore moult liieuteus sours uerra. 
et saches que pour lamoitiec douroiaurne de 
logres ne poroiestu uoloir eucore serateua eure 
que tu ne le meusses atroiien et saches cuul 
natesparguast mie sil teust conquis uue cos 
et chius qui saruoit uit aporter auioult eut 
gũt puour sisescrie moult eu haut uiier 
chic cheualiers mierchiq. Mais ses crsers rieus 
ne liuant.ne cose que dire li sace car chius laqt 
par le haiaume et siliesrache delacieste si que 
trestaus leutrenca les las et lauentaille et la 
coife li lauke li abat de latieste ius.et chius ses 
crie en haut.plus et plus mierchĩt.mierchĩt 
mierchiti sire uassauls.et li cheualiers ala la 
rete li respout.Se iou soie saus ianais narai 
detoi pitet ne mierchit puis que soritai uue 
fors respiret de lamort ui ais es iauiais fiauche 
ha: faiti il crop feries gut pekiet.se uous lada 
morsielle de moi ochire.qui me het et asoritoit 
et chelle qui saruoit desiie li amoustree moult 
duremerit quil li crerice exrauuient la tieste ne 
rie croie sou dit̾. car chori est uus morteus traitres 
chius fiert et la cieste enuole.euuui ialaude et 
li corps chiet silaist et siec moult durement a 
icli eualiers a lakarece lacieste ꝑrenc et si lo 
reut parmi les treches achelui que si guͣt iois 
cheste uirolle fu moult uies li cheualieꝰ 
lespee et ceurt sus alauselot et li dorme coris 
nieruilleus la u ille quide eupirier. Mais li che 
ualiers ala karete ie recoit de torite sa forche. E 
de cout souaier. et reuieut a labaꝑtaille toui 
me engres. en se comlateut moult uighereuse 
meut et de piechent haiaumies et haubiers et es 
cus et les fendeun de si eshoucles et tunt que liche 
ualiers couuienca moult alasser. et arecourre 
et a amenuisier ses caus et li cheualiers ala 
karete le requierti caut uighereuseuieut ã 
chius sen eslahist tous et plus le rail concuris 
tost et deliureuien que il rieust fait prurrie 
euaque plus ne puet. et dist ces cuers atissi gũt 
raiueruient et la puchielle.li escoietautost neles 
pargnesni pas letraitour.pur uulle.rieus qͥl 
tedte car uoir il uetes parguast mie.silteust. cou 
ioie ait delarieus que il plus aime. coume li miẽs 
aiers a oreendroit de mou arieuin moicel.le plus 
aue uue cols. et decuit de lie ioubleuceur aie 
felan que oriqus dyable tesisseut ne de rieus 
nulle ou mout ne me doloierit se de ciounõ 
que il uiuoit tant. Mais ore laches qiee tu aue 
aueis encestui sseruiche gnͣt preu. et si catent 
te moiuis guerredous qiui tert bieu en lieu remiꝰ 
seiou uif longheuient.ore uie partiraide toi.sut 
coimanderr adĩeu. qui deucouiluier te gart. 
et tanfost seupart la puchielle.et si columan 
de adieu le cheualier. et tous cheus qui eirsain 
ble lui estoieut.siseupart et lors li fu milt̾ gnͣ de 
uioie.que li sires de la maison fuit.et sa feie 
Etout chil qui eu la laude ereut uenuit pour 
deporter et pour ueoir la laptaille.et il oreut la 
baptaille ueue sisenuiunrent eutour te cheual 
etii firent tant guq houueur cauuue il ꝑlus 
pieun.et le des aruena tout niauteuante 
et lisires de la maison meismes li aporte de lai 
ghe alauer ses mains. et refurent les tableꝰ 
mses.et sasirent et mangierent.et furẽt 
plus liet que il onques deui cuit ne furent. 
Quant ilorent maugiet ensauib le et il orẽt 
les caliles ostees siparla li ostes de la maisõ 
au cheualier silidisti sire.il a moult gnt᷑. 
tans que moiet ma fenime ueuismes 
dou roiaume de logres ca.et si ne lauoie ie 
rie espoirsee achz elui point.et ert denri 
sielle de grant biantet. et fille auroi gulã 
lirois.si aloie querant auentures parmila 
tiere de gorre.et tant ialai que noians fu del 
issir.car aius estranges cl euallers nientra.qͥ 
en issisti.suui chel lui la uaious cumes sor 
chest chemin bienseant si ide mourai et iai 
puio demourec ionc taus et tant que iai e 
ut mamaisnie et mes enfans.et pour chou 
que nous soumes de la tiere et dou pais ues 
si uauriesmes nous quil uous aueuist gnͣt 
bien.car nous iariesmes preut eusamble boꝰ 
c amains autres siseroient il ensement gnͣt 
preu.et moult seriesmes liet.siluous aueuoit 
bieus et houueurs eu ceste uoie.iou le cror bieu 
faiclicheualiers. et quanc licheualitre alaissieq 
la mrolle si le recoumence uns cheualiers ses 
fius.et dist.sire enure sieruiche deuerieus uoꝰ 
metre cous nos pooirs. et aucois doruier que 
moumetre.et nous nedeueriesmes unie atẽ 
die.taut que uous nas demandesissies cose q̃ 
nous seussors qui boiue uous fust.et ue uoꝰ 
esmaiies inie de ur̃e cheual que uous aues 
pierdut en la baptaille . car par sainte crois chq 
ual iaueres uous uulleur douur̃e.car caions 
sien a de boius et de biaus. et de fors. et tanti uoeil 
iou que uous aiies dorr ñe en ramembrance 
de nous un de nos chouaus. et toutes les coseᷤᷤ 
qui uous faislent aure harnas. et il respont 
omimai on h̃noni mis elidid rons ꝙ̃ oĩ ꝯnb o d 
et lors lenmiercise moult dureuieut. 
Itaut font acouruer loi lis si se couchent 
et ala iouruee se lieuenti. et apareillent 
lor corps.et nuis si mouteut sour lot cheuaus 
Liseuuont.mais au partir ne mespieudeut 
poiauc. quil au signeur et ala dame et atous 
les aucies cougiec prerident. Mais mue case par 
pertec ie uous acoute que li cheualiers ⁊e uast 
pas moriter sorir le cheual douuet.que onli ot 
amenet deuaut la sale.Iins ifst uus des elz eua 
uers monter.qui ueuuestoieur auuoeclui.et il 
sour le cheual caicheualser monta. en si li plot 
et si li sisti. et quant cascuns fu ruontes.en 
souch eual si sacheruinerent tout troi par le 
congiet. et par loiroi alor hoste. qui sieruis 
les ot et hourieres taut coumie il plot.et 
lors chemiue canti quue il uient au pont de les 
pee. et eit eure de bas uiespre. Au piet douꝑ õt 
quunoult fumaus desceudeut li cheualiee 
de lor cheuaus et uoient leue roide.et espesse 
et feleuesse.et noire et encomlueuce et ert tãt 
espientable et orible.comme.se the fusti. liflũs 
au dyable. et taut ert perilleirse et parfoude 
sque se ou iietast nulle riens elle fust aussi 
tust pierdue. et alee corme se che fust eu laui 
betee. et lipons qui au trauiers alort si estoit 
de taus autres pous diuiers naius ne fu sil 
est qui uoir meu requiere. si iuale ꝑlaube ue 
si mais pous car il estoit faiis duue espee trẽ 
cant. et clere et estoit laighe uide de sous le põt 
et biuiaus. Mais li espee estoit force et uoide 
et lauoit deus lauces de lonc. et de cascuue 
pait si auoit nu tronc assis u lespee estoit eu 
fikrie.ne ue ꝑuet nie peuualoir chuis aui de 
seure moutera.que il ia pseue laler pour foible 
che. car ia ue ploiera pour fais que oulisace fai 
re.ne cargier.et tuut iauoit il desploist.q̃ 
elle pooit graut fuis porter.mais che de scon 
foita moult adeus cheualiees qui auuꝯec 
lui estoient ueruit quilueoient dautre pait 
de la plaukre.ii.lious et uu lupart. et erent inec 
li dui lion aun ieuou de lautre parti. et le lupait 
aueuoit.uns uillains parni uue ka aiue 
ensamaiu. et li lyons et li lupars. et li eue. ⁊ 
li pous les metoit audeus eusi gnͣt augousse 
aue il craiuliloient audui de pauour et silidi 
eut sire crees corseil de clori que uous poes 
ueir.car auic mais ne fuil uiestiers ue lesoius. 
sigũs . comme il est ore.car moult est felenesse 
itienc dos. et clos et ioins chius pous mar fuis 
carpeutes. et se uous ue le laiies atant uous en 
uerres acarti au repentir. car il couuient faire ꝑ 
gũt esgait de ceus coses ia asses. ore soit que uoꝰ 
soiies passes outre chou que aueuir ne poroit . 
pieut plus que on ꝑoroit les uens tenir. et des 
feudre quil ne uentaissent et que ne uolaissent 
osiel. et que li hous poroit eutree ouuentre sa 
piere. et reuaistre. et chou est la cose qui estre ne 
poroit . et uient plus que ou ꝑoroit lauer B̾id 
poes uous quidierec lauoir que cz il dui lyon 
auua sont encenuor cour plaice coursenesse 
qu il ne uous ochient. et suchent le saus des usl 
nes et mauiuent ladar. et rouguent les os. 
et moulti souuies hardit quant uous. les o 
sauies ueir ne esgarder.iluous aront moult 
tost les uieuibres esuchies hors dori corps ne il 
neu aueront mie niierchit.car il ne len saroient a 
uoir. Mais uous cones lages et courtoia si aises 
mierchit de uous uieesmes. et si uous eureueues 
eusauilile ouous. et uous meismes series ꝑlipꝰ 
que foursenes se uous ensi fait perilde mort uoꝰ 
d.mecies aensient. 
igneur fait licheualiers gnͣt mierbia et 
et grec aiies de chouque itqus dites. et qnͣt 
suous pour moi uous esmaises.et si gitͣ pauoꝵ 
Caues de moimoult uous uient douuour. et de 
frauluse. et bieu sai que pour nul afaire nie uau 
drres ueoir mameskeanche. Mais iaitel forche ⁊ 
tel cieauce enur̃e si gireur qui liieu me garantira 
siluuoent. et iou fai liieu que mort et peril a par 
tout.ne iouusent plus ne doute chestus pout 
ne cheste eue. que iou fac cheste tiere cha. et chierces 
aucois que iouretouruece.me uaurauourege 
en auenture de mortr et dafoler. et uiius aiuie 
ioumorir sour la plaulie biuorir eulaighe.que 
iouuaroie auiure par enri que iou cetoiltuarsse. 
lors regnise caucremont et uit lacour auroi. 
baudamnagus de gorre. et enchelle cour estoit la roi 
ue geuieure et quant licheualiers laregardee si 
fu moult mieruilleus de siliiele tour.dites moi 
fait il as cheualiers se uoris saues qui chil le bie 
le tours est. et il lirespondent il est au roibanda 
magus.et laiens si amise. meleagatis la roine 
genieure. la seuune au roi artus.quant li cheual 
leutent si fuliea si que plus ne puet. nerieus au 
mont ue li abielisti aucre que cheste lors dist guil 
uuoeut passer le pout. et lors esgare auiont ⁊ 
uit laroine aune sieuiestre et souste li leri landa 
magus. et quant il ot couueut la roine siuot onq̃s 
mais aussignͣt ioie. et dist dame auous mecom 
mangie.lois uiunt ala blaulre et se saine. et chiꝰ 
qui plus ne li osent dire euꝑleurent morilt du 
reuienti de ꝑitiet. et il afait uue moult estrange 
uierueille.aar il des arme ses pies.et ses mains 
nicus il ne sera mie entirs ne sains si tonmie 
iqu pense. quaut il de lautie parg seraueuus 
et moult setiunt liende lelꝑee qui plus eet 
trencaus que siers molue et tout adiea regar 
dost deuiers latour u il auoit ueut laroitie 
siquil onques alespee ne a leue garde ne se 
prst. et li espes qui exti crencans liteence pieᷤ 
et maius. et ieuous sitiue lisaus eusaut par 
mains lius.Mais uiius se uuoeut il ueh as 
guier que ius kaoir. Mais coutes les dolours 
sirassouage et saue auours. aqui il est aceu 
daus cliest dous asoriscir la dolours que il. 
sentort. Si fait tant cauaius et as ꝑies et a ge 
nous. quo il uiuut de lautre prt et si tosti com 
me il fu oritre passes si lassaillenti ni doi li on eti li 
ceurent sus moult uigl eceusemeuti. Et il lor dou 
ne moult gu̾s caus et perans. mais tant ne les 
sot ferir que il les peust de riens adamagier Uis pẽ 
sa que chou estoit encantemeus. et lois abat la ma 
nicle de samaiu et regarde son auiel. et quant 
il lot ueut sine uit tie les liou ue les uillaus. 
Nene uit nes une laissarde qui mial li tace. et lois 
saꝑiecchut lauselet que chestoit lanselot. si fu tq̃t 
lie que plus ne puet et se couuienca durement a 
esioir et afaire moulti durement en sou cuer 
gñti leesce. et lirois baud amagus seu apierchut 
bieuss en amoulti gnͣt mierueis le. pour chouque 
rlonques mais taut fust conuue elle fu en latour 
ne li uit ieter un ris. de sa boucheue soie faire. et 
lors lenmist araison silidist.dane par larieus q̃ 
uous plus aures dites moi se chori est lauselot 
dou lacl que iouuoi laius qui passe le porit. 
et afait le ꝑlus graut mierueille que ouques che 
ualiers fesisti. et aussi mait dieus rou ne qui dosemi 
De equil eust cheualier ou monde qui le peust fai 
ire fait laroine il a passet ausli mait dieua 
Lxi.mois que iou ne uit lauselot dont uous me 
naid õm̃ qͥ ñ õahõ ẜ nonͣ oñb nͣoi̾ꝑ m̃ã opoͣeu dane dd 
dons doumonde et li ꝑlus loiaus si uous auoeil 
demander undou qui ne nous doit greuer. dame 
faitil et ie le uoua doins et uolentiers le uoua o- 
tooi. Sire fait elle gãt iuierthis. Mais auant que 
iou plus uous demanꝯ uous di iou chiertaine 
ment que ie quide rius que che soiti latiselot que 
nus autres cheualiers. Mais oruors requier iou 
pur cous guerredons que uous ne coufres qui 
lisoit faite lionte enur̃e pooir.ssiait dieus dame 
non cera il faicliroia bandamagus de gorre. et ie 
menirai parler amelea gant mon fil. Q uauroie 
moulti uolenciers quil uous rendist alui. et si de 
luunst tous les prisona ꝑour ie prouesce que chl 
afaite. Atant baudauagus iua sen auale et sẽ 
uiunt en sou palais et sapuie iouste melea gãt 
sorifil. aune fensestre et chil qui auuoec lause 
lot sont. Sont tant dureuient ioiant que il ps 
ne poieus.Mais il ne seuent noiant douineb als 
que il auoit.et non pourquaut dou mehaing 
nesesent il.Auus tieut agaͣt gaaing chou quil 
iauoit esploiciec quant ilui auort esploitiet 
fieit. Iltierke tout maiutenant le sant ius de ses 
plaies a sa chemise tout entour.Et lors regur 
de latour deuanq lui. Uil auoit la roiue ueue 
si leucline moult doucheineut et il li fu bieu 
aulo que il nauoit oriaues ueut aussi corte tor 
et cha dosous auue fieniestie du palais. Cert apui 
iẽs liroio bandamagua. qui estoit muoulti soritiuꝰ 
et moult agus. entoute hornorir et en tout 
bien et uoloit sorir couces les riens doumoude 
loiautet garder et faire atoris preudorunes.la uil 
les auait.car che fu liꝑrinches tieriieus auuiõt 
fois seulemeut li corps le roi artus qui plus hou 
uera leᷤ preudoumes ason tans mais asou fil ert 
il contraires car il a sou pooir abaissa tout dis loi 
autet car desloiautes ne li plaisoit.ne il onques auul 
iour de faire uillouuie. et mauuaisetet et nuis.a. 
ne su larses uo auuiseo. et il estoit apoi̾es iouite son 
pere sorent ueut de la auiont ambedui le cheualierau- 
pont iusser. ci ẽ a me leagmus de mautalent et dire la cou 
lour quigie. et lois set il bieu que li sera ca lengie la roi 
ne. Mais il estoit teus cheualiers. et taut se fioit ẽ 
sauiertut.quil ue quidort quil eust ou moudeche 
ualier qui encautre lui peust. et il si estoit nierueil 
les loius cheua lides.silue fust desloiaus tinitres. 
poais il auoit uncuer de fust.car onques mierchi ᷤᷤ 
neutu tedeus soncuer. et il estoit tous saus saus 
douchour et saua ꝑitet. et che fait le roiliet etioi 
aut de coises fius asi granti doleur. et li rois sa 
uoit chiertaineuient que chius qui et auꝑent 
passes. ert iiudres cheuallers que nua autrea. 
pariauus ni osast passer qui point eust deniau 
uaistiet en lii. Mauuaistes ne peust soufrir.qͥl 
ffust passes.car mauuaisties si fait auiauuais 
porce plus que prouesce ne face dounour.apreu 
poume.par chieste raison nous prueue li contes 
que prouesce rie puet uiie tant couuue maul 
uaisties. et preeche. et de chene doit douter ia uis 
comme peust pl fuire mal que bien.et de ches deus 
coses uous desiscetant que seupresisse auuit malͤ 
fun auais ie criemberose. trop a alongiee.mon c̃ 
ce siuoris dirai coument lirois.bandamagus. 
cunt son fil. aparolle. ot de coi il la raisonna. 
Iius fait il auenture fu mieruilleuse.que 
nous chi et moi et toiuenismes cien anons 
signt loiser. comirie nous ueons aꝑserteuient le 
plus grant hardeuient qui onques fust fais. 
ariui oruou mo ziin mcõ oiñ dũ Iõ oliõ gr̃õcoͣ 3 ͦ 
uilleus greti chelui quitel hardement afrit 
car ta corde alui biaus fius. et afaite et silirent 
tout quiteuient la roine. Ne ia naueras preu ẽ 
la atiue ains ipues auoir gũt damage et trop 
mieruilleus anui.et aussinait dieus que se 
cute corubas aucheualier tu euauerss honde et 
auui car cu en eres ochis et recreaus. Mais oie 
te faiteuir pour sage et pour corirtois si lenuose 
querre laroine. et li fui atiere sigutͣ horneur 
es la luptiulle tu i aueroies mieruilleuse 
hounour.Si fais auiori eusient grit folie. et 
orgueil cuucuit tumoucou seil despis. et saches 
que til ten meskiet maius menicaudra. et ⁊ liuc 
pora moult tost uies auenir.Car il uestot douter 
le cheualier de uulle rieus ou mont fors tant 
ceulemeut de toi.car iou lidoins.de moi et deteꝰ 
mes hauuies fermes criues.et silenasseur.car 
ouques ne fis auion uiuant desloscuitet rie trai 
son. ne celouuie.ne ioune le conurieucl erai ore 
mie pour coi.uient plus que ie le couraencheroie 
pour uu estrange.Neioune teuloceuglierai mi 
e euce stui point.Aius proumet bieu au cheualꝰ 
aueil naura saiuestier daruies ne d cheual aue 
ilnait puis quila fuit sigut hardeuient quil 
est duskes achi uenus. bieu de teuus ⁊seras et 
garautis encoutre tous les houme o de tatiero. 
fars seuleuiont encontre cou corps. et itant de 
uuo eil io uaconter et dire que sil se puet de ton 
corps garder il naura iarais regart en monroi 
auirie de nul l ouuie qui soit uiuans. et tant de 
nuoeil iou bien aprendre quesil se puet deffendre 
de toi que il daunui ue li cauuerra auoir pauour 
et caut caches cu lieu que il nacheualier entoi 
mon pooir sil euauoit fait pour coi. desloiau 
cet ue crarson quil ne fust mes desloiaus cra 
Meo 
et taisir. et uous dires chou qui uiius uo 
plaira. Mais moult est amoi ꝑetit de quangileᷤᷤ 
diuous dites.Mais iouue sui urie cipiteus ne si ca 
ritables.Ne crait uuoail ore caire enuiees lui 
pounour.que iou larieus au mont que iouõ 
aues plus auiai li douucusse.pair sainte gois. 
sses me loist ore escouter. fait uieleagans 
fait il sa besougne ne sera rriie faite si deliureuiẽt 
couurie il quide. et que uous qui dies siuous mnec 
en mon nurseuient.drtout le pis queuous̃ 
onques iui poes faire. et se uous me nusies 
et lui aidies ia pour chou ne me courcberaial pꝰ 
et moiquencaut silapais de uous et detous 
nos et de tous uos houures.carpour chou ue 
me faurali cuers uiers lui. et aussi uiait dieus 
iou ne uauroie nie que uous eussses atout 
uo pooir iuret sauiort tout ruaiutenant. car s 
uous lauies ochis donti ui aroie sou point dou 
nour.Ne iadieus ue douist que nus autres lo- 
chie se sou nou seulement. Sime ꝑ laist moult se 
dame dieus me dieus rae doinst ioie que il natt 
regirit dautrui quede moi. Ne iou ue uous cuier ꝑ ᷤ 
mesaire mulenastonr ne uele cose ⁊ onoeiaz 
noter nul mnal.Mais tarit comiueuous 
ꝑlaist aestir preudons et loiaus si le sones 
et moi laies estre cruel.Couuent fa it lirois 
sine men dires autre cose.iou nou fait il. fors 
tant seulement. sil ne seureuatt et ie daune q̾ 
te la roine. iuie mie puet escaper sans mort.Ore 
fai dont con ueloir.fait laudauiagus.car iamaiꝰ 
parmoinen esteras mis araisou. lors seupare li 
rois a son cil. et dist quil ira ofrir aucl eualser 
son sieruiche.Atanti descendi li pois aual et afait 
sou cheual amener. et ou li amamne iui grẽt destrier 
gr̃t et fort cti tosti alaut. et il imorite par lestrier 
et maine auuoecques lui .iiii. cl eualiers. Ei.iii. 
siergans. si les fist auuoecques lui aler saus ꝓlus 
et sentourrereuũ au ferir des espourous ne aius 
ne cinerent dalla ler tant que il uiuureut au 
puie lab li cheualiers estoit ⁊ essuait le sanc de 
les iains et deses ꝑses.car moult lauoit du 
  Creuent li pons blechiea apasser 
uaut lirois baudamagus leuit. si le salue 
eu hant et li dist sire dieus uous doiust ioie 
torame cui plus ꝑreudoume doumonde. et q̃ 
afuit la ꝑlus gruut prouesdie que puques 
rais hious fist. et saclies que ie uous uou 
roie moult liounerer. et sachies que iousui 
Dlirois acl est pais. et lors le quide bien lirois 
auoir lout taus auuoecques lui.a ostel. 
Mais il poroit auoir aussi tost la uier espui 
cie commeil laroit retenut eusauble olus 
car il ne baoĩt arieus fors crut seulement 
alaroiue deliuree.lors se haste moult du 
reuieut lirois de desceudre pour le cz eualser 
quil uit. et li cieuailiers quant il uiti descẽ 
dre le roi. sail li coutre lui. et nou nise pour che 
quil courieust le roi.Mais il auoit oit di 
re quil estoit rois Ne il ue faisoit sauiblant 
de langouse qui lauoit es pies et es maius 
nieut ꝑlus que sis fust dous sains. et quaist 
kirois le ceurt esuiertuet si ceurt uiers lui 
et li dist sire.Sedieus mait que ie mesba 
bis morilt dureuient. de cliou que uous 
estes en chest pais enbatus sour nous.ei 
uous isoiies li bieu uenus.comuie li plus 
preudon a doumonde .car ouques mais nuꝰ 
hous che ueuprist.ue neu pieuders iamais 
auuliour.ne soune quidoienie que l c̾ e 
ualiers fuues qui osast si gnt uuierueille qͥ 
prendre. et sachies que iou uous en ai młt̾ 
plus chur. et aurierai iamais atoua les iõuiꝰ 
pouuuour. quant uous aues fait czecut 
mus nosast periser afaire. et aussi mait diex 
tant conme il uous plaira ⁊chi ademouier 
me trouueres uous durement loial et cqr 
tois. comirie rois de choruous asseur cou 
loiaument.que iou tout adeuise uous o 
proie coute hounour et tout le sieruiche que 
iou en tout mon pooir uous parai faire. ⁊ 
iou siquide moult biensauorr quel cose poꝰ 
aueres sile uous dirai aucois que ie le uois 
demanc. iou croi que uous coies neuus e̾ 
chest roiauaie pour la roine geuieure. 
simait dieus fait li cheualiers auroi uouꝰ 
esperes nonͣ.car ioule cuier uoireuient 
ne autres lesoins ne mamneua onques cha 
aussi uiait dieus fait li roĩs il icouuerra gnti 
paine metre.ancois que uous le raiies la roine 
et paine ne quide ioumie que uous puissies 
crop gnͣce souffrir.car iouuoile sauc de uos 
plaies qui uous ceurent de uos pies et derios 
maino. et des ienous ec eupluiseurs lius ꝑ 
mi le corꝑs.Ne uous ne troruieres mie si fut 
chelui qui la ameuee.que il saus uiellee le 
uous uuoeille rendre. et il est ch eualiers de trea 
aughereus cuer. et porur chou uous comierroit 
il auoir boui segour et fuire uous plaies atour 
per cant que esses soient bitu sauees et gariẽs 
et aussi mait diẽus querorr coruioite tuoult 
uĩe aise et uĩe garisou.et uauroie sour coutt 
rieus ur̃e houtieur et ur̃e preu. paur. la gnͣti ꝓ 
esce que uous aues fuite. neuous ouqites re 
soiies eudoutanche de la roine.car nulle rieus 
nee ue li faut que elle le sace deuiauder.ne uus 
hons ueu adoise ali. neis mes sius qui moult ẽ 
porse qui auuoecques lui len arueua chi. ne on 
ques ne fourseua aussi nus hous cur il eu asi 
gnͣt duel que tous eu esrage et maudist leure 
et le taus que il onques lameria en mon pooir 
ne en mon roiauuie et leu eust moult uoleu 
tiers meuee aillours. Mais iou ne liuuseil orique 
cousentir paur chouque ierie uoloie mie quille 
fouruoiast dema ciere.etsil len eust uoiremẽt 
pieuee il eu eust fait torin sanloin uil leust 
Roirement ochise. et iou ai moult bomcorage b's 
uous. et siuous deurai moult uolentiera sẽ dienꝰ 
me saut. cuanques uous re saures demauder 
pour ur̃e cois.car aussimait dieus iames fuis 
piaura si luies armeo.qui moult mauuais 
gret meusera.que iori aussi boiuue uous doingne 
et cheual celcomme apreudounie conuerra. et 
faur uous piouues deour coues auies coses 
que ie uous preug enmou conduit.contre tous 
houuies que ia naures regarti de nul houme 
fors seulerent de chelui qui la roime amena cha 
Mais ouques uus hons houmonde ne ruaue 
ca autrestant autre comme iou lai mauechiẽt 
et pour uu peuque ie ne li ai ore endroit dounet 
cougiet de uia ciere par uiaultu leut.et pour chou 
aueilue uous a guͣt prechaiendue la roie. et 
aussimait dreus sil fust de aussi boiu cuer coru 
me il deust il ne leust ia contre teruie coutre uous 
des puis quiluous eut ueut fuire la cres gnͣt ꝓ 
esce. queuous aues faite.ne onques poui chou 
quil est mes fuis ueusoiies ⁊iers ⁊uoi eusouspe 
chou caraussi mait dieus sil ne uous uaint eulaꝑ 
gicil mi liromron murs oymoz onon du ii ꝯyras Do 
ire fait li cheualiers ieuous mierc ce ⁊lt̾de 
laparolle que uous maues dite. mais rou 
gastemoricaus et piert chi. que pierdieue gaster 
neuuoeil. ne iouue me duel de uulle cose. ne de 
plaie queiouaie. mais uenesnutant que ie ie 
cuuse. et ates arues que iou porc sui pres que it 
me deporterai alui. as caus douuer et aie preudie 
et luuis qui le regarde. et qui moult le uit ble 
chiẽt. li dist auus.il uous ueuroit mius aceu 
dre. une quiuzaine.u trois seuiaines.taut cule 
nous coues sains des plaies que uous aues. aar 
moult uous seroit boins liseiours et lirepos au 
mains de si axu. iouis.car iouue soufferroie pour 
nulle rieus que uous me seussies dire que ateus ar 
mes que uoua ꝑortes chi. uous laissaisse courha 
cre deuaut moi.Siie fain li cheualiers che pise mbi 
de chou que uous dites. coument si ne me cuuila 
teuu ce par ur̃e congiet uon. par sainte crois u la rig. oi 
ne me sera reu due u ie me couilaterai atruo les 
cheualiers qui cortredit oserouq metre. et aussiiua 
st dieus sire deualiers par mougiet nenert cheusie 
aue roris uos couilates alui se uoris uos ĩ coui 
lutes deuaut moi.aius uous seroit la roiueieu 
due par mou los. Ne uous ia aces auues connue 
uaus aues ne uors icouiluteres.et cius iesget̃ 
aussimait dieus siluoris ꝑlerq ia ni eusse 
aucres armes ue il ui eust ia tespĩt ne iour ne el 
te.oz ais pour uors ferai sou tauc. et porir cheq̃ 
uous estes ichi ueuus.que sou duskes auudi atł 
peras.et mar eu parleres aeu auaut car iou poui 
aulpoair ue souffeuose que il i eust plus datente 
lors li rois acreaudet toute sauoleutet afaure. et li 
cheualiers fu drechies euꝑies siregarda uiers le 
rant u il estoit passeo. et uiti les deus cheua liera 
uu auuoer luu ctosereueuus li lor demande 
qui luauroieut faire.sil uauroient passer leue 
uil retoureroient eu lor pais alor pere.et il diẽt 
sire de chou ne parolt nus que nous ne nos me 
tous en leue cur pour tout le roiaume de logres 
niuauriesiies nous estre enitet en la plus seure 
ues qui ouques fusti. mais nors enualons eu iub 
pais et parlerous auopere et auo niere.si riions eil 
la ciere dont nous fuiies net car li malius sont des 
truĩt. et li fortreche nos sous rendues. et irous par 
tout la u boiuuous erc. et beueors soit li rors aui 
naistre uous fist. lors senpartent. et lirois bau 
tamagus fait mauder le cheualiee.lors leui 
maine asan ostel et prie. et cormande asa gẽt 
quil le sieruent et lorneurent alor pooirs.et 
childou tout eutorit se pauient delui siecuie 
et lirois qui lapais fesist moult uoleutiers se il 
perist senriunt de rechsef asou fil et silaparolle 
moult ismielemeut.ensi canme chius qui 
moult uoleutiers quesist lei pas Silidist l ai 
biaus fius cartacorde achest cheualier. saus coni 
latre ueiluest nise cha uenus pour cachiee ue porir 
bierser. aius uucieut pour cachier son peu. et̾ 
craistre et amouuiestre. et si eust il uuieruilleu 
sement gnͣt mestier de seiorr etde repos. ensi com 
me iai ueut . car il estuaures et enpsises.et cil 
eust mou couseil creut de chest mois ne de lauire ne 
fust il engries de baptasle faire. et si ue usc iou ouq̃s 
siengres de luptaille comme cou lai ueut. Mais 
pour dreu liaus fiũs destournele de coui latre 
atoi.cur il est uuieruilleus cheualiees et deties 
haute prouesche.si auieroie uioult la compai 
guie et de toi egdelui. cartu enꝑoro ieo mius ua 
loir. et taito sa cestu ueraiement que chou est lansesot 
lauselot. li bains cheualiers liseurs chil qui cou 
quist la dolereuse gaide.chius qui descousist.les 
asamililees dou rasartus et de galeliolt. et tãt 
auui li fist.et galehols siconuie tu as.ait dire. 
li fist tauti doiuour.quilsapaisa auroi artus 
pour auoir sa courpaignie.et li clamia quite 
toute la ciere de bretaigne. quil eust sour lui.con 
quise et deuiuut hous au roi artus pour lauior 
alanselet.quil neust fait̾ pout rieus seue fust poꝰ 
la coruraignie lautelot auoir.Calehals lania tãt 
quil fist oucreemeut souplaisir detoutes les coses 
quil requist.Nastu oit parler de la gnͣt nierueille 
quil fist a la roche ais sarsues quant il deliura le roi 
de prison. En achius faites tortes les prouescea dou- 
mout.Dout uail achis karadoc le graut. et passet 
les destrois de goire par puissanche. Ua biaus fup 
situcerde auuui. ea sellrent la raie. et sones mait 
ataus iours de sa compaigaie et se li rent la 
toiue Cans tencori.car il nest mie chiuenus ꝑ o 
ellutre. ue pour bierser ne pour chachier. Auanꝰ 
uuoeut pourcachier hounour a sou pooir 
et nou proec si eust il moulti grant mestiet 
de reuis eusi carmne sori lai ueut et quides 
cusiauoir des hormeur se cu lirens la roine 
deche naies tu ia nulle piuour car il ne ten 
dꝯ poroit nus blasmes uenie 
e gnt folie uous esmaiies faiti meleagãs 
ason iere uous esmaiies.neia par ie taiq̃ 
doi anr̃e sigueur de chestui afaire ie ne uous ker 
pai et aussiman dieus desa compaignie nase 
foug. et iou ne sui mie galebols qui ꝑorir ꝑaui 
aui sacorda alui. et bieu uie deueroit oudetraire ache 
uaus se iori desifait̃ afaiire uous creose. sil quiert 
sonneur et sou lamoie.sil quiert sou ꝑreu et iou 
le mien. et sil uuo eut laꝑtaille auoir iouleupel 
cent tans plus uolentiers que il ne uuoeut.Aus 
si mait dieus fait lrois setute tieus a cheste ꝑ ꝙ 
polle iou uoi bieu que tu fais folse sile troriue 
pas. et tuuerias bĩeu ataus ala mellee.cartu 
iesprouuerns tatorche aucheualier puis quetil 
leuuoeus ensi Ia ue meuiegne ꝑlus graus dus 
fait meleagans asourere. et moult uu̾us uauas 
se asses quie che fust. hui que ceuain. et ue uees 
comme morteument ie me demaine plus quꝭ 
iene seul faire. dieus comme or metourblent 
pi oeil.Moult er aiore la chsere mate. et moz 
neeueiauiais anul iour tant comme iouue 
ueuaurai soie. caci que iou me couibate a lui. li 
rois ot que nulle proiiere niuauroie si eu laisse la 
paiolle atant ester. et se part tout maintenant 
de son fil. et preut soncieual quil auoit mlt̾ biel 
et moult baiu. et prent ses armes si les enuoic 
achelui u moult bien les a emꝑlosies. et auuoet 
che sils enuoie uui moult hiufusenien. qui sa 
uoit plus de plaies garir quenus liaus qui fust 
achelui taus. ou ioiauuie de gorre.Ohius senust 
aucheualseror lifist tant de bieu comuen li ꝑor 
faire.car urois baudauiagus lenauoit priies sor 
couteuens. et chuis silifist uolentiers. car il ert 
preudous et de foi.et nou proec ot enuosiet 
meleagaris aufusitiseu le prouuostide gorre 
et licurtimandaquil tesist tauti quil mesist seur 
les plaies aucheualier orghement douti il pier 
dist uie et membres et il li fera ti deuisetoude sa uo 
leuteq. et lidouroi uue coie soiour queil a 
uoitde par sa uiere. Mais ains chuis nendei 
puarleus aure pourcols cue aureullauooer 
  aut pour uous 
bie la nouuielle Rcheuasser et ies daries 
et les puchielles. et tout li barori. qui alueces 
toieut entour.et li estnge eq li priuet.et cheuau 
chiereut toute la nuit̾ duskes au cler iour̾.⁊ 
quant lidees ioriro apiruti sieu otcuiti teuat̾ 
latour et duus etdautres.et iot si gnͣt priesse 
ala ioruriee que ou ni ꝑot seu ꝑset touruer 
et lirois quĩ la luꝑcaille mault grseue fuseuea 
par matiu sisenuiuuti ason fu.de rechiẽs qui 
ia auoit sonchies armet ne ni ꝑooĩt laus es 
tre mise pur nulle paiue. et sila moult red̾se 
lirois. mais ne puet estre quil le ꝑuisse trou 
eᷤᷤ perue sute 
uanti lirois uiq que saparolleui a mestiei 
li ensu moulti corioudiea et moultidolẽ 
ssieulaie la parolleatca ester.et toutes les gẽp 
furenti assauibilees la deuaut enui la plache 
Na uli luptuille doiti estre. sicorriue li rois auoett 
et commauce sidemaude lestrauge cheualier 
e on li amaine.tautost en laplache qui molti 
estort ꝑ lame de gent dou roĩaruuede logres.Mais 
tout ensiconime li gerit uont as eglyses apẽ 
ꝑecouste.uapaskes u au nouel acousturiee 
meut tout aussi ererii auuet touticiil dor 
pais. et li estrange et li priuet.et auoieut ia ie 
uneti deus iours.et liuuegli autre. et alet nus 
pies. et despillie de che mise.pour chou que diee 
face uiertus pour le cheualieo estituige. et cuie 
il pursse deliurer les caitis. et autresi torit chil 
dou pais prient pour lor signeur que dieus li 
dounast uichore coutre nour.de la laꝑtaille cõ 
tre lecheua lier qui partel folie sestoit emlatus 
toutre lui.lors les out auieuet matin enuu 
laplcice aius que prsuie souuast. moulti bien 
lirois ert eu le agede.lii. cus. ne nugͫ crouuast 
uast ou moude si biel prinche deson eage.Cil eust 
eust ioie eusou cuer.mais taut ert iries que plꝰ 
nepuet .pour la tresgũt desloiautet quil auoit 
ueut en me leagant sou fil. quil uausist miuꝰ 
estre mors que uis. et uor prirquant il senre 
uiuut asoufil.si laraisouue et le detient tantt 
comme il ouet. et se paine de le pais faire moult 
dureuienti.et li dist ba:biaus fius cur apaisel 
toucuer. et adouche euuiers cesti cheualser qui est 
li plus pieudons doumonde. et qui plua. a de log 
et de cheualerse.et aussi meiti dieus ⁊noult sauq 
iis graut louueur.chiertes fait meleaganõ 
por noienti de lates uos chief. Car sori nen ferainpi 
aut. siuous prie ꝑuis aueriors aidier ne mens 
les que uoud ue rrie uussies nse. et puis queuẜ 
nanies mouncuir sineme loes mahonte.et uo 
aues du que uous de la luptaille ne maideres nieut 
plus que mi estrange siuous ꝑrie dont queuous ne 
me nuisiẽs.car uir scrnte crois iouuenferai uoi 
liart li rois entent sanfil si eufu uioult 
dolans.Et lors apiele les deus cheualiers 
armes sour lor cheuaus qui touit estoient cou 
uieit te cier. et moult estoit biaus et bieu aꝑierꝰ 
lifiei̾s auror luidamagus. et uioulti est bĩẽ 
taillies.et li haiauies sĩ li auiuuit inꝯulti biẽ 
et lil aubiers et li escus quil auoit̾ ꝑeidut 
asoncol car croꝑdurement li auenoit bieu. 
Mais tuiti alautre cheualier se teuoieuti. et 
tuiti le regardoieut cuiecueilles. et disoient tus 
ces eo tuit ues touo chil quisa honte uoloient 
dieut quil seuterroient cuitienuiers lui.de la 
baptulle.et li uois laudamagus seureuiunt 
en la plache sour ungnͣt cheucil eu pur le corpꝰ 
et ot une cote courte descrelate uulastou en samaĩ 
et uauoit̃ pas. son chies enuoleꝑet ains lauoit̃ 
uuti eti teccouuiect car moutqestoit de gnͣti biau 
de afaureas eeqzeucl crespia menuementi:: 
etrlor dist sigueur tenes uos cheuaus et uos ciai̾s 
tant que ioueri latour uioutes soie.et taut uos 
proi iou que uous faires pour moi. et nou 
o purciuant siue uaures uous miie.faite uult̾ 
guͣt luntet.se pur maiuous atargies taut que 
iou isoie. et lors seupait tous es uiaises et dolãs 
car pauour ade melea gant soufil.car il sauoit 
bieu qus uiers le clzeualier uaroit il nie uistͤ 
graut duree.lors seuuaiti la uil sauoit la roine 
car elle li auore uuiiet lanuit deuaite que il le 
mesisti eutel liu uelle uesist la luptaille. et il li o 
atria moult uoleutiers sile ciuiertietsi le deniã 
de car il se uoloit moult pener de souuour et de 
sousseruiche si la aune feniestre mice.et il fu 
dales li apoises aune freuiestre. Si oti auuoecaus 
asses geus duns et daucres. qui i erent assaii 
blet cheualier. et dauies et puchielles dori pala 
Coruorltii auoit des caitis eti des cartiues qui 
moulti estoienti entendu enorisons. et li prisos 
et les prisouuieres prioient trestout pour lorsi 
gneur.car il se fioieut endieu et eu lui. sour 
tauce riens de lor deliurauce. et lors si ont sans 
uulle demorirariche. tra ite la gent ariere toude. 
puis hurtent des Reutes lor escus siorto les cu 
armes.eubiachies et baissent lor glaiues. et fsa 
rent lar cheuaus des esporrons. si seutreusemnẽt 
saus plus dire. et ce douuenti agrĩs caus sous 
lor esais que lai lances fraingnent et en astie 
lent et esznient aussi conune doi.Biandou fe sis 
sent. et licheual souti de signͣt uierturi. et de si 
gnͣt forche si seutrecontent front afcont. et pis 
ãpis. et li escut hurteut de si grant air que il 
samble atous cheus qui loirent cuil eust mlt̾ 
fort couuer nil ni remaint. siele ne chaingle. 
ne poitraus aromꝑie que tout uensosent 
desromrout et les sieles ꝑeclz oiserent et li ar 
chon qui moulti erent foit. Echil sonti atie 
re lieut enmi le cauip. Mais il uiout pa eut 
croꝑ granc loute puis quil lorde fuillũeut 
cheilal. et les sseles et li estrier.ne soune uoi 
coument il se puissent tenir. Mais il sout tost 
emples de saillit si seutreuienenti saua mẽ 
tir.plus sierement que ne fesissent dui sain 
gler. et si se fiereuti saua miauechier guͣs faua 
couuue chilis qui moulti seutreheeut. en sou 
uenti se fierĩt si aspremeuc. que aꝑres le̾ ferse 
ensaut sus et il nee nissent moult bieu.La 
luptaille de pesaus caus.et de felons.et maintes 
fois sont ala laptaille pariugul ne cout chil. 
qui les esgnideut ne se seuent dou bieu ue dou 
mal auquelceuir.oiais il ne poit mie legiere 
ment aueuir que chius qui ect psses aupont 
ne fust plus feleuessement quasses que melea 
gaus ne fust.cir il uauoit pies ne maiuis eu 
tiers. et chius meleagans estuio detres granlꝑ 
esce ꝑlains et durs cheualiers. et seuis et a 
noit ia .xxii. aus portet aries.Dont il auoit ꝑ 
tous les pais erreti.xuii. aus. et auoit mauites 
feleuesses auencures achieuees.qui sont ra 
menteus maiutes fais enpluiseurs coudea. et 
pourchouquil erc de si aspre ꝑrouecce si seu esmai 
oieut moult li caitis et les caicues qui erent escai 
gurdasti 
tiuec par laciere.pour chou que les caus auche 
ualier ala karece uirent cant afoisilũee si se crie 
merit quil neu ait le pis.et silor en estoit ilia lr̃ 
ataus auis que il en auoit le ꝑsour. et melea 
gaus li fius au roi le railleur si eu nuiruui 
roient cout et coutes. et dient entraus uees ia 
ert ochĩs li cheualiers qui passa ai pont de lec 
pee. Mais as freusestres de la tour ot uue ꝑuelz ielle 
qui moult estoit de graut sience.et peuse et distiẽ 
soucorage que li cheualiers nauoit nie emprise 
pour li la laꝑtaille. ue aussi nauoit il pour chelle 
autre gent menue qui la estoieut uenut regarder 
der la saptaille. ne iane leust empuse ce ne fust 
la roine. et peule que se il le sauottu elle ert as fe 
estres que sil lesgurdast. Etiueis que il pous lui 
enpresist hardemeut et forche. et se ille le cou 
neusti moult uolentiers oit lseusti. que il se re 
ors.seuuiut la pucbielle ala roiue se li 
disti.dame pour lamour de ur̃e sigueur 
et pour ur̃e preu. et pour le nr̃e dites moile non 
achelcheualier se uous le saues. tels cose maues 
requase fait la roiue.u ie nulle haine nenteuc 
ue felounie.li cheualiers anou lauselot dou 
lac mou ensient. Aieus camme ai ore moncuer 
uant et aise faiq la puchielle. et lors uait auãt 
si la ꝑiele si haut quetoirs li ꝑeuples lementi. lañ 
fait elle. lauselot regare mos et de moi te preng 
guide et de cheus qui cha amont te uosent. et qut 
lauselot soi nouirier.Sisetourne cantost et 
regurce coucreuienci. et uoit la cose detrestoire le 
monde que il plus amoit. as freniestres de la tout 
Ne onques puis quil loti apiercheue ne courna 
daucre pain ses ieus. ne sa chiere.Mais par deie 
re lui se desfeudoit. et Me leagans lencaucoitiau 
plus quil pooit.si est si lies que plus ne ꝑuet 
car oresecil liseni quil na en lui nulle deffeuse 
si en sont moult liec chil dou pasa. mais dolant 
enfurent li estrauge.si que chil qui deuiers saꝑ 
tie se teuoiert sout si espierdut quil ue.se porẽt 
soustenir silieenti.sitrestout ala tiere tounes 
tenduti. et agenous deceus sauoit.Eusi fout 
moult ioie. et dues de teus ia.et lors de iechiẽt 
sescrie.la damoisielle de ba freuiestre.la:lan 
couuieuc te poroit aueuir quant nisi fo leuĩt 
ce contieus ia soloit estre tous li bieus entoi. et 
toute la prouesclze ne iou ue peuse uiie.uene 
croique dieus ce sist auques cheualieroumonde 
qui ata ualour. se peust apartenir. et ore ce uoi 
si maleuient. par uai seul cheualier conquerre. 
que cu ariece main iete tes caus et uete camlas. 
se pu deriere tou dos non. Mais fui quetu a ces de 
la sones si que tu puisses ueir cheste danis tour 
moult ifact boiu ueoir et delitable. Quant lau 
selot entent cheste parolle.sitient c gnͣt houre 
et agu̾t meffait chou quil sauoit maiuten̾ant 
si puremeuti.et euliet lui meesmues eusouaer 
car il set ore bien ueraienient quil a ore eut mlt̾ 
lonc tans le pieur de la laꝑtaille. silont tout seut 
et lors saun moult ire euerit ariere.et fait coud 
soutour et met eutre lui et latour uieleagiuit. 
crestout aforche. et quauut uieleagans le uit si 
not onques mais aussi gnͣti ue.si sesfoiche 
moult uisteuient cauirient il se puistitourner de 
lautre parq.o ais lauseloci li ceurti. sus moulti 
ireement. si le huite moult durement de les 
cut et dou corps. quaut il se uaut de lau p 
part coumer.que il encanchela trois tourꝰ 
uplus. Mais bieu li porse de chou que forche 
et hariemens croist alanselot. car amours li 
faisoient moulti granti aie. Ne. il ne uoloit q̃ 
nulle autre neus li fesist aiue que amours 
et che quil nauoit onques uiens nulle tanut 
hait comme il faisoit chelui aqui il se com 
secomlutoit.et haine et amours quil anoit 
le font tanc duremenc fort et fier.quil keurt 
sus ameleagrnt caut dureuient quil le car 
ge de si grans caus et de si pez aus que il ne le 
tientinie ageu. Ancois senesmaie moult. es mlt̾ 
le doute.cat il nacointe onques mais cheua 
liec qui il taut doritast ne qui taut le uui 
sist ne greuasti ne tauo lenprrass de soncorꝑs 
ec cant se combatent que chius moult le re 
sougne et moult se craict uolentiers lors 
de lui. et lanselot se hastoit tant dureuiẽt 
que chius ne poit sa lame repierdre.et le 
manie enrel maniere bataut duskes aupiet 
de la cour et le menoit si pies quil uierdiq la 
ueue de laroine.et quant il ueluit mais ue 
oir si laissoit meleagaut recouurer.et se cuii 
oit auiere tant quil pooit la roine ueoir. et 
le ramenoit alespee pai deuant lui et puis 
le remeuoit sipres de la tour que sil alast auãt 
uiao ilne peust mie ueoir la coiue.et tõt 
ensi le menoit lauselot ariere et auaut ꝑ 
tuut la uil uoloit. et toutes uoses sa resfoit 
il par deuant ca daue la mirie. qui li auoit 
mise le cuer et la flambe damour et pour che 
le ua il si esgurdaut et chelle flambe si ardãs 
silus que li autre 
que amours li auoit mise de dens le corps.et 
le fait uiers me leagant sihardit que par 
tout la uiluuo eut la drece aussi conune 
un auule.Ucouuuie un escacr si quilua 
mais enlui nulle deffeuse 
irois laudauiagus qui ala feniestre es 
toit regaide siuit sidurement ataint son 
fil. que il ne lauie ne desfent sileupoise most 
et si leupient gu̾e pites aucuer.Ore il mete 
roit il moult uoleutiers la pis se il metre li ꝑo 
oit. Mais il lencouuient ancois pronee a la ui 
ne se il bieu muoeulti faire sa besougne. et lorq 
le coumeuche moulti dureuieut aretraire.sil 
couuue chius qui moult ualoit et ett moltl 
et fraus et corirtois.eutoutes coses. Lors lidist 
ae nonnoue almoult auee et malt 
nous ai hauueree. et sieruie puis gue ioui 
uous tieung en na prison.uuiele agaus 
mes fins nous mist.qui prus ne sen est miere 
pentis.agas.ne ouques uulle rieus faire ne pos 
que iori moult uolentiers ne uous fesisse. pour 
tant que iou eu eusse le pooir. ore si meurẽdes ua 
gueiredon que iou demander uous uuoeil q 
uous faire me deueries se uous pir aruours 
nelme uoles faire. Iou uoi bieu que de cheste bap 
paille ameleagans le piour. et siuel dic ioumie 
aussimait dieus quil menpoisece Mais que ne 
lochie lauselot qui ore endroit enale piourtres 
tout sour lui. et uous ne deueries pas uoloir 
quil lochesist.non nise pour chou que il ne lait 
biende sieruit enuiers uous.Mais pour moiqͥ 
uous enpue li dites la ur̃e auerchit cuie il de lui 
ferir se de tiengne. et tout ensi me pories bienme 
rir merir mon lieruice se boin uous ert. biausire 
pour ur̃e proiiere leuuoeil iou bieu. fuit la rome 
et se iou auoie baiue morteluiers ur̃e fil. cuie iou 
nai mie encore. si maues uous si bieusieruie. q̃ 
pour ur̃e gret auoir uuoeil iou mlt'̾ biea quil 
se deciengne de lui ferir. et cheste parolle ne fu mi qͥ 
mie dite aconseil.Aucois loirent et entendirẽt 
moult bieuli dui cheualier qui se comilutoient 
lauselot et melegans. Mzais moult est oleissaus 
li hons qui aune. et moult fata uolentiers 
les cormaudemens samie et fatt moult uosa 
ciers la cose quil quide quiliorie plaire. Dand le 
doit. bien suire ianselot qui plus aime que q̃ 
ques ne fist piranius se onques nus hons 
tieriiens doit plus auier dont ara lauselot 
auselot ot bieu ort la pbolle que la roi 
ne ot dite auroi bandairiagus et dist pꝰ 
que uous le uoles si soit ne ainc puis auech̾eꝰ 
mos li fu de la loucheissus.ne se nuit lancelqt 
no ue traist uiers meleagant non uoir si cun 
dast que meleagaus le deust ochire sene se me 
ust il prus quil ot oit le uoloir sadame. et mely 
qun ꝯłib nõa imi moaab in mo sanips eliuds 
trieue quant il uoit que il est achou menes. 
quil couuient pioiser pour lui. si cerut sus a 
lauselot et lidoune mieruilleus lau il le quiq̃a 
plus greuer. et li rois baudamagus seu cui ale 
ius de lacour et seuuiunt ala bapculle. et dist 
quest chou biaus sius est chou ore aue uans 
coce que tu le fiers et il ne ce coukre tu fais ors cu 
a. et si uoienti tout chil cui chi sonti. que il est 
detolauoeseure.et lois uoist meitagans uar 
guint ⁊re qru moult agrant houte enlui 
quest che fait il biaus petes ie auide que uouꝰ 
ne ue eo goute. et iqu croi que uous tous a 
uugles soiies qui auidiẽs aue idu lois au de 
sous ce lui ains eului audeseure ch euiest uia. 
ore quier fait li poio quitericroie car aussimait 
dieus sou uereucooi point. ne ⁊ou ne hons cuu 
caiens soit encheste place. car tui: seuent bien 
quetu meus.cur tuiti ens auono bĩꝰi laueritet 
de cou afaire. lors aꝑiela li cois ses luroes et lor 
dist quil caient son cil aiiere. et chil deuꝯsant 
ne seude laient aius ortt fait son commande 
ment et lout arsere trait.o elee agant. Maiꝰ 
alauselot traire ariere uestuet il uile gũt ꝑaine 
mecre. Car moult li peust faire. M ele agaus auui 
ains quil se meust.ne cuul le toukast.et lors 
dist li rois. asou fil aussi uicit dieus ore te cõ 
ueura il uais faire maugret tien et rendie la 
roiue alanselot et torite la queciele tenir ẽ 
pais. Moult aues ore dite gnͣt ubiseuse faĩt me 
leagans a son pere. Mais traises uous arsere 
si fuises ensus sus de moi et llme laises comi 
batre. et si neuous eu melles ia. Si ferai par 
sainte crois fait meleagaus. iou menmelle 
raides ore mais car b̾seu sai que il tochiroit 
qui ce lairoit coubacre que il to chiroit. et cha 
Aist ancois ochiroie sou lui se uous uousla iꝰ 
sies combatre. ensamble. et iou uai doute de 
lui rour nul poir. Siunit dieus fan bau 
damagus peciti de uaut quanqueo tume dio 
et noiariti ne te uaut. ꝓourcoi fait meleagãs 
pour chou farti lirois aueio une ⁊uoeil ta folie 
ue tou oigueil couseutir. Ne iou ne te kexraipas 
de ti faire ocbire deuaut noi.et moult as ore 
entoi folie et orgueil. et mouilti ies faus qui 
lamort desire si comme tu faia. et si fri bieuq̃ 
tu me hes pourchou que iou ne uuoeil esgarder 
famoit ne ueoir. ia dĩeus tauti ueoĩe ne uie laist 
que iou pre deuant uoi te uoie ochice 
luec li dist tant li rois que il orto la corde faite 
et la iuis.si est telle que illi reuti la roiue par 
couuenanti que lauselot.quele eure que illeu 
souougne que deche sour en ui au quil lara 
lepaous cuil se couilatem a lui ⁊ cheste couue 
pance ne fu mie greuaine a lanselot si ceurt 
cous lipeuꝑles ala ꝑaio et deuisent que a la coit 
le rai arcus cera faite la baꝑtaille et la P̾ oeulẽt 
il ambeoui que elle cott̃. si lestueti auroi otriier. et 
alanse loti creauter que moult uolentiers lefisdi 
aruule neus eucesumenoe neue sail teut coui 
me le corps meleaganti.et lauseloq li crecuite 
que se mele cigans le puet farre ce creaira quil 
ena meura la roine ouroiaume de goire ne 
iamais amul iour ue ii seca calingie par nul 
houme. et che sura lauseloc quil eussie cerost 
creaucer au roi artus et tous ceus de la court 
qui il quidecoĩt qui auire leuporonti. 
outi ensi fu lo pais establie. si les outi des 
Carmes tout maiuteuant. et furent ai cor 
detieutel maniere.Ss auoit achel taus ou pais 
telcoustume.que puis que li un ceuissoient qi 
euissoient tout li autre. et lors benersseut młt 
lauselot et fant moult grant ior̃e de lui. et cri 
ein trestout aurie uois pour chou que il uoeles. q̃ 
leulecose.ha: sire formeno uous soumes essoit. 
des leure que nous puiuuiiers uons onues nori 
nier et soumes cout deliure que uous crestout 
seriesmes deliurec paruous.Maia achelle ot mlt̾ 
mieruilleuse priesse car caicuus pine et en 
gulesse datoulreer alui.si ifout tout moulti tres 
braut puesse. car chil qui ꝑlus pries delui se 
ꝓueent aprochier si se fait ꝑlus sire. si ioti asses 
dueletiioie. illuec. car chil qui sout eupusou 
uet out caut soie quilpueent auoir. Maia me 
leagans et lisieu nout de lor bieunulle ciena 
ilins sont mat et miornet et dolent. Atant se para 
lirois de la plache sini laisse nie lauselot ains 
le fuit moucer sour uu gut cheual et le frit 
monter aisauili le lui taut quil uiuurent 
au pont de la. sale. et lors pue lanselot auroi 
quil li maint ueoir la roiue.On uioi fuit li 
pois ue deuoura il mie. et meisuent kee le se 
uescal uous mousterrai iou et quant lauselot 
lentent sĩ eu a si gnͣt ioie que pour uu ieu quil 
ne li kiet ao pies. et li roĩs leumaine toutmiai 
teuant en la sale.Quanti la roiue.uit leroi 
bandauagus qui teuoit lause lot par le raĩ 
si fist tout̾ maintenant gnͣt sauiblarit de tẽ 
me courouchie. et sen brouke sine dist moti 
same ueschilauselot quiueir uous uient.che 
uous puet moulti seoir et plaire. Moi sire fait 
la roine aussi mait dieus moine ꝑuet plaire.I 
Ne iounai que faire de sou rieoit. Auos dame 
fuit limis bandamagus que cl ou esti que uous 
dites aussi mait bieus iou mesunserueille 
se cheste parolle et simesmierueille moult la u 
pous aues pris ie cuer. euuiers houme qui dãt 
uous asseruie li et horuieree. et a en ceste tiere poꝰ 
uous souuent̾ mise sa ti este et sauie en au en 
cure uour uous. etide meleagantt ion fil uõ 
ail rescousse et desfeudue. Aussi mait diex 
sire fait elle chestui sieruice. sil la fait po 
moi ail mauuaioeuient eu ꝓlosiẽt. car 
chieites ieue leusai giet.ne miius ue lenuoel 
auaut lanselot enteud czeste parolle que roi 
ine. li adite si en fu moust dolaus et moult 
honteus. et ne set pour coul ꝑuist anoir sou 
courout. se li respont amariere de fin amait 
chiertes dauie depoĩse moi. que uous estes a 
moi courouchie. ne aue iouaiua mauuais 
cuer.ue iene uous demauce. pour cos, et 
lors se dementa a moult lauselot se la roine le 
naucist escourer. Mais elle pour lui greueet 
contondre ue uaut tespoudre uuuot ains seu 
naut repourdre ensa cambre. et lauselot. duskes 
aleucrec des iex oou cuee. tant douchenient le ꝯ 
pn ꝯn dĩorco oro eo roã omani ꝯiiio oionͣ 
uue lougl e duskes ala tambro.si ⁊ eutrast 
poẽmb io oduts adiomo / oonusidñ mõui 
pp̃on mib .ꝑ. ꝯmor uro agnaid̾ hmam nub 
hoonõ ꝯiomar ñ ꝯm nosꝑ anq U. lypmurs 
rouc reuiaint cha fors plaius de larmes ed 
de souspirs et uou pourauant si seucueure 
il au plus coiemeut quil ꝑuec.car pauour 
a donroilandamagua quil ue ceu aꝑier. 
choiue te lor amoulrs.car lirois eit moulp 
diueuienti soutius.et sages en toutes coses 
et lunio trait lause lati apriueti couseil se li dist 
lauselot iou mesmieeue il moulti de chouque 
la rome ne uous uuoait ueoir ne arai souuer 
ne puec. et se elle ouques iparia auul iour oie 
ideust elle mius parler que ouques maiz car 
uous aues fait pour li la ꝑlus grant uuierueil 
le que onques nus cheualiers fesist pour dame 
hy ais ore uie dites par quel pebiet uous estsi a 
mes auenut que madauic laroine ne uuuelt 
parler auous. Si mait dieus sire fait lauselot 
lene mengurdose oraius. Mais quaut ilue li si et 
ne ilue li plaist sousfrir meucouuient. Aussi 
mait dieus fait lunis elle acorc. Maĩs oreue 
nes si irous cuiseuescal parler. Siuiait dieus 
fint lanselot iou le desire moult aueair.iene sai 
sil naura puler amoiuient ꝓlus comme 
ua dauio laroiue. 
tauc senuout audui en la cambre lau 
lieuo liseuescaus gisoit. et senuieunẽt 
deu cuit lui. et si cost que leua li seuescaus uit 
lauselot si sescrie .ka: lauselot couuue ma 
Ques houuro et decheut et de coi fait lanselot 
uous at sou enst hountt. et quel honte uous 
ai iou faite ⁊ ou ne uous fourfis onques riẽs 
que iou lace. si aues fait liaus quaut uous 
aues craice a ciu laguerielle que iouui ꝑuc 
craire si aues fait la cose que sou ne ꝓouc fal 
te si uien anuie moult. Atauc seupart liuolꝰ 
band auiagus et les laie audeus parlanti eu 
samble et laucelot au seuescal parolle et li ẽ 
quiert Cil a eut moulti gut mal et il li resꝑont 
que oil mouit et a eucore. cur ie ueuc ouaues 
si grant mal que i ai eucore mainteuant. sue 
fre. et ia u fuisse gnͣt pieca uiora se ue fusu li rosꝰ 
band aruagus qui decl ⁊ senua.et chius uia 
moustret par ca ꝑreet daut darustet et taud dou 
nour. et que la uil seust ouques riens ne me 
defuilli.rieus uulle quilseust que uiestier uie 
ust quil ne meust apareilliet cautost. Mais cõ 
cre uu luien que nie faisoit li roio.ue faisoit ses suiꝰ 
ceut uiaus. Melecigaus qui a eului taute la fe 
touuie doumoude cisscunblee.eti toute latraisõ 
et taut uous puis iou bieudire que des ꝑuis leu 
reque iou priues cheualiers cautuic nencouuut 
iou nul aussi desloial.cur il uaudoit alui les 
mires que ses peres uauoit baillies. et illor conz 
maudoit quiluiesissent teus coses sour mes 
plaies douc il machesissent. et sou tout ensi q 
uoie prastre et pere. Car quant li rois uu boin 
eui plastre me faisoit̃ sour mes plaies uietre. qͥ 
moult uausisti que iou eusse garison. et ses fius 
par soumauuais aier. et pourchou quil me 
uoloit cuer si me faisoit remuer traitosti et me 
cre uumauuais ougheuieut mais tant cai 
iou bierique li rois ne sauoit mie les desloiau 
ces que ses fiua fuisoit uiers uioi.car il ne le 
souffresist mie. et saues nous comme li roiz 
afait madaune gnͣt houneur. cauques ie u̾ 
di pour ues uue gaite ne fu gardee si bieutours 
touuue il le gurda pour uiele agarrt. sou fil. car 
il ne li laist ties ueoir et il en a si gnͣt duel que il 
euesrage tauo de chouque il ne le puec ueoũ. 
fuis tauti seuleuent deuant le couunui des genꝰ 
udeuaut le cieu corps demaine. et tout aucrecsi 
gentiument. le demauie li frans rois la soieuuer 
chit. comme elle deuiser le uuoeut car onqueᷤᷤ 
mi ot autre deuiseour qus li. en li rois moult du 
reuient lerpiisa.pour la gut biautet quil uit 
cului. et pour la grautideboinairetet Mais 
ore me ditea sait lieus chouque ie uous deniã 
terai. silest uoirs aue ma dame la roine aĩt en 
uiero uous queelle uous a uosant le roi ban- 
amagus econore gues ca parosse aussimna 
it dieus fuit ianselot. ioune sai pour coselle 
la fait.Mais chouest nerites chou que uoua 
dites. Mais pour dieu me saries uous dire. 
pour coi elle me het.aussi uieut dseus sou 
nion fait leux. Mais iou eu ai croꝑ gnͣt mier 
ueille ce cheualiec qui caut afait tour li com 
are uous aues. Ore le laiies fait lanselot ataͣt 
tout soit asouboiu et a sauolentet et a son 
cormauderuent et lors li dist lauselot iõu 
preng congiet auous. car ioumenirai auerce 
mousigneur gauair.car il mot eucouuent 
quil uerroit enceste ciere. et mot encouueut 
quil uerroit aupont saus eue. et keus lidist 
ales adseu 
canc est issus de la carnbre et en est uenus 
deuant le roi. et illuec prent congiet dal 
encestui uoiage et liuis li ocria uolentiers. 
mais chius qui il auoit desprisouues li prisõ 
et les prisouuieres li demandent que il feront 
et coument il poront esꝑloitier. car il ne uo 
loient rieris cairo ce ꝑar sau carumariderriẽt 
nou. et il dist iou menirai aupant sans eue 
etuuoeil que auuoet moi uienent touti chĩ 
si uenir iuauront. et chil qui dis seuaurõt 
ceuir auuoec ma dame si sitiengnenti. car u 
nest mie raisone ne diois quetuit le laient. 
et que cuit uiengnent auuoec moi. car tout 
chil qui uienent auose moi sont deliure. 
et cout chil eusement qui remauront. Quant 
chil quichecte parolle oent leuteudent li cauit 
et les cartiues si demainent la tourtour soiede 
tout le monide. et euremamieut illuec ruaint 
auuoec la roine. mais detous cheus.quiremes il 
sont neuia nul quimius naiast aretouris 
ensou pris que aseiourner illuet mais la roi 
ne qui lestieut paraiuours et pour mousigneur 
gauaiu qui uenoit. et dist que elle rie cemou 
uera.deuant que elle euait urciies nouuiel 
les oies. et partout esti li nouuuelle dite que 
laroine estoit toute auite et toute li prisori. deli 
ure siseu poront aler auant boin lor sera. sas 
mesproison.sieu enquiereut luus alautre le 
uoir ne oucues dautre cse lor parolle uetieu 
uent les gens. la bil uienuent ensamble. Mais 
de ceus ia qui moulti sonti dolant que limalꝑas 
estoieua depechieq. et ua hors et entre quiuent 
ne nest mais ensi connne il solost estre et quͣt 
che sorent les genã dou ꝑais chil qui ala baptaille 
uauoient estet que lanselot auoit tout eirsies 
ploiaen si feulout cour mantenoutr clrelle bars 
trait.U il soieut cuie il sen alosent et il qui 
doient que auroi b oin fust sil lauoient rete 
aut et prio et lauselot et li sieu cheuaucoiẽt 
ensamble darues garuit . et pur chou 
furent ligent lauselot mault bailli troꝑdu 
penient si le priseut cout ruaintenaut et li loi̾e 
rent les ꝑies de sous sou cheual et chilqui mlt 
en curent iriet. et dolent ieur disent sigueur 
signeur uous frutes mcil qui eurel trarrie 
re nous destraiguies.car lirois land amagus de 
gorre nous conduist. et si soumes tuit ensa 
gaite. et chius dices nous ueu sauons noiant 
de chor que uous dices que uous aĩyes conduit 
auant uous aues bisciet tous les pas de gorre 
et ochis cous les cheualiers de san roiautrie.. 
azais taut sachies uous bieu que tout enti 
comme nous soumes uous meurous nousa 
lacaurt le roi baudarriagus. et ameleagant sou 
sil et dont si enfachent lor uoloir. Mccis nouuiel 
le qui tost ceurt uiunt auroi.et seli coute.que 
li sieni orit pris lanselot et quil lont ochis agaͣt 
dolour lau il seu aloit au ꝑont sans eue 
uant lirois encent la miolle si enfu tro ꝑ doy 
lans. et iire.ses iee et souchief que culci 
qui lont mort imaurorit a grant lionte. et agnt 
coleur.ia siue seusaront garder.et sil les puec 
teuir il les fera peudie.tout rucinttencrut uar 
doir unciier. et sil le uolaient rendre tout saĩ 
Cet toutuis . iane laira auul fuer que il ne comi 
perenc la desloiautet que il ont faite.Car chiertes 
fuit il bien deueroit estre amal recrait se ie riẽ 
prendiie ueuiariche.Ceste nouuielle siua par 
tout cant que elle trouua la roirie amangier 
assise.Mais apoi que elle ue cochist quant elle 
li acontet lauouuielle de lanselot elle quide 
uraierient quie che soit uoirs.si seu esiaia tãt 
durement que plus ue puet. et apoi quelle rie 
piert la parolle. et lors se dist atout le mont en 
cipiert forment me poise de samoit. et sil menꝑoi 
se uoiant de toit nen ai car il uiunt encest pais ꝑo᷑ 
pioi. et puis dist asoi meesmes enbas ia mot en 
parolt nus hons mais.amoi de luire ne de man 
gier.car iamais.ne mangera tant come elle 
puist.quant elle ciꝑierdue larieus oumoude 
que plus amoit.et cantost se lieue de la table 
moulti dolende et est taut durement esmase q̃ 
plus nepuet. lors fu tant durement dolente. et 
ireeque souuent se prent par la goule.et dist ali 
seulement lasse doleute que praideuenir des 
bre mais. cuant huis est mors paraus torurece 
Qz anour que aruure 
ualene seroit soustenue cil uesauist.et 
lors seblasme et reprent et dist ha: lasse corn 
me sui dolence du maleort peluiet que sou 
ai fuit enuiers le plus preudouiue qui ou 
ques anul iour aist. et passast encore sil fust 
uis cors cheus qui eusseut estet. et lois fieit 
lun puing en lautre. et dist.ha: lanseloq. lau̾ 
lumiere de coute clartet. estoile iournaus. 
fors desour cous fors. loiaus cheualiers destiui 
sieres demais pas. et de felaus. et de crueus. 
tapar toucorps achseuois che dont nus 
hous caut fust poissaus ne pooit ueuir achief 
cias deccruites et abacues les mauuar̾ses 
coustumes qui furent establies ancois arie 
nous fuissons cu as cauce cheualerie fuute 
et tant peril trespasset que nus tairt fust poissãp 
nosast emprendre neis penser.hagentius 
cheualiers quant ie uoris otriaimarnour 
quen peut iou quant ilue fu ouques dauie 
ou mande.puiec que elle deust amer corps de 
bain cheualier qui ne uors amast. ex riou 
mie cant seulement pout uo luine cheuale 
rie.Mais coude la ientilleche et la churtorsse 
coumoude.estoit assanililee enuous quors 
est morte auu oec ur̃e corps. et lors recorde ti ͦ 
les messuis dont ellele quidoit auose cor 
pouchiet.et dist ha:lasse iou meesmes lai 
mort. car il manort deliuree dou ꝑexũ dont 
iestoie eutel paine.doust nus cheualiers ori 
monde ne peust faire.et deliurer des mains 
melea gant.lpune houmonde que mescuees. 
onques ꝑbas hai. pur la gut desloĩautet aͥ 
est enli. et iou lasse quauit il mot deliuree de 
ches liieus et iluiuit amoisine le daiguai 
pour chon que ie plus aise enfuisse. et chiertes 
moultsuiacass quant il est nors que iou 
ne mochis. ex morilo sui de poure cues quaut 
ioune mochis apres sa mort ne ioune uie de 
porteraiaciens samort nou.et plus mest biela 
ntel dilour et entel ire estuet laromne.ii. 
iours et deus nus que arus ne maira tãt 
ueoir.si ai fait aussimait dieus coumie fele 
uesse et cruels.et si le quidai iou fuire tout a 
gas.mais ensi ne ua il mie car simait dieus 
iou lai mort.et sa mart ne ma iluie paidou 
nee.car quant il uiunt deuaut moiriaut. et 
il quida cueiouli fesisce guͣt ioie etsile uesisse 
uolenciers.si liueaima parolle et mon esgait 
et che fu limorteris caus car par foi tresdõt qͥl 
eut falit ama parolle sisentourna et sen a 
la.la uil a la mort recheuee et sou uraiemeẽ 
la mort par mori outrage.hadieus auroi iou 
iamais raenchori.de chest murdre et de chest 
pekriec.naie uoir iounen aurai iamais par 
dori.ha:dieus fuit elle comme iou fuisse diue 
meut gaue.seiou une fois ancois lamort 
seulte ess er mesbias tenut tout nuti auistr 
que on qui daque elle fust morte. et osses fu qui 
porta la uouuielle. et cisses est de cheus qui plus 
uoleritiers poitent lemauuaise uouuselle qui 
la bume.sienuiuut la nouuielle alanselotiã 
morte est sa danie et samis.et si lenpesa ouqueᷤᷤ 
nendoutes. et bieu pueeut sauoir coute li gẽt 
qui ont cha riere oĩt ou coute.que il su mlt̾ 
dolene poux li.car riens ne poroit autrestaut auer 
quime il lamort.car autressi commie ilestort 
miudres dautres cheualiers.siert li siens cuers ẽ 
tencius eusoucil amour que nus. et pour uoit 
il fu si adoles si commne uous pores oir or corite. 
que il entiunt toute sauie endespĩt. et ochire cot 
sans iespit senuaut.Mais aucois ast uuiecom 
plainte morlt mieruilleuse lors pient sa corpi 
e si se descaint. et noe adeus chies aun las courãt 
exdit tout emplourant aluiseul. ha: mora 
comme tu paras gaitier qui ochire me uuaeuꝰ 
et siuai mal fors que iou de haities me sent. 
ex chius de baiteuiens si est teus que il uiencon 
uerra marir.M ais se oieu plaist ior maurui 
parrans. coument fait il dout alui meesuies 
siue porai mour cil adame dieu ne plaist. si fe̾ 
rai parfainte cruis maleoit gret sieu pour tant 
queilme laissece cest laic estraiudic entour 
ma gorge.etiou desfrauderai la uiort tant que 
elle fera ma uolenteti et aue elle mochira. 
Mors ne desira oriques nul iour seqieus noua̾ 
deliuont cure.Mais iou le ferai uenir amoi. car 
iou mochirai ona chainture.que iou tieng 
Idout la puse et estrainte iers lui et dist trop 
pient leute lamors.mais par sauite crois iou 
le fei tout mainteuant ueuir tant par ensi 
durenieut desiraus que saulaie. et lors midemeure 
ne ateut aucois met pairui le lac sa tieste tant qͥl 
liareste eutour le col.et pourchou queil se face 
plus nal atakre le chief de sacorore alarchonqe 
riere et puis se laist torit aun fais ala tiere ka 
oir. en en sise laisse trainer ason cheual. et taut 
que chilqui auuoec lui estoient leuirent ka 
ir ala tiere si en oreuti guͣt niserueille en teurẽt 
touc auu fais alus usais nus ue sapierchoit 
dou lac quil auoit entoux le col. lors le lie 
uent sus et lorsiquaut illorent leuet. si uoi 
ent le las quil auoient eutour le col dont 
ilmcesiues estoit ses auenus lois li ocit 
creuchiec cout mainteuaut le lac incris Nl 
li auoit si duremieut estruiut la gorge que 
parr un peu quilne fumors.car liᷤlas ci auoit 
siestrainte la gorghe.que apauies ue potile 
ler. si que polir un peuque il not les uairies 
dou col trenchies et la gorge route.Mais chilqͥ 
moult eufureut dolant:li lient les maius de 
riere le dos. et le mouteut sour uu uile froi 
et le tiuurent si que ce il le uausist.biru.ne 
il leust iuret.sour sains ue se peust il mau 
faire pour rieus mais che porce lui.moult du 
remeut.que il ue sochioit.car nius amast 
il sa mort que sauie. et quant il ne se pot 
mal faire noiant si fu troꝑ dolaane et dist.Lia: 
mois de putaire maleoite coiestu dont ua 
uoies tu tant de moir ne de uiertut soux 
moi quant tu auores ochio madarue, 
mais tu me tiens en desait quant tu nie 
uie deignes ochire.et tu ses deoct car tu es 
laplus uius creature quisost. si uest iriis 
drois que mors qui si haute cose est quele 
tient madauie eutel destrost daignast ochsre 
un tel maleureus comme iou sui mais 
espair mois que cu riespargues mais par 
sainte crois iou ue censai noiant de gret. 
ne iou ne sai liquels relet ꝑ la mors qui 
me soustient ulauie.M ais tant li puis ie 
biendire que sounensas gret la moit delauie 
qui me souspeuq. Lius uauroie nius ma 
mort que mauie.o oult par suiore sait il 
maleureus qui maugret mieu sui uie 
et iou me deusse bien auoir ꝯchis ꝑiecha lues 
que ma dame la roine ne me moustranl' 
samblant. de haine ne de courous. Ne elle 
ne quist oriques mauuaise ocoisori en mor 
hair antois sai tout uraiement que elle 
ot droit et uraie ocoisiun.parfoit.ot elle. 
mais iouue sai parfort quele li ocoisons eufu 
dieus quele ochoison. i pot elle au cur iou nie le 
saipas urnieirient.par coit. Mais ie croi 
que chesoit li acoisons chou que ie mou 
tai eula karete.ne ie ne lai quel blasnie 
elle me puist autre metie sus.plus que 
chestui qui ma trart. ler dieus ꝑurecoi 
ma elle hait pour chestui fourfaĩt.car.aĩs 
chrectes amours.ne couuois.nise bien 
qui chou aremiocho metourria.car uus lg̃o 
ne poroit de louche dire ne de cuer perisex riẽs 
nulle qui uenist damour qui are procho 
tourne. arus est courtoisie. et hounours 
taut li meskries quenus hons uiuars poioic 
faire pour sainie.Amie las fait il ⁊ainie 
nest elle pas. et moulti fui ore hardis quãt 
iou li osai metre chest uon.Mais tarn quic 
ioudeuraie amour sauoir que se elle uraie 
ment mamast ia rour clori ne meust 
refuset a ami.que iou mioutai eula kare 
rete. Car chiertes tout che fis iou.porir li ge 
ter hors de la prisori meleagant. et poic ses 
cauis dou rosaume delogres.qui iereut es 
chilliet.ꝑar estranges lius et par diuiers. 
ex pour chou ne mie deust elle mie hair.maiꝰ 
houuerer.car paur li me sanbloit houueur 
afaire toures coses.par coi ioule peusce deli 
urer.Neis sour la cliarete moutai iou pour 
li que iouneusce iie fuit pour tout le 
roiaume de logrea.se samours ne lenfeust 
fait caire. et che me deust elle touruer 
agut̃ uris.et agrant amarr.car ensicou 
noist amours les sieus et cissaie mais arrici 
dauie ue fu ꝑas boin.chius sieruiches. uiẽ 
lai mouuet ausamblant que elle me moꝰ 
tra. et nou pourquaut tant conime fina 
amans en ai fait che que fait en ai si mest 
uenue pour lounour que iouai faite des 
hounorir. et si me sout caugiet.mi bien 
nour mal et ma douchours en amertumie 
Et parfoit teus est. mais la coustunie acheuꝰ 
qui rieus iraclessent. Ciest telle quil alie 
ueut li ouneux eu lioute mais qui lieue 
honte en hauneur il ne le lieue pas aitoi 
le choille.hai las tomiue sort chil inau 
sachant qui amours louteut eusus dauꝰ 
et quil le doutent taut quil ni ꝯsent apro 
chier. ha: las iori sai bieu qui che fort il le fõt 
li mauuais cier et li desloial. chil qui sont 
soufretous de rous les bieus. Mais saus faille 
il amende moult qui fait quanques a 
mours commande et tost doit estre pardou 
nee baine entre fins amaus qui bien ai 
menti 
nsise demente lanselot moult durs 
ment et sagent qui auuoecques lui 
estoi̾ent easorit caut dolant quil ne seuent 
quil puisent deuenir et maudient leurez 
le tuus auil furent ner auant oie uoient 
deuant ens morir. la fleur de torite che 
ualerie.et lors entremit uintit.la noriuiel 
le que sa dame la roine nestoit mie morte 
si ensont tout liet et le courent alanselot. 
et quant iauselot lenteut la ueritet si eu 
amoult gut iore et se conforte moult dure 
ment et sil auoit fait gu̾t duel deuant pour 
samort. entore fist il cout taus forte la iase. q̃ 
il fist quant il sot uraiernent que elle estoit 
uiuans. et que elle nauoit mie ueue pier 
due dou siecle.et quant il uiuureut aui.lui 
ls pes uaiiii. dourechet la ꝑ li rors bandauia 
gus estorr. li li fu noriuielle contee que lause 
lot estoit encore enuie.Si not ou ques li roiꝰ 
bandamagus aussigũt ioie cornme il eu ot 
quant il sot la nouuselle que il estoir samꝰ 
et haities et il su moult que courtoss et que 
uaillans quant ille courut duue ala roiue. 
et elle lirespont simaiti dieus sire bienuous 
encroi quant uous le dites. mais tant uous 
puis iou bien dire.pour uoir et acorrter ã 
sil fust mors iou neusce iamais ioie amõ 
cuer. et tropen haisse mauie atous iours 
mais le uus teus cheualiers en mon sier 
uiche eust la mort prise tout ensi. ex nou 
mie saus plus cheualiees.M ais luruiere et 
clartet de touteᷤᷤ cheualerses doumonde 
tant seupart li rois bandamagus.de la 
Ipoine.M ais il est alaroine moult turt 
que sa ioie et ses auuis uiengne.Ne elle ua 
Imais nul tulent que elle leuee sa parolle 
Mais nouuielle qui ne repose aceurt ala 
roine tantost et dist que lauselot se fust ochis 
pour li se il li leust. et li couta couuient il 
seuaut estrauglee asa ch ainture et lors eu 
fu laroine moult lie.car ore set elle bieu 
que elle auost eu lui amit loial mais elle 
ne uaursist mie auoir tout le monde en sa 
baillie par couuent quil se fust achis et en 
tre crait estes uous ueaut larcselot qui moult 
se hastoit de uenir.et tantost comnie li rois 
le uit ueuir si le ceuet baisier et acoler et li fait 
si gnͣt ioie corrue il plus ꝑot faire et est uis 
quil doie uoler pour le grant ioie quil eu a ⁊ 
quant il a graut ioie meuee laughement pour 
lauselot. si iegarda cheus qui ꝑris lauoient. 
et liieq si ena sigu̾t ire que plus ne ꝑuet. et lor 
dist .ha: cil ailutain ie uous ferai ochire tous 
ec quaut il leuteudeut si enfureut dout estuai 
iqq.ec liaieut nueechta ea lidient har sitenꝰ 
chit.carnous quidiesies que biau uous 
fust chouque nous auiesuies fait.mospar 
saiureauis fait luoso ne puet il faire. ains 
me desplaist.durement.Ne la honte nest uiie 
au cheualier. que roris l aues faite. aius 
est moie qui le deuoie couduire enmion po 
oir.mais par saint ialieme quaut uous de 
moi depirtires.li ameudise sera gries a soufrir 
lois les cormmiaude eprendre et agietec ou fõs 
de la tour emprisou. Mais quant lause lot ot le 
roi courechier.si leupesa moult et ce paine da 
drechier et de metre la pais a son pooir entre le roi 
et ses barons. et tant sen peua que il la pais a es 
tablie. et quelirois parla proiiere que lauto 
lot enfist lor pardouua son mrautalent.sileupri 
siereut moult cout chil quiilluet estoient.⁊ 
lors leumaiue. Liuois ueoir la roiue.Mass qutͣ 
laroine le uit ueuir si lie laisse mie kaorr seo iex 
atiere. ains la la requerxe moult lierrierit. et 
louueure de tout sou pooir et la faĩt seoir les li 
et quant il sureut assis si parlereut de quauques 
il lor su loii.lors li demanda lanselot. daue 
fait il silne uous greuoit.moult naurore sa 
uoir pour quoi. teus sauiblaus me fesistes si 
me̾ mesueil moult duremeut et apn que uous 
ne meustes douuet la moit. Ne souuiai tant 
de harderient que iou le deincendaisse. Mais ore 
sui pres dameuder le fourfiat tel couuue iou 
lai meffait.et iou ensui taut dureuient esmai 
ies que iou ouques mais eu mou uiuant 
nauc autant desuiaiauce eu moi. et sou le uoꝰ 
dirai fait elle. mais auant ue dites se uous 
estea bileclises nenil fuit il oie uous diras sou fait 
elle pouir coi souue uuoeuc parler auous pour 
chou que nous eualastes de la corirt de loudreᷤᷤ 
sans mou congiet.Aussi mait dieus fait il drotr 
eustes.urais se uous prie pour dieu se uous 
louie quidses samais pardouuer a nul iour 
que uoris le me dĩtes et ellerespont auil sou 
le uous pardoius.Dame fint il guͣt mi erchio. et 
encore aues uous fait autre cost. fait elle. Dont ie 
sui ulus courechie auous de coi fait el de mou 
auiel fait elle que ieuous baillai. que uous a 
ues doumet iou fait il par saiute crois.iouue 
le douuai oucues si aues fait elle. Mais le roꝰ 
tresle moi.quaut uous dĩtes que uous laues 
et il trece amont sou doĩt sile moustie sou a 
uiel. et il li dist ueeslechi par saute crois fait 
elle theeslechimie uoirs.che nest il iuie.et 
lors li maustra.car elle lauost enloudoit. 
suant laurse lot uit lamel si en a moul̾t 
¶gnͣt mierueille. et est troꝑ dolaus de chou 
quil auioit amiel dautrui portet. et lors li deuia̾ 
da coruuenq elle lauoit portet. et eut. et elle li co 
ta coumeut la damoisielle aporm laniel acourt 
et cormieut elle auoit acontet tout sou coruu 
ne de lui. et de la roine. et quant il leutent si sot 
bien que elle disoit uair.et lors li conte couuieut 
morghe n fee lauorq decheut.siliprie moult 
la merchit.et que cout siuautalent lisoieut 
pardouiet et elle li pardouue uoult loiue 
menc . dauie fait il ie uous mierchie moult 
durement de chou que uous ⁊aues pirdou 
net ur̃ẽ mautuleut. Mais ioue uaris puis mie 
cout dire quauques iou uauroie.iou parroie 
auous moult uoleuciers sil pooit estre miolt 
priueemeut.et la roine dist ie uous dirai cau 
meut uous ipores parler et lors li uoustreuue 
ceuiestriele alueil nouuiie audoit.car elle ue 
uolort mie que on seu apiercheust. et li dist uoꝰ 
pores auquiueuir pirler amoi.par chelle fe 
niestoielle la.par cheliiur qui est kaois.qnͣtͣ 
coute la gent sera exidormie. et ie uous atẽ 
deuu ala freuiestie siseras defors.et iou de deus 
car li fremestre est treillie de gros fier.ne iou ne 
poroie auous aueair fors tuit seulement 
de la bouche. et des matas et sil uors siet. 
iorrsserui dechi adenicuin sil uous plaist pour 
lamour deuous et nous ferui auoir tout le 
soles de moi quanques ioru en porai faire et 
se la freniestre estoit toute deliure ne poriesuieᷤ 
nous mie assambler:car enma cauilre de 
uaut moulit gist keuxs li seuescaus qui lã 
guist des plaies qui li fureut fustes quant il 
me duiti conduire en la foriest coutre meleagat 
corie falo.et li huis de la carabre ulou gist 
ne rest mie ouuiers ains est bien gardes estroi 
teuient.mais gartes quaut uous uerres amoi 
que nulle esple ne uous truise.Aussi mansdier 
fait il taut couuue iou puisse ue miuerra ianuꝰ 
lors se lieue de deucoste la roiue lanselot et uait 
ueir keus le seuescal et la roiue li moustre de la 
cauilire le nur brisiet.et la finite par uil uerra 
ali. et lors seuist lauselot de la canilue et est tãt 
dureuient lies quil ue li ramenbre de nul de tous 
les amis. Mais la cose qui plus li grieue. chouest 
che que lauuis taut deuieure quil ue euieut plꝰ 
tost. et li sours li aplus dureti que ceut autres 
che li sauilile. et il sroiti achel parlemeut que la roi 
ue li auoit iia iuoulti uoleutiero. q ais uatant 
auiour luitiet que lauuis osaueuiurti. 
ec que liiours cu uisa desous lauuit. 
uaut iluit que il fu uuis si mauia morta 
tenipre. et commanda a taire sou lit̃. tout 
marriteuant. et dist que taut ext las quil ne 
se ꝑoosti soustenir.et dist que moult graut 
mestier aroit de seiaurauus qui aues auiet 
¶et qui aues les maus souffiert souueut poes 
bieu sauoir.que il se fist couliser pour la gent 
de sou ostel que il ne seu apiercheussent de nulle 
riens. az ais il not mie sou lit chiẽt. car il ꝑour 
nulle riens ni repesasti. et paur coi ꝑcirfoit 
il nosast ne ne peust ne il nen uausist ruie 
pour nullerieus auoir le pooir ne le haite 
ment. et de chou li auiunt moult brea que 
il ne luisoit ne lune ne estuille.ne ens lauiai 
sori caudeille ne chserge nauoit ardaut ne ou 
ques uius hons de sa compaignie ne senprist gar 
de et de couli fu liieu keut̾ que ilot oruire 
gĩer mie gut partie douuuir keut nouuiel 
lement sii auoit une gũt fraite. sile rassali 
cheualiers et ua taut quil uiurit ala frenies 
tre et aluec se tiuut si cois quil ue tousse ne 
nestiernue et la rome iestoit guͣt ꝑieclie auoit 
ueuue enpur uuc blaukre cheiuise.et nauoit 
deseure fors seul euient un court manciel des 
crelate foureti dierniiue 
uant lanselot alaroine ueue. qui a la cie 
uiestre estos.sile salue duu uoult douci 
regait.et il li reudi encontre. et il estuient audui 
pllain de gut desir.chius de lui et elle de lui.neõ 
ques dauui ne de uilleuie mot tenue parol 
le ains se traiti liuus ꝑres de lautre. Mais. de 
chouquil ne poreuq eirsamble uenir som. 
moulti doleirqi ca moult durerent en blasie 
lause lot.la feirerire et lors lidist lauseloti dauie 
se iouue quidoie quil uous endesꝑleust iõu 
enterroie laseus auuoet ques nous ne ia pour 
les fiers ne remauroie et lors li resꝑniti.Laruine 
corurient.et ne uees uous couuient chil fier 
sout forti aꝑloier. et mal a fraiidre ne uous 
ne le pories ia caut salulec ue tiree que uous eu 
peussies esraclsee un seul ore ue uous euaulle 
rame fait il ia aussi moiit dseus ne quit quil i 
ait si fort fier qui ꝑeu i uaille. ne riens ne me 
ꝓueq deuir.le uous le cougiẽt meu otroiies. 
toute uiest deliure. et se niauenue ne uoua agre 
e lauoie mest taut diuenient estroite que iou 
ni psseroie pour rieris.Aussimait dieus fait 
aroine laure ueuue auierose ininnus cestre 
Siguar lanm linormiro õnonsi oroco moul 
que iou en aoulit.recoulrie sois. Mais que 
il de noise ne uous meskeist ue nus ni poroit 
bieu nacer se il me uooin ichsester.dauie fuit il 
ore ne uous doutes que ioutadoie uulle⁊ 
uorse faire.car par sairte cross ⁊ou euquide 
traue si souet les cides qus iou ia rullui ni 
orrõ ꝯnarmionmanio muꝑ imopporip̃ 
Nomip u. 3 uorus bnommoomor oq̃nu 
po anpmoꝵrĩ anmoriar ẽ hao onauc 
usent as sers et ur̃e si fort que trestous 
Aaĩa sĩca enco nnaĩ saĩ iõ orhoiã2m̃ ooĩ 
onb mꝑñ mran loreno hnm orxio omi 
aromi oo bnas bs ꝯpion ai h moe on ana̾iuon 
hams damio oñ gãmar u omi amopina m 
Monoi on n ꝯisr̃. amabaens oirom onbñ 
oins u lnanis as omohõ saimo uaa lntũ 
ꝯmaĩ eamo mib boiaram ani omu id ñdd 
farmoahmi ⁊ᵈ innonaia aon mud imimas 
rmin nb ꝯuiormlmro gnmoi emdes 
oo mis land noad ꝯii on poꝵo inzipardiua 
saint.et la roine li estent ses bras eucoutes 
et le salie pres de sou cuer.sila les li eusoultt̃ 
crait. et si fait le plus lisel sanililant. que ił 
onques pot faire car damorir et de cuer li 
muet que olle li fachs sou paoie et elle ne sẽ 
fuiut et lors li conta laroine la morti.gale 
liolt et quant il le sat quil eet mors si eufu 
ponomae lynons lnom bo omioa lomom 
grunt duel.mais il uestoit uiie alueo lius 
de fuire.si deruaiueut guͣt deduit eutre aus 
car se la roine gutͣ auiour alui od. et ille ot 
gñorno Axo inpomco.mos gain ꝯminan 
autres cuers fuillamoura enuiees che que 
ousieuue fist.Mais elle reprist si bieu euson 
cuer. et tuuti oti de lauour eului quetortt 
autre auer enfurent fuirin. et poure. Ore a 
lanselot quanques il uuoeut quant la roie 
rechort engret sa cminignie t son solas. car 
quant il erure ses breis lesent et elle lui taut 
lorest chius afaires dous. et hario.et tanti en 
ont guͣt doucheur aucuer. et fisent toutes lor uy 
lentes li uus alautre de baisier et dacoler. ⁊ 
de seutir et tendirent tout lor memibre cascuns 
sa droĩture liuus alaucre sẽot moult deĩoĩe eci 
Sdededuit dielle mutilauseloti. et la roine 
Iuant li iours apauit che uelor pleut point 
Laucora lor greua moult durement. mais au 
leuer fu lanselor drois martirs.tantisousri il au 
depres doloure. et cuurmeus que cour ai orrs 
de lui enfu martiuies.az ais quel pait queil 
uoist ses cuers reuiaint auuoec la roiue.ne 
ilua nul poooir que il ni cenaigne car la roi 
ue li plaist caut dureuieut que il lelaist.en tõt 
eusi seuuait li corus et li cuers demeure.M ais q̃ 
il liremaint taut dou corus. que tout si lincuel 
sont takiẽt dou sant qui li est illlo des ⁊ains. 
Moult seupart lauselot dolaus et peussa. et 
plains de larues. Mais dou reueuit usot tienue 
pris nesour.de chori fu il moulti angousseua ⁊ 
destrois. et seuusunt amoult gnͣt tuesaise a 
la freuiestre.eq le uisse moulti a euuis et si ien 
tra il moult uoleutiees. en lors quant il fuou 
tre la freui estre si uidresce les eiers et non pourcurt̾ 
siles ailiuis tauti soutiument apasut e⁊ sibiẽ 
que ruis ne seu apiercheust. et loris primea a il ꝑ 
cheut coument il estoit blechies enses moius ⁊ ẽ 
ses dois. et non pourtuaut si enfuil mlt̾ dolana 
quant il se senti siblechses. mais che quil sauoit 
blechonet pour tel cose li rapaise moult sa do 
leur car uisus uausist il auoir ses deus bras rõ 
pus fors dou corus quil ueust faiq che cuil auoit 
quis mzais sil se fust issi laitemeut aillours quas 
set moult enfu dolaus lors senpait amoult 
gut angousse. et uiuut ason ostel et fait tant 
quilusiuit asorlsti.sise couibe tous tous nus 
et la roine la matiuee se fu endmie.nault.Tou 
ef ne ne se gardoit miie de ses dras quil seust 
sauc ne quil fuisseut takieq. aucois quidoit qͥl 
suisseut tel corrme il estoieut tresleure que 
elle se corica et saus talie et saua uies aue 
naut.Mais moleagans issi cost couuue il fu le 
nes et ilot oit messe senuiunt auliti laroie 
si le troriia dormaut en uiti lea diaa mougea 
et lauglens sieu a ses coupaiguons boutes st cour 
mechius quiert plus apierc euara de uial aut 
nus autres cheualiers et lors regarda ausss 
uiers le ut kex le senescal si uit̃ tes dras dous 
takries de sant. car lanuit li esto ient ses ꝑlaies 
rescreuees.Mhsertes sait melea gaits ases compa 
guons bieu astroruiet telles euseĩgnea caumie 
iouuoloĩe. et moult est faus et maleureus li 
hous qui se paine de feuiue garder car il iꝑiert 
sou taus et sa pairie. et autois le piert chius qui 
plus se paine dougardes et qui ꝑlus garde seu 
douue que chius aui ne seudorne garde 
cheste parolle sesueilla.et uit̃ meleagant. 
qui elle haoĩt sourtous heuies de czest 
mout si eufutroꝵ doleute. et esbahie. et il la parql 
Ie cauularauamit drdi hac dams amms a gce 
fait biele garde mes peres enuous.qui ensi uous 
gaite pur moi. par saiute auis dauie de uoiuous 
ail bieugurdee et de leus le senescal maruiaise 
ment. et maleoit gret eu ait ore li ross baudama 
gus miesperes.Ra cnuiti lieux li souescaus ierit 
auugecques uous et eu aeuti trestout son bosur 
ue uous eu escoudessses pas. car il uous sera ml̾t 
bien prouuet.couuient feat la roui poes uous 
chori dire deriant inos. par sainte crois t̾eut uelea 
gaus iqule uous dircu par tout.car iou ai trou 
uet oruous bras letanc qui des ꝑlaies keus sq̃ 
desceudues. et puis que demandet le maues et 
dire leme coruseut ce sort euseignes uraies 
que soutruss eu uos dras. eties tieus le sant. 
etilor uit laroiue la rosne le sauc euluulit eti ẽ 
Iautre sisen ꝯsuiieruilla moult.eti eu est torite 
uieruieille pour la houte que elle euet. et distise 
pauie dicus uiait clest sant que en mes dras es 
gart que ouques ueli aparta lieus aucoĩs ses 
creuames nes auint ci saiuai et elle quidost. 
uiaiemeut ueritet dire.par mon chief fuit nie 
leaguns che ne uaut rieus. ne faiute parolle 
sains samblans ne uous puet garantir uierꝰ 
moicar uous estes. et prouuee et atainte de la 
grant deslosaute que uous aues auuit facce. et 
meuuous deueroit cous li uiondes bouuir⁊ 
despire. quant uous tant maues refuset et uoꝰ 
aues auuoequez uous couliet le pieur et le 
plua mauuais et le plus recreant et le plus 
faillit cheualier doumoude et lors dist as gar 
des cui alueti estosent ueuous mouues etsi 
gnides. que ostec ue soieut li diap doulit deuait 
chou que sousoie reuerais. car iou uuoeil aue 
que lirois baudamagus mes ꝑeres mo tiengne 
adroit de cheste cose auant il en auera seile 
toute laueriteq et lors seutourue et quistitãt 
seupere quil le crouua. et se laissa caoir ason 
pieo. et sili dist ha. sire ueues ueoir che dont 
gaice ue uous presistes onques. ore uous euue 
ues auuoec moi si pores ueoir la roine coumẽt 
iou lai ore eudroit prouuee. Mais aucois que uꝰ 
iales uous uuoeil iou moultidurement proi 
ier. couuue amoasigneur cuue uous ueuie fa 
les de iustice. ne de droĩture uoila saues bien 
enquelle auenture soume sui uus pour la 
porne que ioudeusse bseu auoir. ama uoleu 
tet et amon plaisir mais uous laues bieu 
gardee uiers.moi de coi uous aues ult̾ dius. 
ment mespris. et iousi lalai huimatiuueoir asõ 
le. Siallieus que neus ie seuesteus la anula 
reuidee coumie desloials. et sꝯu aibĩeu aꝑ 
cheut que il cascuue nuit igist.simeuꝑ larug 
moulti durement et ausfi maiti dieris iot 
cuꝗi moulti gut duel. uais toi fuit lirois. ꝓar 
sainte ccess iou ne tencroiuie. Nou fait gale ie 
leagans si ne mentrees ore uenes douti ⁊loir leᷤ 
bames de soulit et coumeut fata lieus li seues 
tans les a talues. oreuous enuenes fait li roiꝰ 
si leuerrai.cur le ueoir uieuaprenderont tui 
oeil. lors seurait L ioss tout maiuteuaut. 
et uiunt eiria cauibre uiltrouua la poine eti 
coisi les dras saugleus eusouliti et oulit keus 
le seuescal le coise eusement en lors parla li uois 
landauaguꝰ ala roiue. Aussimait dieus da 
me fait il ore ua il mauuaisementi se chest uoirꝰ 
que mes cius nie dist et fatt entendant. 
Iuant la roine leutent. si respant auroi aussi 
mait dieus fait elle queonques aussi gnͣt 
mencougne ne fu neis ensonge si male mencou 
gne contee ue iou neu faimie amescroire. ne aus 
siue fait nuie messires leus qui moulti est preudonꝰ 
et loiaus ne iouueiete mie mou corps atel liurisou 
que iau ma landounaisse alieus le senescal. ne aus 
sunait dieus keus uest mie si fais que il teloutia 
geure requisist.ne soune il neu eumes ouques 
talent. Siiait dseus fait uieleagaus ⁊lue ua ꝑas 
euss ains uous prie fait il auitoi. laud amagus son 
ꝑere que lieux compere cheste uuiuteti. Et cl esti 
puctage cur ila leroi artus treis de sa ferame son si 
gneur lige qui taut le creoit que il li auoit conmiã 
dee. Sĩre fait leus ore soussies que sou responoe 
et iauuescoudĩrai. la dauie dieus u emaĩt ne fa 
che urai pardon.se iou ouques auuoet uiadanie 
guic eti cbiertes sou auieroie uius que iou fuisse 
mois queiou eusse faĩt ss gnͣt deslosautet ne sa 
dieus auuliour ne mait de ma dolour queiou 
oreudroit sent. et que meleagans uos fils ma qre 
endroit aait sousfrir. lont tans seiou ouques le 
me pensaimais iues plaies taut uoris ꝑuso ĩou 
bieu oirt sont anusti rescreuees a sainier mlt 
souueut et pour chousi sonti ni drap ensanglẽ 
tet et pour ci ou si me melcroit ur̃es sius Melea 
gaus mais aussi mait dieus il ni adroit. et me 
leagans li respont simait dieus breuuous ont 
fascil trait li dyable et li uis maufet. quiensi uoꝰ 
eurent auust entre uous deus escaufes deue 
nir ensamble. si aues auuici croꝑ ouureci et par 
chousont uos ꝑlaies escreuees si ne uous uant 
noient li couurirs mais dites ent uoir. et li sas 
aue riueue dauuee deus pers Uaus alua nes 
eu escondiries taut nous enberroiti ou 
mains.tar nous le neomes chi tout en apiet 
si est drais que corrpere son meffait la des 
loiaus creature. et uous comme desloiaꝰ 
lechieres qui ensi estes pris amesfait ne chier 
tes onques mais mus cheualiers de ur̃e pais 
aussi gat desconneue nefist. et si uous en est hõ 
tes aueuue chest aboin droit. Sire sue fait 
keux ue crees le desloral cur il ne mauiunt 
onques anul iour. si sui pies que ioueu des 
fende ma dame et moi. uiers son corus deche 
que il uie met sus. et il uie met enpaine et 
et entranail si frat pechiet. car aussi uait dier 
atrop gnt tort mi trauaille. uous rie n aues 
mestier.de laptuille fait li uis car morilti 
purement uous doles eti aussimiaidi deeus 
fait le eux tous cous ensi couune iou sui ma 
lades uo corilatecci iou alui uioult uolẽ 
tiees pour mou corps esloiauter. et pour oster 
ma dame ceuillaine eepioce et tous sui 
pres maiutenant que iouli moustre que 
iou neu ai couꝑes en chestui blasme. et eu 
tre ches dis ex ches parolles quil contendoit 
aluet ot la roine mandet lause lot tout pr 
ueement quil alui uenist et eu apres dis 
auroLue sou aurai bleu uucheualier qui 
desfendera mos. et le seues cal detel cose se dieu 
plaist se ur̃es siua lose ꝑorter en auaut cui 
moult nous aura trauil lies. Aussuuait 
dieus fait meleagans il ua cheualier ori 
moude uiers qui sou ne meu couilatisse. 
que il est ensi auenut comme ee le di et silq̃ 
prnie ochis aius lanuit. Neis lauselot ꝑ gau 
aans li uies au roi artus sil estoit ore chaiecs 
ne secoseut il taut harditi quil sosaisseut 
⁊touune desloial trastre 
ches rarolles que uieleagaus dist.se ui̾t 
laieus lauselot agnͣt ⁊ bute de cheualierꝰ 
auuoecques lui. si que li sale en fu toute eui 
plie de tautes ꝑars et maintenant quil fuue 
mus laitus.conta la roiue oianto tous la cose 
par deuaut ioueues et kenus qui illuec estoi 
ent. et dist iauselot. lanselot. Li gnͣt houte com 
no uous poes chi oĩr ua meleagant sus mm 
se et eu auiis en mescre auce toute la gent qui 
qui desoremais Ioront dũe, le uous desdire 
ne leufnires car il dist.que auuit abreus ieut 
auuoecques uos.ꝑour chouquil aueuti ẽ 
mes dras eti es lieus le sang suuioeut dire 
ure louralauncouoie. Quammnaipealis 
si mait dieus. fait lauselot Que uous cori 
uieut mie ꝓlaindire de si faite cose uiou soĩe 
ne ia ne plache adiame dieu que chou soit co 
se seue aumonde que de uous soit issue ci 
faite desloiautes.car par sainte crois uous ne 
le ꝑensastes ouaues si sui pres que iou̾ uous 
en desteude tout mainteuant encontre sou corpꝰ 
et quant meleagans entent la parolle se saut 
auant. et dist aussi mait dieus lause loti ces 
te parolle queuoris maues dite.me plaĩst uilt̾ 
dureueut et siet.et plus aimie soula daptau 
le auous que auul autre cheualiee. que iori 
couuoisse. par sainte ccois faiti lauselot. puis q̃ 
la laptaille uous plaist caut amoi ia ne lous 
sera cautredite aius le uous dourai ois eu droit 
et puis en apiele le coĩ luudauiagus sili dist. 
sere fait il cheste laꝑtuille ne doit ise estre faite 
laus saĩgeuient et uou poux quaut laꝑtaille 
de tetmescrearce et de teluialisse dont mes 
cires li rois secoit hounso atouo iours mais 
et keus li seuescaus endeueroit estre destruis 
et pour chouuuoeil iou queurẽs fius eufa 
che le saireuient quil la apieleti. de tel blasme 
cheste parolle saut meleagaus en dist quil 
ueut que li sairementi ⁊soieut.car par. 
sairerrient et par baptaille li prouueraĩ aue el 
le est desloiauo et telle corine corilai dit si 
uiengneut niainteuant li saint. car sou sai ue 
raiemienti que sou ai droit. Lors furent niain 
teuant apareillies lor armes si sariierent.et nip̃ 
cereut en leur cheuaus lors fuient aportet li 
saint euuus la plache se oesceudeut et ca genoril 
leut as sains et dieut lor ou sone. et meleagãs 
setiait auaut eti dist aussi maici dĩeus et chil 
saint. et tout li autre quidieu sieruent. que 
keus ui seuestaus a cuuiti seut ouleti laroine 
Et si eu ot tortn sou delit. et iou teulseue des 
saius faĩt lauselot coumne desloiaus ꝑaciuixõ 
et si te sur quiluiuiti uilue laseuti. et deche 
lui qui acrespasset son cairemeut preuge 
dieus auuit iauemance. et aiche tel demoustra 
ce daut il soĩt couurssaus ains lanuit. de sa 
gnͣt deRosautet. Mais encare cerai iou aitcie 
sairement uoiarit tous cheus qui chi sont. que 
seie sui audesoits de meleagaut que ioulitrẽ 
cherai la tieste amespee cute souia ne u auerai 
ne mierchit ue menchõ 
uanti lirois baudainagus enteut chest sai 
ne o s en e eoit si cat mont 
dlaus. car il a gaͣt pauour de me le agaut son 
son fil quil ni soit ochis en la luptaille. ne p ͦ 
uens ne uausist esgarder sa mort.air toutes 
eures lamort il coiume sou enfant ia soit che 
quil ne uausist neus faire pour lus et anͣt 
il eurent leur sauemens fais. Si leux furent 
auieuet li cheual boui et bieu plain de tou 
tes boutes. et mouta sour le sieu cascuns et 
quant il furent ⁊outet silasent cource li 
uus cantre lautie et li cheual furent radee 
caurant. et tost alaut. et il se fiẽteus es guq̾ 
caus dẽ cheuaus et de lor lauches es escus si qͥl 
les feusent et escaunelent et les lances frorssẽt 
si pocteut li uus iautre dou camp atiere parde. 
seure le crupe doricheual.mais cautost resaillent 
empiẽs. et ne firent nrie chiere morte aius sere 
lieuent moult uiuement et traieut lor espeea.et 
mecent lor escus auant. si se requierent par mlt̾ 
mieuulleus air et se grieuent quanques il pue 
ent as creucans des espees. si que les estiachielle 
et li fus euuole des elmes et si gu̾s aussaut se 
teudeut as espees que torit enss que elles uõt 
et uieuent se cieuent les haubiees et les el 
ues. et les escus ne caut ne se quierent repolꝰ 
que il lor laisse re preridre lor alauies le eupoise 
moult dureruenieat auros luudamagu. Ceu 
apiele larosue qui ert alee apiier aruont aͦ 
freusestres. et dist. ha: dame ceste baꝑtaille su cõ 
mieuchie solement. et par le gnͣt decroi auiele a gãt 
suon fil. siuous prie conune aua dame agui 
iou aifcuce touce lornouuour que sou faire pait 
Maue uous me laises. de paitir la baꝑtaille. 
Iuant lamiue leutent si li dist. Sire aussi 
mait dieus quanques il nous en plaist 
aieusiet. et moult uoleunera le uuo eil et cuit 
lauselot entert la parolle que la xoiue auoĩt di 
te si se tiuit ariere que plui nensatt et meleagnus 
Aceuit cour lui ec fiert et caꝑle uioult duuremiẽt 
maio ilross baudauiagus iuiunt au ferir des 
espurons sour aus et nunt son fil. et li coui 
uicui de que il plus uenface si chier camuie il asa 
uour. et chius dist et iure que il la luptaille ne 
lairailuise ains le uus eul auoir. et ioune couugĩ 
cai onques caut riẽns. comme ioufac la baꝑtail 
le contre sou coura. et li rois li dist bĩaus fugs lai 
ester ca folse site tais et croimon couseil mius tẽ 
cera et si ceras che que tu dois faire. sunen ferai 
uoiant faituieleagaus et uous futes ual. qui 
ncilaꝑtaille mecores. Har biaus fuis fuit li cosꝰ 
casiuou conseil aussi mait dieus uueus den 
sera et darit ne ce souuient il que en la court 
aurai artus astu laꝑtaille emprise coutre 
lui eti chsectes tuue poraies nise ualose. q̃ 
tu lotrtraisses. diries chĩ aluec auis te serote 
fourcours hounours se eu la court auroiat 
tus la u taut li bou dzeualier sout estoit cou 
neue taprouesche. et tout che disoct li rois pour 
essaiier son fil qui cant auoĩt le cuee selon. que 
nus plus de lui uectait desloiaus et nou pour 
quant taut fait lurais et cum paralle quil a 
la pais establĩe moultiaeuuse.lors cenuõt 
aisere quanti il deparnt se sont. et alauseloti 
fu moulti tait de trouuer moussgnerir gaual 
qui eulatiere de gorre ueuoit ueuir par le pout 
saus eue. et enuait cougiec querere et au ror. Et 
ala raine tout maiutenant et il li ꝯtroient ml' 
uoleutiers. Si sachemine pir le cougiẽt d aus.ii. 
a aler au pont saus eue. si ot aꝑies lui gin roil 
ce de gent et de cheualiers et de siergans qui le sui 
eut oz ais asses eui ala de teus ensamble lui.Dõt 
ilse fust monlt bsen soufiers cil uausissent reuie 
uoir. Ci cheuauchent saus arester. et furuissent 
moult lien lor sourneea. et tant quil aprorhẽt 
don pout.sous eue.Mz ais il en erent eucore a 
une iouruee loins et lors encautrent un naĩ 
sour uu gnͣdesiuie cheual. gnͣt et fart et tost 
alaut . et tiuut uueescorgie.ensa main dont 
il cacuit son cacheour et si camme il aproca des 
cheualiers si coumenca moult dureiuienit. 
aescrier dites cigneur liauels est lanselot dou 
lac nel me cheles mie car iou sui chi uenus 
pour uson preu et pour le uĩe. et pur le uueu 
meisnte car iousui des uos mais dites le roi. 
tout maintenaut car il meucouuient aler a 
gnͣt lesaing et lauseloti li respont quant il a la 
parollo or̾e iou sui sain il chius que tuquiers 
mais dimoi chou que iudemandes ioule te drras 
fain li nains il est coustume ou roiaume de gorre 
que tout chil qui parcl est mis uorit et uieirent 
que il uiengneut amui neorr ma dairie pour 
canc que il soieut cheualser de grant renou ettu 
ao ore endroit le fourcour li asmour que cieua 
liers que elle couuoisse. Si te uauroit uoir moult 
uoleutiers.Mais ni amaine nul de tes liauuues 
auuoec toi car madauie si est malade ui pu 
ensouchief. et se elle ue te desirast taut aueoir 
coimeisme neust elle mie mandet 
uant lauselot entent la parolle que li 
mains li dist.si croit que elle soit uoire 
fuil uł tuidoit uue que chius i uientesist pour 
leus si comnuaude illuec a ateudre. sa geut 
et fiert apies le nain lecheual dea espouroua. 
et taut quil aualent en un uauchiel iouste ũ 
maross si entreuq eus uue foriest estesse. et si 
cost quiloreut alex en la foriesti eutour de.ii.au 
lulestrees. si li saillent deuaut et derierre de si an. 
ceus cheualiers sour les cheuaus les hai aumes 
lachies si le prendenti de coutes pars que onques deẜ 
feuse ui ot miestier. ore le pueent loughement a tẽ 
bre sageut car il uout uultalent dou reudre quil 
leunitiuent loiiet en pris.et il ateudent tout le ior 
ectoute lauuin. Mais quaut il uũuurent quil 
uereuerroit.sineuit onques corps doruue le da 
leur que il eudemaiuent et qui la cieire miti uous 
aconteroit de la dorour aue il maiuent nua ne le 
lierroiti.lors le comueuchent aqueere tout do 
lant et le quiceus teus sours et deus nusa: 
mais ouques ueu porent oir uouuielle noulle 
iors uiendent couseil eusamble. coutrient de lor si 
guour quil ont eusi faite mauiere pserdut. et a che 
ce lont tout acordet quil itant aupont saua eue 
pour sauoir ce il i poront moussgneur gauain 
trouuer.et sil aueuoit cose quil le peusseut tiou 
uerria bos na plaii. il enouuerront parle los- 
mousigneur gauaui de lui querre. Achest con 
seil sa cordent tout ensamble si seruont tout 
maruteuant drost uiers le pout saris eue eg tan 
cust quil ifurent uenut si trueueut eu leue ai 
oit monsigrieur gauain si que elle leredot ensp̃ 
latieste. et aloit uue eiue amont et lautre aual 
eq sourt une eure en lautre foitt. Uue eure clote 
auire eure effoudie. uue eure le uosent et una 
autre aure le pierdent. et lors teseilleut moult a 
lui auoir et tant itesellent que il le preudenti. 
et laerdent adeus aains. si le tieueut tant quil 
le craient fors de leue deliureient et il auoĩt le 
pauliert uiestuct et ladset ieluie ensou chiẽt . qͥ. 
moult ert boins et biaus et les cauces de lier cau 
chies qui euruullies estoient et plaiuesit de saut̾ 
tar moult auoit soufsein paines et a haus et tra 
uaus.car sicamuie licontes de larselor uaus 
ciesmougne. oz eleagans suauoit iuise caute les 
feleuesses gardes et tous les felons trespas au pont 
saus eue tar il ne quidon mie que nus cheualsers 
oumonde eust caut de harceurent quil osast ueuit 
au pouti de lespee si cremoit piertre sou poir en sa 
finulisce pr le pout sous eue et pour qͥz au i auoit 
iluis guͣt paine auetre tes gardes ꝑar coilipas 
saige fuissent contre teuut si eu iauoit taut nus 
usil ue orog aise auenus cheuailsers eust le pe 
oir doutrespasser et chil qui lauoient traĩt desaie 
uoiert alautre riuẽ le d euai monsigueur gan 
aiu et ca lauche et sou escuti iais il ne quid ẽt 
mie que il dose longleuleut uiure car tant a 
uoin ia beuti de laighe que cous ext plaiũs et eu 
fles sili couuiunit reudre hors dou corꝑa. et auͣt 
il lor iendue si ce pasue pour langousse que il a 
uoit au cuer. et lors deuiauient chil qui illuec estos 
ent moult gaͣtͣ duel car il qui doient quil fustraioiᷤ 
et lors un leu apies reuiunt messires gauains a 
pasmisons siouuri ses iex et parla. et dist signe 
dices moi que fait la roine se uous erisaues suil 
le nouuielle. et se elle seiourue encest paio. et chil 
dient sunait dieus sice auil. encest ps seiourue 
elle auuoec le roi bandauiagus. Ne dauuoecques 
lui ue se nuit elle nuit neiour. et lirois le sierti 
moult durerrierit bien.et moult louneure autant 
comme il feroĩt sasuer giermaine. Aussi mait dieus 
signeur fait niessires gauaius il fait souuour. 
car moult est ma dame uaillaus. mais dites moi 
se euchest pais le uiuin aius puis nus reguerre 
et il respondent oil euondieu.iliuiunt lauselot dou 
lac li boins et li pissaus.chius qui a enlui cout 
le bienque cheualiers dait auair eusõi. Ichius a 
laroine deluiree de la prison meleagant et deluureꝰ 
tous les prisons. az ais uus nains bochus et cuuuerᷤᷤ 
nos a eugiguies malement qui leuous a toluti. 
et courtrait. et quauti fu che fait uesssies gauais 
que li uains leumeua sire fout il ier quant nous 
meusmes chi pur uenie encoutre uous. et cou 
uient sail couteuut frat messires gauaĩs puis 
leure que il uiunti priuuierement ericest pais 
et chil li coutent tout ensi comne il lauoĩt fait ⁊ 
couuieut il sauost combatut. auieleagaut par 
deus fois. et couuient la baptaille fu urise d aua .ii. 
a la court le uoi artus. de quele eure que melea gaz 
leusemougue apres chest au.Ne la ronie ue semou 
uerace chest pais deuant que elle uous auera- 
ueut ueut aumains uraies nouuielles de uous 
et messires gauains leur demande et lor dist sign᷑ 
le quel loeguous mius u nous alons querre laul 
ꝑuous alous alaroine et chil dieut uous nel auer 
pous pas car uous ue le saiiesues utauuier. Aius 
enirous tout droiti a lamine madaine. et cauterõs 
ali et auroi laulauagut couuuent liglous nous 
ataulut lauselot. et quidous auede soit fuit par 
lengieu ameleagant soncil et uous sauons oieu 
que li rois le feia querre tantost. Ne sa entel liu li 
rois ne le sara que il reudieue li face tantost mail 
gresl lieu 
chestui causeil sa cord amessires gauains 
qui caut est dolans et ires de sauselot 
que ulue ne puez caris lauoit moult auiet 
si agut iuour que uieleagaus ꝑar craĩsonne 
lait faiqi ochue. lors senuorit en sauilile. et elie 
uaucent tant quil aꝑrocheut dori caistiel u lirosꝰ 
bandamaguꝰ et laroiue ierenti.et sieit auget 
lui ui desloiaus meleagaus sesfius quitoute sa 
desloiautet qui puet repairser eucorps dounis 
morcel craitour. auoit eusos.car il ert decute tra 
isou plains. et combles dedous maus. caril a 
moult laiceurent courblee la court.et tous 
les barmus pour lamour lauselon si ensout 
sieu sout cant durement curoucheet que plus 
ne nueent. et la uouuiolle enuiunt a la roine qͥ 
criꝑgũt dueleu ot asou cuer. Ne io une uoi cou 
ment elle le puist fourcaur auoir. car rsens 
ens oumoude uamoit elle cant.et mius amast 
elle que tout chil dou roiaurue de logres fus 
seut pierdut que il tous seus M ais pour lamor 
amousigueur gauain se couforta au mius q̃ 
elle poc. Cili couuiunt taire duel et ioie ꝑour 
mouligneur gauaiu. et li moustre samblãt 
de iois. et messires gauains le sa lue moutt dou- 
chzeuient. et lirois baudauiaguo eu a sait gut 
ioĩe sour tous car moult le desiroit aueoł̾t. ne 
il ne lauoit onques ueut et si auoit moult oit 
parler de sa prouesce. Mais tel duel a et tel ꝑesance 
le lanselot qui futrais quil euest cous esluhis 
et tous mas et tout chil qui aluer estoient en de 
mameut moulti gnͣt duel. et moult eu sont 
dolant et courouchseo. et la roine prie auioiba 
damagut quil le face querre auiont et auali et 
renuoiecemn tel gent qui bien puissent le beson- 
gue faire. lors lempria moult keus li seuescaus 
eomessires gauains et aussi fouti tout chil chul 
quiilluec estiient qui lanse lon auont deliures 
suuait dieus sigueur fatr le rois bandamagus 
car iou eusui tous pisses piecha si ĩ enuoserai 
orendrost saus nuilarest. et tant uuo eul iou 
bien que cul demonroiaume sacheut quil ni 
acheualier ue dut ne priucheque s il lauoĩt de 
cenut coutre ma uoleutet quil uen fust houuis 
doucorps a toua sours mais. et sachies que m łt 
sera bieu cheste queste faite. Lors leucliuent dout 
chil qui aluec estoieut. etilsuns eaueie ꝑarmi 
poite satiere mainteuant s ergans et couuẽs 
et messages qui lisen sorent la tiere. et le pais 
et le tuileient pariui le pais euuiron et eulet. 
lueruuonero le gours siont lurent noune 
les enquises. et demaudees de lui maia cũo 
nouporeut nulle auoir ue ouques pointi ne 
aprisent et quaut iluuent quil gastrient le 
taus euuaiu si seurepairei cautost au castiel 
pli cheualier les atendosent et dient que il nõe 
uoiant apris delui. quanti la roine le sotlseu 
fumoult descanfartee. et luois laud auiagus 
lor dist amoucigueur gauam et akreus signeue 
nous auous pierout lauselot qui eit la luuue 
re de tous les cheualiers dou monde. et a fuit par 
sou corps chou que nus autres uosast empren 
die sisauies ensigut peril couuue uous aues se 
u pe ur uous deliurer de caitũuisou en ꝑnurde 
uuuee madauie lataiue. Di seroit moult gñq 
doleurs se uous esti estues de liure dou beril. 
et il sreuiauoit pour rious. Mais ore cemaues 
chi auuo et iria dauie laroine. et le gardes si 
couuue uous deues faue. laur̃e d auie et childi 
ent chou est uoiaus chou que uous nous ꝯous 
dire de no seiaur. car ausiuous aiut dieus que 
nous ui seiourueroua ia cucois lequerrons 
paruii cauces les diuierses tieres doumoude. 
lauche sorir feutre queuous ne laraiaus. et 
dieut uous seiouruerqus huimais et atour 
uerous uos afaires. et ademaui sera pris li tier 
uies demouuoir: 
cheste farolle satard euti tuit roult dola̾t 
et moult courouchiet et piiot chelusqui 
Nauuiti uausist uiaugser. ne boire et trespasserẽt 
chelleuuit ensi aguͣti dorour.lendeiain ma 
tin si tost corme il asourue si apareillierent lor 
aruies. Mais ancois quil meusceut maugierẽt 
un poi et quaut il oreut maugiet. s deuiauderẽt 
lor aruies et saruiereut etuiouteut en lor ce 
ueuis qui lor furent amenet enuii la plache 
et ensi cauune il preudoieut congiẽt aumi et 
a laroine qui cart estoit doletire que plus ue 
pooiti ciuiunt laieus uus ualleo auferir des 
espourous sour un gũt rouchin et trespassa 
tous les autres et senuint deuaut la uine et 
lesalua en haut et puis le roi et mousigueur 
gauaiu et keus. le senescal. et tout li autre qͥ 
aluet estas eut. liuarles ciunt unes letres ẽ 
lamain et les bailla au roi baudamagus ⁊ li 
dĩst cire faites lire des letres et li rois les plist 
siles fasti lire atel quiriens ui mesprist. carbieu 
les sot lare. eti che disoieut les letres que lause 
lot salue le rome et le rur luusd amagus et le iser 
chie moult dureuient dou sserusche que uous li 
aues fait. et lachies quul est tous auo com 
mancenieut et il euua tous saius et tous 
haicies auuoec ques leuoi actus. qui est lmiudieᷤ 
Meualiers du uioude.que ou sache et li mieu 
dies pois et les letres simandeut amansigneuio 
gauain et akeus et auia dauue la coiue quil 
senuieugueut.cat lirois les desiie moult aueoit 
et ches lectes furenc seelees dou saiiel lanselot. ⁊ 
douroiarcus si furent bieu creuees de tous ch̾eus 
quiles uirerit et oirent sieusiueut tout uiorilt 
liẽt et uoult soiaut. et enfuieut taut ioie. ne ou 
aues enichelle nuit uiot fait ne plaint ne plorir 
ne ai.Auis faut cuit ioie mieruilleus e et sitost 
couune il fu aiournet dient que il senuuoeuleut 
aler et liunis qui moult fu courtois ler otia mlt̾ 
uoleutiers et biueuieut sa uoleutet afaire et il 
tout mainteuant moutent si seutournent et aquel 
leut leue cheuuu et issent de la chitet aliuni laus 
aunagut. et li rois qui moult fu uaillaus et 
caurtois. mouta et les couuoie moult guͣt 
piechs extaut les condiust et couuose quil surẽt 
tout mis fors de satiere. et quant il les en a fors 
mis. si apris tout maiuteuant cougietala roi 
ne et dist dauie iouuous aimis cors des destunꝰ 
de ma tiere si meucouuient retouruer.et preng 
cougiet de loiaireuient auous comme a la da 
me ou moude qrieie plus prise et sachies que en 
cous les lius u iou semi que iou sui kurẽs li grꝰ 
cheualiers et la romne lenmierchie moult si li 
dist sire ieuoua mierchie moulc durement de 
lonnour que uaris maues faite lors liueti les 
mas au col. et li ofre et proumet son sieruiche 
et le sonsignour. car elle ne li poit fouir cour fai 
re. et messires gauains ensement li ofste sen 
sieruiche si comme asori signeur et ason 
cele 
ca amiiudier toure la uille sisenisseuti fors che 
ualiers et dames et puchselles. et gens menues 
et luurgnis et chiteain.et cascuis si corme 
il encontre la roure. sescrie eu laut bieu uieg 
ue messires gauains. li boins cheualiers li se 
urs.li lumiere de tous auires cheualiers quins 
dame nous a rauieuee.Dont li pais et la tiere de 
logres ert descorsillies.pur li et apouris bieu 
uiengne lisires qui clartet et luuisere a rame 
nee entre nous qui deuant estiesmes. tout plaĩ 
de teuebres. bieu uiengne messires guuaius qͥ 
nous areudus et auieues les catris en curtres 
qui ereut en eschil eu la deserte terre. de gorre. 
uant messires gauains enteudila parolle 
mour mousignenz guuair conneueun 
que il qui doit que par sa prouesce fust la roi 
ue deliuree.de la puson. et tout chil qui de lat̾ 
re erent escaitiuet.q ais il estoit tout autre 
Isieirfu trou dolans. et lor dist signeur repo 
uent que il ne quidost.E cucoutre aus conuns 
ses uous dechau dire car par moine sout pas 
deliure. et qeste liouueurs que uous metes chi 
sour moi.sime uaut autant cornme houtes 
Acar des auentures de gorre ue sui iormue alise 
ueres. ne par moi ue raues uous ue la miue 
ne les pusouo. car sou i ai pir uia demoures 
failliti. mais lauselot iuiunti ataus de lakrie 
uer lauenture si la kieua couuue chius qui a ps 
les tous les cheualiers. qui aius furent et poꝰ 
lui deuerosti faire tous li ueuꝑ les orisaus. cunͣt 
chil leureudent si en out mieruilleuse iore. et li 
demaudent sire u est il dorit lauselot. u est il. 
fait messires gauains dout nest il auuoecques 
le rai artus monsigneur et chil respondent. 
aussimait dieus uenil auuoecques le roi ar 
cus nest iluue.ne entorite cheste contree puis 
que eu fumeuee ma dame ne nounes uoris 
parler de lui Quant messires gauains lententi si 
not oucuies mais aussi graut duel. et sot que 
les leues fuusses fureut quil les out trais et de 
cheus Adaut furent tout caurouchiet et tout 
esmient en ire. et tout dolant et senuieuẽt 
tout ensi menant lor duel dioirement ala cort 
auroi artus.M ais li duele que la roiue enfait 
passe toutes autres doloura que apune queel 
le seupuet coufoiter.Mais pour puaur de la ꝑ 
cheuauce de la geut se refraint de son duel mener. 
et uou pour quaut pour chouua elleua mainᷤᷤ 
doleur asoncuer. et lirois par cheus qui ui euẽt 
en enquiert la ueritet de cheste oeuure. et chil li 
cauceut couuient lause lot auoit oriuret.et cop 
ment il auoit deliuree la roiue. et coruent chil qͥ 
erent emprisouuet des lont tanis. eu la tiere de gorpe 
sont deliure si seu aloit au pout saus eue. querrq̃ 
norlluerit gauaut ercoument liuains lee 
uoit trais de lui.icheste cose desplaist moult 
durement auroi et forment li amuie et grie 
ue.Mzais la iose de la roine li aliege le cuer mlt' 
duremeut.car chiori erti la rieus que il onqua ᷤᷤ 
plus auoit si eri auoit estet agnͣt mesaise. cai 
bien le quida auoir pierdue.Erans est liduels 
en la maison au roi artus pour lanselot. cur bie 
quideut et un et aucre quil soit mais.Siseiour 
ue lirois artus aliamaalot pour sauoir sil eu 
aroit nouuielles.cu pres ert de gorre.et la roi 
neuieit uoleuciers mur sou auut qui ic̾uche 
ualiers nouuiaus uumois aꝑres la uenue deꝑ 
eschillies.uiuurerit au eai li desprisouuet porre 
puier au roi duue assamlilee.car il auoieut es 
cec eschilliet si uauaieut ueut guͣt uieche dar 
mes de prouesce piecha auost si comuue il soloi 
eut ueir. et li rois dist que iamais assauiblee 
nara euson pooir deuaut quil sace auaire 
cose de lauselot et la sacuideut tuit̃ que iamais 
arues ue porterout pour nul le soiug deuanti qͥl 
sachent que lauselot est deueuus. enciesti lacoues 
courblee que nus ni fuit ioit. Neliduels la rauie 
ne remuint mie.siuaiti maulti auient sa 
miautes ue elle ne reclaime ue dieu ue haume 
fois la dauie dou lat. car chelle le porain iecour 
re atous besains. Eutel mauiere se coutienent 
duskes ala peutecorisie. et desla duskes alauii 
auoust.et lors couuiuriq le roi courti teurr. 
et porter courourie si conme il ert acouftumet. 
si tiunt haute fieste.et encore le cenist il plue 
gũde se il eust lauselot. car il euert taus des ca 
ragies desi gnͣt feste couune il soloit fuire.Qutͣ 
cheuiuun le iour de la fieste si commeuce lamesse 
et npies la messe si fu li rois aune freuiestre. et 
liuaius 
et tuit ii cheualier isseut fors dou palais. et li 
rois demande. La ius nains que afrurfaiti. chiꝰ 
cheualiers autant fuit il comme li autres.lirois 
ne set qui luuoeut due se li redemande eucore u 
ue autre fais. et il dist tout eusi comine deuant. 
et lirois setaist une pieche et li autre li demandẽt 
autressi.Apres disti li rois au cheualier.sire che 
ualiers couuient pories uous estre deliutes.Sire 
fait il se aucuns cheualiers mantoit pour moi 
la uiousui chie ne me trouueres uors hui. 
fuit lirois. ia dieune ulace. quil le truuse fait 
taut seuuait coutreual les rues.si est bu 
Les et arochies et de cauares. et de lue. et li raiꝰ 
dist que ore puet il liien mangier car auen 
ture ail asses ueue. gnͣde et asses estũge. et mes 
sires guuairis ueuoit des canilires et le roine 
oli.ii il auoient dorraĩt.car il auoienti la uaut 
ueilliet ala capiele si fu asses qui laueunux le 
corita.et uessires gauaius encormeuce capiloi 
rer et dist que maleois soit qui pruuuers esta 
lili carete atel mestier si liuiemilie de lauselot. 
qui imouta.Eusi est lirois assio amangier.et 
tout li auire. et quant il seregardent si uoieun la 
karete eniui la courti et li cheualiers sautius 
et uient la uli cheualier maugnient. et cas 
cuns dist uees la le cheualier de la kairete. Il uait̾ 
seoir auuoecues les cheualiers. et cascuus le 
luute ariece. et dient quilue dait uie seair. aust 
aues cheualiers et il senuaiti pir taut cascuurẽt 
mais mis ne sueffre quil sieche et quant il 
a par tout alec si prent uue nare. et uait seou 
auuoecques les esquisers. mais il le cachent 
ot touuiee catieste deuiers les pres si ne uoloit nise 
si iast mangier pour chou aue nulle aueutu 
re nauoit encare ueue.Lors esgarde si uoit ue 
uir uue karere. et ot uu clieual eslimons qui 
ot la neste cauree et les ouiilles et deseure seoi̾t 
dentreus si que afurche le couuiruit fors niau 
unuains cours et gras si ot la barle gut et laties 
te grosse. et eu la licuete seoit uus cheuciliers lesmaĩs 
lones deriere le dos en uue cli emise saule. et 
depechie. et ot les deus ꝑies Lies. as deus limõs 
de la liarete et ses escua pardoit deuant et estoit 
taus blans et dales li estoit ses haiaumea et 
ses hiauliiers et ala keue de la ki arete estait ses 
ci euaus acakries par le cauestre et auoit le frcũ 
eu la tieste et lesele sorir le dos et il estuit blaus 
et biaus amierueilles.Quant li cheualiers uoit 
leros et ces baroua. si dist ha: dieus qui me delim̾ua 
gier.ec quant niessires gnuains uoit quil fu 
fu si ariere laures si laisse le mangier a aporter 
et uiuntiali si li dist quil lifera compaignse nuiꝰ 
quil est cheualiers. la parolle enuait par laieae 
tant que lirois le sot.si maude gauain.quil le 
tient ahauui paur chieste cose.et dist quil en a 
sourfaio.apierdre le siege de la table reoule et il 
dist que sil est houuis pur la karece dout est lañ 
houuis.et apres son li ouuissemeut ne quierqil 
plus hounour auoir. et li cheualiers ati les pa 
rolles mais nul samblant ueufait. et gauais 
nestoit pit esbahis de che que lirais limande 
Auant li clieualiers ot mangiet sise leua. et 
dist amonsigneur gauain guͣt miierchis. ore 
uoi se bieu quil est uosrs.Atant seurourue et 
uient enuuliruillet quipres dilluec estit.C 
sest armes de cortes armes cax elles li furenti il 
luec apireillies parsonesquiier.et uient toris 
armes et ses esquiiers olui en lestalile doui che 
ual le roisi itrueue uu des nullerirs cheuaus 
doumonde tout ensselet.Il monte sus et ieuiẽt 
deuant le roi. et li dist rois artus sore ueuoit 
auant.chius qui gauciin laidissoit et teriost 
ahormit.de chou quul mauoit portet courai 
guie.ie len desfenderoie coutre le nuilleur de boꝰ 
cous. et coutre uous plus uoleutiers quo encõ 
tre un autre.et sachres que uous estes liplus 
re creaus rois qui oriques mais fust. simenirat 
atant.M ais dorites uoies eu merrai soriur̃e 
ceual. et quant iou porai plus auoir dou uost̾ 
plus en prendeas ne iã enchesti ostel.nauia 
cbeualier qui iar sori coiꝑs le uous ramaĩt 
lors souuait li cheualiers et encoritre morisi 
gneur gauain.et li dist gauaingituit niẽrdhiᷤᷤ 
de chouque uous daiguastes matigier auuoet 
ques moi.Lles adieu fait messires gauaius car 
de moi naues uous gaice. et lors sont uaz la sale 
pout eslubi. car iluoseut le roiiriet qui atel duel. 
que pour un peu quil ne aieue.et esrage auant 
son cheual enmaine deuant lui.et saigreuiors 
saut de latable et seuuait arnier asduostel. 
et uait apres le deualier grant a leure. Si fait 
lucaus libuutilliers. et leduiiers li counesta 
bles et girfles li fius do. et lieus li senescaus aͥ 
dont iii estoit mie.Mais quant il oi dire cou 
meut et pour coi li aune sestoient ariuet.po 
aler apres le cheualier. si fist ausint.Mais sai 
gremors le siut depres tous pruniers et chiis 
senucrit tout coutreual la rĩuiere taut quil uiẽt 
augues de la foriest.et eusi auoit nou ligues.qͥ 
O ioune sui 
uient lucans li boutilliers et chius ist fors dou 
gues eucoutre lui.siseutrefsereut.et el rabat lucã 
et il enmaine son cheual puis li dist sire cheua 
ualiers dites auroi que ore aige plus dou sieu que 
iou nauose huimacui.lors uieut teduiiees aĩous 
ce alui. et li cheualiers lalat. eti girflet a pres eti 
lors passe le gues et fait samblant quil seuu uoel 
le aler. et leux li escue et il uieut ariere si seutrecõ 
tont enmile gues. et keux buse sa leuiche. et chiꝰ 
labat ou gues. et preut le cheualet leumaĩue. Lex 
saut sus tous estourdio. et ot asses beut si estmlt̾ 
blechies. sisenretourne et reuieut au roi.et li 
rois est si doians quant ilset les nouuielles q̃ 
nus ulus. et dou touti le preut asou ueueut. ⁊ 
gauaius dũt sue sire de plus liouuis euia que 
uel quil rarloient ensi es uous la kaiere 
et lenain.qui lameuoit.et dedeus auoit 
estoit de sour la foriest de roueuent.et la fories en 
est pies ademie archie. li cheualiers sa rieste. sar 
laighe. et dauire pait auoit .ui cheualiers qui 
laceudoieut.et saigremors uiuut la poignaut 
et quant li cheualiers leuoit sifiert eucautreceᷤᷤ 
espourons.il seutredouuenti guͣs caus saur les 
escus. Saigremors luise sa lauche. et li cheual 
le fiert si dureuient quil lalut atiere et sarsist 
le cheual.et leumaine outre legues et chil sõt 
arareilliet qui le preudeut.et li cheualiers dist 
ascugreiou sire cheualiers dites auroi que ore ai 
ge plus dusien.et encore en auerai plus.cou 
mient fait saigremors nenferes uous plus ne nil 
tait chũ. ex seĩou plus enfursose uous ni aries sa 
ueu. S aspeuore seuait oue honteus et brs 
une damoisielle.li nains le mainc a la court 
et quant la dauioisielle uoit le roi. Se li dici roiꝰ 
artus onsoloit dire que nus desconsillies. ne 
nulle desconsillie ne ueuoit ata court qui couseil 
ni trouuast.mais bĩenipert que ore es uiericou 
gue. au li liiuis cheualiers seuest ales ne ouqueᷤᷤ 
netrouua qui le deliurast.si eumaine.ui. de 
uos cheuaus maugret ur̃e cheue sai iou se son- 
crouuerai qui de chime giete. Messires gnuauus 
niuut auaut et li dist deruisielle couinent euse 
ries uous setee qui mouteroit fuit elle chile iste 
poie ius. En non dieu faĩt gauains et gimonte 
paitour lamorir au lain cheualier qui iuiouta 
Pout se lanche en la kacete. et elle desceuti. et lors 
uieueut cheualier cout mouted si desceudeut poͬ 
monder .i. lors iestuenue lauosue et la dauioinel 
ledist au roi.artus. Roĩs artus iou meuirai. 
grais iouuuoeil auaat queui saches quels 
afaires aproche rar coi ta cours sera tristre et do 
leute et parqui les auertures preuderont fiũ.ue 
cuue deusces uiie chiertes faillir au cheualser.lĩs 
deusses estre fuillio eula karete. car il ui estuit mõ 
ces forlkies pour lamour alauselot quipour ches 
le daue la queire iuioura. et fist cliou que cu uosa ᷤᷤ 
euipiendre pour li qui ta feuuue est et pour li deue 
poieut mais estre toutes caretes houuerees et ces tu 
quili cheualiers est qui tes couuuiguous a alatuo. 
chouest uus ioueues enrfes. qui auteu apres pas 
kes fu cheualiẽrs C est corisius lauselot. et freres 
de lyorriel qui quiert lauselot.si faĩt que faus 
carchiertes.il uentiouueia uise 
ches parolles uiuut illuec li cheualiees 
dout elle leur auoit parlet et apres lui les es 
¶quiiers qui amenoit les chieuaus quil auost 
gaaiguies. et il oste sor haiauiue et uienti deuãt 
lerai si sagenoulle. et dist sire fuides reprendreuoꝰ 
cheuaus. car ieue les eumerroie mie eutel ma 
aiẽce.M ais eusi se doiuent luiu cheualier eutra 
cauitier. Lors se lieue la miue encoutre lui et lirois 
l fait granq sose pour lamour de lanselot sou cou 
sin. et la damoisielle est mouicee si seuuait sans pluꝰ 
dire. et li rois recieut le cheualier auuoecques lui 
et liotria la compiguie de la talile reoude. ex diuis 
dist quil uest rie encore disuies de si gnͣt liouuour 
eu prendre ue cecheuoir.et dautre part ilue le uau 
poit mie se uestoit par le conseil de lauselot. et linis 
ceusuefre acaut se li deuiande couuient il auost añ 
et il dist quil auoit nou boors li eschillies. et la mirie 
li ceuiande qui est la dauie qui senuasti. et il desti quie 
cliest la dame dou laq qui lauselot nouri ex mol ⁊ 
elpouiel 
uauti la uine leuteut si est caus doleute que pl 
ne pueq. Dant est moutee et dist que iauiais ne 
fiuera deuant que elle lait atarate eo lixois uaiq 
auuoecues lui. si out crouuet gauain en la uil 
le que li nains en meuait enfore eti lamiue 
Caut enla karete.et gauains descent et li iois 
mionte apres la roule.et la roiue descent.ne 
ouques nereuest nuo cieualiers qui en la cha 
rete ne montast. qui fust de la courc au roiar 
tus. ex des lors en auaut tant comme lirois. 
uesquiae suue sunus hous dariues pour cha 
rete ains a en cascune uille un roucl in sans keue 
et sans oreilles simeuoit ou sus chelui qui ou uo 
loit houuir et la rome et messiies gauains uont 
apres la dam orsielle silataignent et la roine li 
aiemierchidet dist que moulti est honteuse que 
elle aucois ne la couueue si liprie que elle retourt 
ꝑc uiessues gauaits li piie qui moult li fait̃ guq̃ ioĩe 
Mais elle dist que che ne poroit ore estre lors le traĩt 
la roine aconceil et li dist que se elle sec nouuielles 
de lauseloc que elle li die ie sai fait elle que il est 
cous sains et cous haities. et enpuson. mais mlt' 
est hourieres.et li pouis est establis quil escapera 
et sil escapoit auant il aut pierdue la ioie quil s 
canc cachie quil se u engera de melea gaut et bien 
sachies quil sera ala prumiere assauibilee qui sera 
ou roiaume de logres. et la le ueues uous se uous 
ches nouuselles aime moult la roine sisenre 
courrie quant elle uoit que ellene pora recourner 
ladauie du lac et reuient encoutre le ros. et li conte 
les nouuielles de lanselot.Mais elle ue li dist 
mie quil doie estre ala prumeramne assamblee et 
brois en est moult lies car pauour auoit de sa 
mort. Mais la demouree li amise et la rome li dist 
site car faites crier une assamblee en la marche 
de goire. et de ur̃e ciere. car par lassanililee enporis 
uoris ose nouuielles. Lussi uoris enipuent. 
uos geus qui sont issuti de prison et lirois lotroie 
s fait que dillues axx. iours sera li assauiblee a 
porniglai.Ensile maude li rois et la roine par 
cautes cieres par letres et rar messages as chłrs 
Mais ore ne parolle plus li contes detuiue de sa 
connaiguie aucois retourue alauselot: 
  e 
lanc.de prison pour aler au tournoiemẽt sour sa foy. 
asi commeuous aues oĩt 
est lauselot enpui son cies 
le seuescal de gorre et a 
quangries il set debou 
che deuiser si futaut en cel 
le prisonque cl elle assaii 
blee dont nous aues oit ꝑarler fu criee sid̾ 
ala paar touti lemonde ia nouuielle.sc est tant 
alec la nouuielle et esuindre.qrie onset iales 
norelles en la contree estrange.Daut uuꝰ 
halsegres ne solosti recouruer. oy tũs ore qui 
uoloit si i auoit et leutree et lissue et ipooit 
aler a sa uolentet et ueuir. Si i ala taut et uit 
par lemisne.que elle uiunti chĩes le seuescal 
aueleagant enqui doutli malisse dori mõ 
de estoseuti. et chius seuescaus auoit ensa gar 
de lanseloti.Cli auoĩt asses mauruis. Melea 
gans qui ꝑlus qui plus le h aoĩti que nul houme 
Si sot lauselot lauouuielle de la citine. et tout 
lotieriuine eusement ne ainis puis que il lot 
oĩt ne furent sĩ oeil saris laruees lie ses cuetᷤᷤ 
saus gnͣt dolour. Si quil euꝑ ieit le boire et le 
qangier.et le doruir et la damie de laieus se 
apiorchũt bieu sileumist arasson et silidis. ha 
sue pur dieuet pur ur̃e ame dites moi norr 
naro odibrrao ⁊ ꝯeꝑo orion ico mił nonooriõ 
pĩoꝯũ orio eomon ꝯn ormnꝗan ꝯaidumu on 
noꝵoił onon in rono ꝯmorũ diganon 
oꝯipõ ꝑ ꝯꝯmos ñi orꝑ onon icoana 
que se iou sauoieure pesanche. et iũe anui 
qrie morilt enseroie courouchie et dolerite: 
hia: dame fait il ne uous esmieruillies mie se 
iorsui dolans et courouchies.car chieites ⁊cui 
naurnie estre mors ore endroit.quaut ioune 
porai estre la u tous li los et li pris de toride che 
ualere dou moride eit.a la atiue u tous liuiq̃ 
des exq.mais se dĩeris uoris auorti tait tunt 
frauce. et taut eust mis de bien enuoris.quebo 
pie laissislies aler achelle assamblee.iouuous 
pleuse loiaument courmie loiaus cheualsexp̾ 
queia si cost lasiamlilee ue depirtira. que ioꝵ 
me metrai gn urẽ prison ariere.aussi corn 
me iou isui ore. Aussi uiait diais falt elle 
que iou le sesisse moultuolentiers etmioult 
eufuisseioiaus et lie se iouue creuusse ma des 
truision et ma mort.Mais iõu crieug tant. 
purement ⁊ousigneut que souue loserose. 
fuire car li sel meleagans qui caut a demalisse 
en lui caucost couulie il le saroit destruicoit mou 
sigueur cout et cheuest tuie ruierueille se iou 
le redoute car il est tant felet taut mauuais 
decorage coumneuous meisme le saues. Dauie 
fait il ie uous prie pour dieu mierchĩt que se uo 
enaues pooir que uous mendouguies congien 
et teries nia maru et ie uous creanc coumue 
loiaus cheualĩers. que sou apres le tournoi 
reuerras enur̃e prison 
mblee 
mie ains enprenderai le sairement. que uous 
pue ceures ma couueriance et uie douures uo a 
mour chou que uous men pores douuer. saus 
uous des houuerer que uous reuerres euici 
prison.et lauselot moult lieuieut quaut il ot 
ia parolle li otrieet li iure que tout eusi coumie 
elle la deuisen li teuira et tent samainuiers une e 
glise de saint piere. et iure que aussĩ li ait dieus ⁊ 
li saint de leglise quil li teura aloine foi tout chou 
que elle li arequis sibien qus ĩa ne leudetaura et 
la dame li baille mainteuant unes arres uier 
meilles sonsiguour.eti cou cheual qui amier 
ueilles estoit biars et fors. et hardis. et chius mõ 
te li seuuart toris arruies. sour le cheual des arues 
freckies et nouuielles. et erre tant par ses iourne 
es quil uiuuti la u la luptaille deuoit estre. et 
niunt ami castiel qui auor noalt et dist 
quil se ceara deuiers cheste partie et entra eus 
un ostelbas et petit̃ et porire.et mes aaisied. Ne 
onques muis ensonuiuant nauoit hierleghiet 
eutel lui.Car tunt estort li osteus ꝑetis. et bas 
aue apaiues irot sou cheual traire.et non pour 
auant si eust il enlauille asses osteus se ilua 
usist biaus eo graris et boins. car la deue deuo 
auc qui moulti estait laine dame.louneralt lor 
tous auires seselle leust couneue et autre ssi fr 
sissent liulus de chiaus qui estaient ueruiti a 
oult auoit ou castiel neuut gut cheua lerie 
mais defors en lierbeglia entore plus que 
Iuant la dame leuteut sieu a młt̾ gnͣt pau 
Lour et pitiet. et se pourpeusa moulq̾ dure 
uient. et en apres li dist ie uorio en otroi cou 
giet toudmaintenaut. ꝑar couuent que 
uous me doures uu douque ie uous demande 
laaa Dame fait il quel. ie le uors dirai faiti elle. uosꝰ 
me fianceies fait elle que uous ieuenres auioil 
euceste prisou tantost coruue li torirnois depar 
tira et si me fiaucheres que uous me doures uo 
auour. Dame faĩt il ie le uous dirai ie leuous 
fianc telle comme ie le uous porai douuer et lo 
peueuir uous iir gie: oie meupuis auoiant de 
uir fait elle. car ioucroi uiaieuient queuous 
aues autiui bailliet lauiour que ioudemaudet 
nous ai. et uon pourquant tarit coumieiou 
puis auoir cri pieng ue iouue le desdaiguerai 
dedens.car carit eniot uenut que uus que au 
Atres. et pour la roine ueoir qui estoit uenue 
queil ne poreut auoir rechet ou castiel.car 
cautre uu quil en iauoit ueunt pour lacsamblee 
euiauont ilui ueuus pour la coine quiiaui fuis 
sent uerunt se pouir lui ne sust.et bier.u.liues ẽ 
uircuile castiel uplus.estoient logrec libaiõ 
es parusloris et eus es tentes et otant hierbs 
ghiẽt dames et deuiisielles.que auierueilles 
les esgurdent chil quiles uoient. Tant tant de da 
mes et de damoisielles puent estre uenues. car an 
ques mais nus cheualiers en uue assarulile 
e cancuenuit. et lauselot auoit mis souescut 
aluis de son ostelpar decors et il pour sou cous aai 
fier fu couchiẽs et sise dorruoit en unlit qui troꝑ 
estuit mures et couuiec s dun gros drax de caiue 
ne.sisiert lanselor trestoris des armes et acon 
tes cour letit. et la uilgisoit si pourement si 
issi rar deuant luis de la maison un hiraus 
dela cauierne.lau il auost leut sacore es sa alt 
cheure.si eit enpprir sa chemise cous descaue 
et uiunt gut̾ aleure tous descaus contre leuẽt 
lors esgateẽ deuauo lui et iut le uieriueil escit pẽ 
dre aluis de le petice maison.mais airis ue got 
ne int cormoistre aqui il fu ne ilne scit auiport̾ 
Le deuoit 
ors dist rar sainte crois.iou meuiraiue 
qir laieus ques caitis chou est qui careus 
sest trais a ostel. lors sauti le qut cours eul auii 
sou et encra ens et lors regaise ou lit siuit lã 
selot et si tost cormue il lot.neut sile coruuit 
bien cur il faisoit bieu acorioistie.Mais laũ 
fu moult doleus quant iluit que chius lot cou 
irai.Se li deffeut bieu et enseigue que il aruilllil 
ne a li ouuie ue aferuueuedie nouuielles de 
lui .car aussiuiait diex fuit il se tu en auores dit 
nouuielles que mius ce ueuroit auoir tes iex 
crais et le col brisiet. sire fait li hixaus.iou uoꝰ 
ai bien oit mais aussimiait dieus iouue se 
poie pour nul auoir rieus nulle que iou seus 
se qui uous greuast et a taut saut fors de la 
maisori si senua. et moulti fu dolaus que il 
ne lilorst nommer pour cou que taut disoient 
quil estoit ia mors et auaut il uelpot nouiuer si 
sescrie euhaut.ore est uenus qui ausuera ettout 
ensiuaicriant pareriila uille li hiraue et chil cui 
leuteudent li deuiandeut quil auoit.et pour coulgi 
etout enfi.mais arus nie leur euuaut raison rẽ 
die. ains ua parruitont le castiel crieint chemersmeᷤᷤ 
ct li cheualier nenforit el que rire qui rie sal 
uoieut quil disoient et quant che uiunt 
aumatiu si casamblenti les routes la ꝑ li tour 
uoio deuost estre. siiot mierxilleuse presse do 
cheualsers et de siẽrgaus it la uli tnuruois 
Pait estre estalilis at faiouues gnͣdes breteskes 
nt unes gnͣdes lages de fust adeus la roine et 
auuoec les dauies et les dersielles.Ne ains 
amo ire uit taut liieles loges faites eusi paĩte 
tans et alueciues sout les daures retraites 
trestartes auuoaucques lapairie. car elles 
nuoeuleut ueoir le cournos.et qii iius u 
xpis le fera.Lors cauirieucheut cheualier auenir 
uir routes.xe.et uint.et treute.et trente.ca.Lx 
et cha .iii. et au lassauiblee si gnͣde que ains aus 
si gnͣde ⁊ie fu.par deuaut les liches assaiulileut 
atinet et des aruiet et resauublent les lautlzes 
uus gnͣa los car carit apirter eui font chil aui 
esprouuer se uuoeulent autournos quil ni 
parait se lauces nou et gonfauons et lanieres. 
Bi uiueueut luouste̾our au souster deularas 
eslais sicrueuenit asses de compaiguons. 
chil qui iouster uaurent et li cuitre sapa 
xeilliereut daucres cheualeries faire si furent 
si plaiues les praeries des cheualsers ettanti ẽ 
sot que arrierueilles les ꝑod onesgarder. M ais 
a la puuniere assauililee uiot uiie delauseloti. 
Mais quaut iluiuuit et il ciprocades reus si cõ 
niericei li hiraus moult.durement acrier mlt' 
et foruent ueschi chelut qui ausuera et li cheua 
lier li demaudeut detoutes pars qui est font illi 
cheualiers qui ausuera iounie uous eudirai au 
tre cose fait dil.azaiso cuant lauselct uiunt 
alestour ilseus euualuti.xx.des mulleurs quii 
suissent.et le canuueuca si biai asaire que ruis 
neu pooit ses iex retraire de lui reguider.en quel 
liu quil alaist il seus fait tous les reus fremir 
il abat clieueus et cheualiers ed porte atiere doꝰ 
plas et par deuiers porniglai estoit una cheucił 
uenus qui moult estoit preus et hardis et 
moult seuietoit auaut.aar il estorq detres reuou 
mee prouesce et sescliouaus estoit.moult blaus 
et moult courans cauure chiers de laude.ichius 
estoit fius au roi des irois si le commeucamoult 
moulti bseu afaire si cuul quidoit tout passer et 
tout uaintre le tournoi.mais asses le fist mius 
liuiermaus cheualiero que il ue cist et plaisoit 
quatre caris acheus qui le reguidaieut que ue 
faisait li fius le roi dirlaude et ensi quetuut chil 
qui le uoient sargueut dedemaucer quiil est 
chius qui bien la fait et laroiue quimoulties 
cost sage et apiercheuans a a couseil narꝯ uile 
meskine et li dist pucliielle ie uous tieng moult 
asage ed acaurcoise cuie ioi nuoeil que uous me 
fachies iuuruessage aparolles bueuieut retiaites 
eo desceudes iluielement ius et me dites achel 
cheualier qui porte chel escut uieruieil.quil lo 
face crestout au mieus quil puet et quaut la 
dauoisielle leuteut si desceut tout uiaiuteuanit 
ed monte sour uu plefroi et sa ceurt apres le 
cheualier uiermeil et sa cornta tautust mlt̾ 
pres de lui. et li dist tout acoriseil sire la rairie 
uous mande. que uous tuut auutitĩs que bͣ 
mes le faites et chius li respout demisselle uilt̾ 
uoleutiers et lors senpart la damorsielle et li 
cheualiero qui ot cst le coumaudemeut asada 
me sesuiuet apres uu cheualser paur souster 
taut couuue licheuaus leuuet porter si faut 
quant il le dut ferir ue ouques ꝑuis desi ala 
aust ne le fist ce au pis nou que il ꝑod. faire ⁊ une 
digualiars qui alui uiit lesiero tuut diueniẽ 
que pur ꝑ eu quil ne le descorume tout. 
Quant liuiermaus cheualiers sent le cop si sẽ 
courne eufuies.ne ouques puis encontre ceua 
lier ne courua le col de souesier. ne ilui touruas 
pour uulleriens moudaine puis que il a sa da 
me ne ꝑlarsoit.si fait gut̾ sauiblant quil aĩt 
gut muaur de ceus qus uont et qui uieunent 
et li cheualier font delui lor galioss et lor nseso 
qui moult lauoient aucois pusiet et li hiraus 
qui soroit dire chũs ualira tout su moulti 
durement dolaus et alaulss car chil qui orent 
oit les fais et ses afia li disoient ore te tais chis a 
saune brisie. ore te tais de lui car il uen auuera hui 
mais. et li pluiseur redient che que pueti estre. car 
iluen ausuera huiuiass.et li pluis eur redienti dye 
auet estre que chius estost si fusa prers.ore eu 
droit et ore est si fus couars que il nenose a 
cendie dli aualier.M ais espir quil le fist pur 
chau quilue sauoĩt ouques mais encreruis 
darmes.si quida que aliue ce ueust teuir iuus 
haus car il ferait corue fouxseues mais il 
ena hui truit apris que iamais tant corume 
iluiue ne les auiera cur ses cuees nes poroit 
aidurer ne il ua ouuieude tant couarde ues 
et la rouie quile regarant eu est moult lie en 
moulti durerrient li plaist.car oro set elle tot 
uraiemient que chestoit lauselot.Qrisi toute iour 
dusRes aucoir satuuit chius paur coriars et 
cist tensr. duskes au uiespre quil se departirent 
si seuuont a lor osteus. et audeprtir sont li plait 
pirnii le castiel de cheus qui nius fait lauosẽt 
si uensi li fius le roi dir laude quil lait le mius 
fait mais il lamoult laidemeitt mespris car ili 
auoit moult de ses pareus et de teus qui mius la 
uoient fait que il. Neis li cheualsera niermaus 
lauoit miuis tait pruuuerainement que .il. Ne 
les dames ne les damoisielles nauoient arieus 
tauti leex couuue alui et bĩenorent ueut couuient 
il auoit tout prumeruinement fait et en apres 
sicu cant acouardis. quil nosoit nul dieualier 
ateudre ains le pooit prendre tous li pirea et rece 
uir tous li pires qui estoĩt enchel touruosemiẽt 
seil le uairsist prendie. Mais adaus et a doutes 
plot que il reuerront alendemain autournoi.et 
uerront quimius le ferant u cͥ il de pouiglai u chil 
de uouaut. et lors quant il fureut uerut alor os 
ceus. si sescaeut lihiaut u est u est licheualier 
luuauuais liuires qui onques portast ne lan- 
ce ue escut. et li clzeualier meisirie en demainẽt 
gut galoiõ et dicat uir uia cos fuirs en esti li 
maus eurs leu a ca cl sec et la mauuaisetes d̃t̃ 
il est plains. Ensi enparolleut entre aus. Mais 
il auient souueut que teus blasme autrulqii 
aplus arependre enlui.Ensi ont passee lauuit 
et quant che uiunti ala souruee.sire fureut tot 
assambleci ala uiatiuee. et la uoiue re cumonte 
eu la loge. et dauie et damaĩsielles ou. Si ot as 
ses en la lage. cheualiers auuoet lataiue qui 
estaieuti deteuut prison et chil loi deuiseut les 
aruies as cheualiers que il plus pulosent. eti 
dieut uees uous achiel escut dor ale leucie de bellĩt 
ciou est goruatus. lililans: et uees uous chelui 
deiauste qui a eusou escut un aigle et uu diagon. I 
est fius auroi daragauue. qui estuenus enceste 
tiere pour los et plur liouuour coriquerre. et ue 
es uous celui achelescug uerti uri lu parti paint 
et iauire moitieti de lescut eg darur chest ignan 
res qui canti acheualerie. et chius qui parte clles cai 
saus eu sou escut. poins biec abiet. cest carebais 
de lignes. et ueeo nous chelui qui porte uue porre 
pasute ensou escut sisarble quileu isse uus 
chiers. Sachies cliauest y dees li fiua uu.q ais 
gi uoi faiq liuis uu cheualier auues blaukres 
armes qui moulti souste biel et moult samble 
bieu cheualiers apiers. mais chiertes ne le cou 
nois pas. par dieuceut uue dauoisielle il na pas 
encore uuruoid quiluiuut ala court uoirsign̾ 
le roiartus et sachies quil auou loxs li eschil 
lies. et est liĩaus amierueilles et de graut proues 
ce plaius. Ensi deuisent entraus les armes acheꝰ 
que il caunoissent. Mais ni uoient mie ce chelusau 
uiermeil escun si quideut quil seusoit suis eq 
quant lapome neluoit si irenuoie la damoisiel 
le. pour lui querre et se li mance que elle li die quil 
face encore tout auouaus queilpora et chelle fait 
tancust le commandetrient sa dairie. et seuuait 
paruu les ieus et quistitariti le ch̾eualier queelle 
le trauua si li dist quil face encore auno ans que il 
pora. car la roine liuande. et il disti taut a son com- 
mandeuient soit et lois cenuiunti autouruoi ⁊ 
cheualier le couuueuchenti ahuer cout et dieut. 
uees chi le caitis cheualier ie ialeureus. le pluado 
leuce creature qui ouques fusti. et chiertes chou est 
niserueilles canmenci ciere le soustient.et coumẽt 
noceueoir homue 
ors semeuiunt la dame a la roirie. et la roi 
ne li demande que elle aueit osti. et chelledist 
Til dist aussimait dieus cout soit auo carman 
demeut et tout chouque uous plaist li sset . 
lors let la roine uraiement que chest chius a 
qui elle est torite et lors dist ala damoisielle 
ales ariere et li dires qrul fache aumius quꝭ 
il pora. et cl elle li otrie cise met ius de ia loge ala 
tiere simonte et seuuait gut̃ aleure auch eualier 
sili dist ma dameuous mande que uous faites 
aumius que uors pores et il li respant cheme 
dites ama dame que nulle cose oumonde ne l 
plaist ne ne si et qui ne me platre. lors seui retoup 
nacl elle et sermait a sa dauie et la roine Ii 
uient aseucoutre aleutree de la breteske etli ce 
marice dou cheualser que il a dit. et Mle cespoͭt 
si cauuue ch elle qui bieu le sot dire aussi mia- 
it dieus fait elle que Tou cuiciuues mais ne uit̾ 
ne rie couuuq cheualier aussi deluuuaire.car 
tout aucrestel sauiblant fait il douual caru 
me dou bieri.et dist que quanques uous plaist 
li siet. Lors seurecourue laraiue auant eu la 
breteske.et les dames et les damoisielles casiseut 
entour paur esgarder les cheualiers.et lanselot 
saus ariester huite le ch eual des espourous.et 
preut son escun par les enaruies et se met etre 
les rens et enseront auqui tout auuset. chil qui 
loreut galet aucois. li fius au roidirlande. Eu dau 
cce patr. et tiunt louescuti eubachsec et cenuint 
diautre part enson encontie siseittefieceut auile 
dui. et lauselot le fiert si bien que li fius auroi 
airlaude ne deuicnce plus de le iouste.car lau ce 
lot le ciert si quil le porie atiere et lui et le cheual 
tant biodient et poigrient eli eualier de tou 
tes ꝑarn liuu au tescourre. et li autre aleu 
combrer laueissies &beualiers cair uar tiere en 
cheuaus gaaiguier et canquester. et lestour etiõ 
lauiellee le fait boors li eschillide si bien que tot 
le regarceut amierueilles. mais ouques en teꝰ 
caut le iour ne se mella gauains darmes ains 
e qu 
cuir dieualiers et chieuaus eirsamlile. ec 
chil qrri estoient illuit dieut.Lice comine uous 
soumes amellit.Ocouuue auous eua gnͣt 
corc.quant nous aucris gabet le nulleui clie 
ualier qui ariques fufi. et tort disoient li c eualier 
et les dames et ies damoisielles que onques 
mars deus cheualiees ne fu et disoient enne 
elles que se licheualiers estoit amarier que elles 
ne soseroient mie tant sier enleur biautet ne eu 
leur rikesce que elles losaisserit mie demander. et 
non pnir auant si a il de teus qui fonti loruõs 
que elles ne serontiamais mariees.desi a 
cant que elles aront chielui abaron qui cout 
chest cournoiement auencut.et dieut que el 
les imeterout coutes lor enteutes et dient que el 
les ne quidoieut mie que nus hous carneus pe 
ust che faire quil fuisoit.et il le sist tant dureuiẽt 
que tout disoient audeuirtie que chuis alescut 
uiermeil auoit tout passet que il ui auoit 
uul pareil eu trestuut le disoient et il estuit uoirꝰ 
Mais au deurtir laia soue̾saiti ch aix eu la pres 
se. et salauche et ses couuretures nus se must 
gnͣt aleure a la uoie et si coieuieut a eaibleea. 
que ouques nus ch aialiers qui la fust ne seu 
prist garde. et chiis seuust ala uore sisen ala 
moult dosti et moult droĩt chelle parti dont 
il estoit uenus pour aquidee le sairement quil 
auait fuit. et li cheualier qui dou dournoieuẽt 
cout departit lequiereut et deuiaudent par tout 
ec quaut il uel poreut trouuer si eu out guͣt auui 
et moult en orent guͣt angorsse.et les ꝑuchiel 
les qui lateudoienti cuie il a elles uenist dieti 
quant elles le soreut que elles ue se uarierõt 
uaut cheuiunt auruatiu Q le deꝑartirẽt 
esgardoit auuoetques les autres le tournoi 
etuent et auiierueilles liplaisoit.chius as ar 
mes caiites de sinople car estre li sambloient 
estaiutes touces les prouesches que li audre fai 
soient euuiers les siues et quant li huaus qui 
auoit cruice iour oĩt les afis ex lea gas que on 
li auoit laucies. Sisescrie par saiute crois ore est 
ueuua qui ausuera et lors li cheualiers tout maĩ 
teuaut sadrece uiers le̾ cheualsers si fait une poĩte 
enuiers uu moult coiure cheualier et le fiert si du 
reuient quil le porte ius doucheual. et lors le comi 
meuce si bien afaire despee.et de lance que meismes 
chil qui sestuient arruet paur porter armes se de 
duiseut eului ueir car chouestoit urs fuis de 
quis auueir corment il caisoit uieeser et 
que ou ques nulle ne prist mari et lause 
lot qui plus ue seiourua sentorirria et seruũt 
chies la dauie que il auoit fiauch ie la prisou. 
Mais ancois quil ⁊fust ueruus niuut li seues: 
caus li maris ala dame si demanda lanselot 
s. et la sauie li conta coruuent elle li auost ses 
armes luillies et sou haruois et cou cheual. tot 
leuoir eu descoruiri acousigneur courient elle 
lauoit enuoiiet alassauililee a poriglai.et entre 
nouant. suuait dieus dauie fuit il iroula aues 
maufuit. ꝑt iou sai bieu quil men auerra guͣs 
maus. car meleagans mes sires eueu esch c̃le 
ra et ue cacheui de ma tiere et il ia ueu auera pitet 
car il ue sot ouques auoir ꝑitet de nul homue 
cais aucis aueil pr auiuit le laco li fais 
iori meesmes dire ore nenanies Ruour fast 
la dame car iiens nulle ceteuir nel puet.car 
il le ma iuret sout saius que il au plus tost aus 
il pra reueura amoi.et iou le auide cant uail 
laut et loral que il ia nen mneutira de mot. 
lois monte tautost uisenescaus et fist tant auil 
usunt ameleagaut et li corite cormieut sa 
femme lauait bailliet. mais faĩt il che meras 
seure moult. que elle li fist si auchier quil aeciq̃ 
pit ilneusera ia mesꝑraĩsori que bĩai le saĩ. fuit 
meleagaus.mais ciertes ie sui morilt dolaus 
de chou que ur̃e femme ma fuit mais ore en 
ales adieu et sime laiies sauair quaut ilre 
uerra.Acunt seureuire liseuesauis.et quant 
il reuiuut si crueue lauselot ensa prisou eusi cor 
meil auoit couueuant eut a la dauie lors seu 
retourua la draite uoie areleagant.etli cou 
tu couuiert lauselot estuit ueuus: et ieleagãs 
senuiunt asou pere se lidist.sire iou ai mlt̾ gnͣtt 
puour due case̾ que ieuous dirai.Nolis 
sauuies moult hait de pluiseurs cheualiees q̃ 
lanc taus ont estet eu caitiuisous eutre uous 
mais ore eusout.issut par lauselot.si uauroie fai 
re une taur qui gardast leutree de norgales .⁊ 
liuidamaguo liotrie et le ciuriti abin.iors 
pust iuele̾agaus machous et oruuriers qui li 
fisent cliouquil lor conuuanda. etil lor coruuã 
da quil mesissemt miue asuire une torr la pluꝰ 
farte qui oucaues fust et diil seupaiuent ꝑuis 
quil lot coumaudet. et le sireuti moulti duis 
pent. et loreut faice eu.u.ii.sours mains duu 
au haute et espesse et bieu foridee.et quaut il 
lout par acomplie sii fait auierier.Lauselot.par 
nuit puis couuanda les huis aiurer. queil 
u uescal 
pairemaint.huis ne entree.fors taut seuleuiẽt 
uue retite freuiestre.par u ouli dauuoit amau 
Egier moult pouieuent a eure deuisee et dite 
eusi couuue lideuisa li fel plame de tres gnͣt deiloi 
antet : 
uant meleagans a fuit sa tour 
et eus mis lauselot sitauiua sa 
uoie aueuir a la courti au roi 
artus. et quant il fu ueuus de 
uaut la torursi fu tous plaĩs 
doigueil et degut fiertensscem 
menca saraisou es haut. Sire fait il caiens sui 
uenus car iou ai empuis uue baptaille. uiers 
lauselot et il la empuise contre mios. et iou si cou 
rue iou doi preseuc uia laꝑtaille uosant uous 
et lilest caiens ci uiengne auant.et soit teus 
Aͣ se coment meleagans uint par deuant le ⁊ gỹartus 
paunt deuant cous ason pere si li dist enharte 
eu lamoie forreres ore uuoeil sou que uous me 
dices uoir.se chiũs nest de tres grant uiertutit 
de cres gut forche qui enla court le roi artus sq 
fait douter.par ses armes. et quarit lireies lot 
silirespont asademaude.biaus fius se dieus me 
dinnst ioie tous limoudes le doit houuerer che 
luiqui chou ꝓueti desieruir et lors le blaudist li 
pois. et li pue quil li die pour coi. ila che ramenceut 
et dout il uieut et de queltiere. et de quel pais 
sire fait ilue nous souuient il dont miedes et 
gars et des couueuans que uous fesistea. qnͣt 
nous nous essamble moĩ esgardastes et lausꝰ 
et adont si fuil egardes.que au chief de lan cuis 
sons andui moi et lanselot ala caurt au fort 
poĩ artus et sou ĩ alai ensi cauuue aler ⁊doi a 
pareillies et aprestes de teuir ma cauuenance 
contre iaucelor aqui sou me deuoie corulatre. 
mais iouueu strouuai parut.cui il seu est suis 
ex destourries etiouirieucouruaiuir tel couuẽt 
que uns ioueues cheualiers rai fianchiet eq 
sa foit pleuie qui a auou baors lieschillies en 
sicouune iou laieuceudut. et est cousiie giermiqis 
alauselot.que selauselot neuieut au chief de 
lan que il secouibatera amoi. Ne lirois na cle 
ualier queil tant pritece ne loe de cheualeus. 
Maio ancais que li aus soit passes uerraiidu. 
se li suis sa corde cila reuourrie fius fait li reres 
aban droit te fais ore teuir pour soi.siset oretilo 
ta folie que ore ne le sauoit iuie. et il est uoirs 
que moult sunelie bouis cuers.mais li cols ue 
To lisourciuidies ne sera ia esuuiudiẽs de sa 
ius iou le te di pour chouque tes tekres. sonq 
pour trouuerl 
di.si comme ion amausigneur doi faire siuiente 
ne plus uil et mien lardeugies. ne atort rie arai 
son ne me laues dire porur cos uous le faires. Si fai 
asses fait landamagus.car ia ne uoi entoinul 
le riens fois feulemout dieruerie. et rage etiou 
si couuois moult bieu ton gier qui moult te se 
ra gutͣ uicileucore. et inaudel ait cut quiche 
kerrn qua lauselot qui taut apouesce ensai 
et qui caus liuiondes prise faratu seusoit pour 
ta crourauce fuis. mais iou croi que il soit mors 
u cratel prisou dout iluistera iamais et aussimia 
re dieus si seroit chou moult gu̾s doleurs se il 
aute mors.Qtaice aeature et u aque de eo aussi 
mait dieus que souteu mescroi plus quetour les hou 
mes del mont delui.Acheste parolle se tuist 
liandauiagus et melea gaus. sentourue toꝰ 
polaus.Mais atauti en laie li contes a parlerdou 
cos baudamagus. eo domeleaganti sou sil. et re 
ffirus quus soiẽ seaur 
si sekres et si diues quil ni a doucour ne amit 
Cõment la serour meleagan se mist en queste 
¶tet li guͣs cuers est tous saus mierdit. et saus uͥ 
tet. Nes trap durement eutrepris de gnͣt folie.E qio̾ 
seties meudaus tutrouueras asses quite lae 
ra car li fais uieisiues sise loe ne uoient ue atic 
enuuiers nioi che que tu teuantes. auis te pride 
maius.et.se sor castie tai iori fac que folo. car 
chius faĩt gut folĩe qui dou fal quide la follei aha 
tre si pierc quancues ĩoute dixoie. et lors fu uieleg 
gaua cous elpserdua. et tous dolaua ne ouques aut 
si dolans ne fu atnus iours et par gnͣt courouc 
romuiacont le sesfut ason iere. et che est adire 
que il ouques puis auuliour ue laia. et pour 
choucuie il ne le blandist. et lors eu apiela soure 
reccuient fait il baudamagus estes uous faus 
u uous resces. rour couse iou meueste uous 
nselor dont elle estoit a mesaise. s 
eleagaus. auoit une seroue 
donti li cautes aparleti ca en 
ariere et si sacies que clietu 
chelle a qui lanselos dauris 
lacs este doucheualier ochso. 
siue fu raie lie quaut essoot 
pit nouuielle ce lanselet telle coulechaoid̃r 
sure que iamais nara re pos desi atanti que else 
saura de lui nouuielles chiertaines. et uraiẽs. et 
seuceurt asou ostel et na oute cour son palefroi 
moult liel et moulti soues porraut.aꝑ ai ẽ cu̾t 
uous puis idu psen dire que quant de la couit 
se parti que elle ne soti ouques quel parti tour 
uer. Mais ou prumeraiu cli enin que elle trouusse 
met et ua taut ceniiuanti la u auenture lemal 
ure. saris siergariti et sactia deualier.eti est uioult 
purenieuti eugn̾te dacontiure. de queellegcant 
cachiet si a soruieuti aleti et ueuuti cha et la 
car ilueri coriuienti aie ceposer seelle ueruꝯet 
acuindre die que elle cache. et che esti alauseloti. 
leter deprsson se le ꝑdit uenir la uelle faire le reusqi. 
mais soucus aius que ele lait trouuet. Q 
ura mains iis ceu̾diseo et moulti lĩcouuer 
ua trach ier et queree mais seie uaus acaucoie les 
pais ex les iõuruees et les tteres la u elle le qͥ st 
asses arnie afaire et apeuser. aucose fuiasses li 
moss. que elle noiant seusti. nient plus q̃ 
elle auoit fait deuanti et taut le quist que el 
le fu moult amalaise et moult trauillie.si põ 
sa que elle se crairoit aseiour porir sou cors re 
poser si seuuiuut oroit ala maisonde cheluiqui 
auoit lanselot enscigaice et chelle sert serue 
ex auoit la nuchielle nourie de ꝑetireche Cilot 
la damoisielle fiaukie.et lor moult ucemẽt 
Qanariee qua uauassoui 
lamaisoute chelle dame uiunt la puchiel 
le. et quant. elle le uit si enfu marlt liẽ 
et silifist corte la ioie que elle li pot faire. et 
chelle li disti que elle auoit guͣt mestier de se 
iouir.car moult auoit traulsliet sou cors euu 
ue lesougue que elle auoit siuie longheuient 
Illueques sesourna la dauoisselle.iii. Ioues ⁊ 
uit le mangiẽr lauselot atourrier qui ou por 
tora alatorir.ex taur eu enquisti que elle sot uias 
ement que chouestost lanselot qui e latour estoit 
sienfu nioulti lie. et lors quant elle a laieus ceiour 
pet tauc que boin li fu. si senparti et reuient a la 
meiscu aleisierue.et li aporta auciir et saiqus 
et fist ensenienti courme selle crespassasti par la 
et esma et uitimoult bieu lafaire, et coument 
qu li portoit amangier.paruiiuue uachselle.et 
al nipeutrast 
lastes. et cho fu le chies dun cheualier conqui ẽ 
que ie uous cis trenchser. car icuno lamos engi 
auti et pouir clest dori et pour chest sienuidye 
mesuisou mis enpaine pour uous cauoir 
simait dieus faitiil dem sielle et ie uous cre 
anc sil auient que sou fars de caieus puisse issit 
que iouatous idurs mais seras urẽs czeual 
Lussimart dieus fatq la damoisielle uiar de 
chouuous esiaiẽres.car uous enseres biẽr cors 
mis.cax uoir ioune le lairoie pauruulle luues 
que uous ueu soĩes hors uiis liuieucest iour. 
lors liiueue auiout ciire le ꝑit et la corde et il si 
fait. et quaut il la auiant ciarant cauet et qui 
guiet ala creuiestre que il la toute petose et fait 
celtreu que il seu ist fors.et sauale aual alacorce q̃ 
ala dauieisielle li ot aportee. et quant il fu auat 
eulanes qui li douuast cout lauoir doumonde 
s uous deseure lauselot de la prisou. qui 
tant ert diueruent las quil caucheloit et 
coumeuti oumere st le pain enun pecit uaisel 
que il sacrst amout aune ꝑeiste cordiele. et quit 
ellabien tout ueutisi cenuati. et arst queel 
le iroit enson pie etlois.Ceupaiti et uiuut 
ain castiel.si prist uu urt aune grosse corce si 
lentourna et uiuut ariere alatour. et eutra ẽs 
la nacliielle eusi couune elle auoit ueut que on 
li portoit amangier.et fait taim que elle uĩunt 
alatour. et sake le cordi ele qui amout estoit tat̾ 
que cuis lesenti en seuu̾iunt ala freniestre. et elle li 
met le corde et le pĩt ens auraiiel. et lors esgarie 
lauselot aual si uit ladamoisielle.etli deuianda 
qui elle estoit. ⁊ elle lidist iou sui uenue de loins 
pour uous querre. si mesti si la cose auenne que 
ioucrouuet uous as et ion sui chelle qui uous 
ꝯtiaster undonquaut uous au poni de sespee a 
la ꝑtichielse la frut deriere lui manter tout biele 
ment sour la musse.sisenuont tout priuee 
puerit que nus ne les uoit. et seuuent dises unq 
coie aritain ce par sa uiere. et aluec est lauselot 
pout a aise. et bieu re ꝑoses. et auai louueure̾ 
camme se che fust les peres ⁊ li uieci biele iobe 
ec uault uoke et lors li disti laucelot. biele iou 
sui urẽs et par uous uuoeil se mour et uiuie 
pes ore mais. et renc a dieu mieichis et auoua de 
de que ie sui garis. Mais il i auilt̾ guͣt piecheque 
iouue fui alacaurt auroi artus a ion sigueut 
quitaus iques maura mlt̾ hauueret eti soui 
aurase moult ataire. et iou ueus prieroie mlt' 
polentiers cil uous plaisoit que uous ui laissis 
sies aler.Aussi rait dieus fait la damoisiel 
le que iou sui toute apareillie de ur̃e uo leuten sai 
re. lors li deliure uuirioult boin cheual que es 
le auoit et lauselot ilouta ihiaris que aius 
rilailla estrier.cur taut eit ioiaus queil uen 
sot mat deuant que il se trauua sus. Lois coiri 
marida adiieu la damorcielle. et elle lui coui 
me chelle qui moult uaursist souuour.et sou 
bieri. et lauselot se met tautost a la uoie si lies 
que plus ne ꝑuet. et disti et iure toux mamtenãt 
que uiar le tiuin cuques li traitres li decloiaus 
eusa prison. et bieu puet fait il saueir melecigans 
utraitres lidesloiaus que il ne ꝑuet escaper saus 
mort.car iou locliirai auies maius. et iue quã 
auil puet surec quilua cu uionde Richoise ne 
auost que il presc nie. pour iecniter lamoit 
au felon meieaganti se il euueuoit audesus 
car crangnͣt laidure li auoit fuite et trob gnt 
houte mais tauti onti courut ls afuiires aile 
sur caus eueit ache meues car chius meismes 
meleagans estnit ia uenus acaurt duroi ar 
cris ec saus che que uus ue li auois maudeti 
car il entoute la courti ãncheualier qui aue 
nio le coriioitast.et tautost quil fuuenus a 
cauro ci demarica nquuielles de boort leschil 
liet. et quanti boors soi demauder si saut a 
naut et li denianda quil auoit et quil uoloit 
exmeleagaus li demauce nouuielles de lairsesot 
et lidist sil est ueruis.ex il ne sen est fuis pour 
pauour de la laptaille si uiengne iugliereu 
semene auant 
Amoult.mais il estoit inqulti senes si res 
poudi afuitieuieut Aussiruait dieus fait il de 
lanselat ne sauous noaus nulle uouuielle :⁊ 
puis que il riest uenus qs poise nous. car uonꝰ 
ne cuidous pas quil soit asa uo leutet si aui 
daus bieu quil soit eutelurisou ꝑ iluait poiy 
de soucurus mais pouruios et paur lui esloi 
auter te teurai iou ta couueuanche. et uie cõ 
laterai acou ccupo. couurie ach elui que iou 
plus hac de tous les cleualiers dou monde. 
tar souquice que nous aions parton malesse 
prerdrit lanselot.car aussi meit dieus sil 
fust caiens et uous le seussiẽs ou roiauuiece 
Logres nous ui ueuissies pour bautaille cõ 
tre lui.A cliest mot setaist luors et se tourua 
de lautre parq. et commauoaas uayles quis 
uoieric quilli aportrisseut ses aruies.et li arrie 
uaissent sou cheual.si les conuarilla illuec a 
uant boois enteut la parolle sili auuie 
estendre sour uuica pio. deuaut lui. A son couz 
mauceuieut sant calit li esquiier.et li out apoi 
tet ses arues tout maincenaut.et beora sa 
sis cout ireeuierit eu la scile. et laruerent ridiemet 
et bieu et quant il loient aruet si comme boin 
lorfu.si licaururent liuu au ieuer uutroꝵri 
che cheual desmaigne. et boors uuonte tautost 
qui ert euceignies detoutes bontes. et ia deuoit 
prendre son escut et la lanche et issir au ꝑlaincõ 
tre le desloial meleagant quaur lauselot descẽt 
emui la place uosarit tous qui de lui ne se dounoi 
enc garce.car il est ci soud airienent uenus quil 
natioit olufuenut houiue uiuariti. et lois sõt 
alaort cheli cauble auenues aussi gnͣt mier 
ueille comue sil fust tout mainteuant. Leus 
des uues. et larsotous dieus quulluec estoseit 
sili ceurt ies bras lachier eutre le col. et la coler 
et baise meult durement et ore saut cout mlti 
durement liec et moult a aise. et moult sacises 
que luors auia tant lauselot quil ne uausist mie 
achelpointi.con leust eslit a mi de tuuo couruuu 
aille siue fust ueruis et ia seuent tout par lai 
eno et li rois et la roine.et niessires gauaius 
et ii baron que lauselot ert ueuus li ẽu sout 
caut soiarti. que plus ne pueent. et deꝑarcid 
li dueis que il auoieut deuaut deuienet de 
lui et uient toute iõie et coute leosce en la coit 
et la mine sest uenue qui neut onques maia 
aussi gũt ioie ensouuiuant.car tauti auoit 
seuauc estec tristre. et dolente que elle quidoit 
bieu morir.Mais quaut ee sot la uouuielle 
de sa ueuue siuot onques mais aussi gũt 
ioie. et oublie touces doloure.poui la leeschq 
et lecourut caut mairte uant baisier.et acoi 
mais li mis.et li autre lurou apierdeussent 
lor afaire si serefraisent que plus nen fun. et 
messires gauaiũs uiuut a lanselot se li fait 
moult gut iõie. et est si a aise de chequil leuoit 
sain et haitieo quil ne uausst mie tout le monse 
auoir eu sa laillie.Si ne fust illuec reuenus ⁊ 
lirois reusent alui si la cole. et cougot milt duie 
uient et li dist chierces. faiq̃ il lancelot sou desi 
roie moult. aoir nouuielles. qui luiues et hiq̃ 
les me fuisseut.Simesbaliio moult dure 
irierit te uous eriquel tiere et enquel pais uoꝰ 
aues estet.car ie uous aifait querre paruiõ 
signeur gauair et par tous ses cheualiers. de 
lacaurt par toutes tieres.dout li pluiseur et 
eucare eu laqueste et li ꝑlui seur sant repauiẽt 
qui riouuielles neu pooient nouuiesles oir 
Aussi maia dieus lire fait lauselor asses abries 
parolles uous ꝑuis dire. lauiai lougheuient 
estet.cur uieleagans li traitres mateiuu enprisõ 
tres dolereuse et tres estroite. cres leure aue souqi 
deliuree la rine. et les prisons celiures si lenfist 
meuer en une tour. quil fist faire eu iui maross 
ex encore ifuisse sou lougheuient se ne fuct uue 
moiẽ amie une ꝑuc̾uelle que iou sie ia did̾ ũ 
sieruiche et chelle pour ases petit de cose me ren 
di un gut guerredou et si leusaitel gret com 
me ie toi a cheli sauair qui masetet demiorci. et 
remis auie. et au felon qui ma tenut empisson 
uaurai reudie leguerredon tel couuue il a en 
uiers moi delieruit. et il est uenus son guet 
redou prendre eu la courq au coi artus. et il 
laura se dieur piaist si urochainemienti. que 
ilia ne senloera. car moult li est yres orendroit 
si morroit dieus que ion lirende la merite de la 
prison quil ma fuit lorighement sousfrir.et 
lors dist luors a lanselot. Sire fait il or ne uous 
poist se iou pur uous liuiie cheste bantet.quil 
uous afaite et iou ensui ra tous pres et aꝑa 
reillies de piier le debte que uous li deues.si uoꝰ 
prie enguerredon coumie amonsigueus et 
amon anit que uous me laies alui corula 
tre.Lussimait dieus biaus nies iauel ferai 
fait lauselot. et sou me lairoie aucois duui 
oeuil afoles que sou le uous otriasche.uos 
reaussi mait dieus ancors au deus traire de 
la tieste.que nus mi meuast aclie.cur aussi 
mait dieus saĩt lauselot nus ne lendoiti 
rendre le guerredou fors uioi et iou li renderai 
uoirenienq.et chieites boort biaus Ries aue ie 
uous ensai autel gret de chou queuoua eu 
aues fait que se uous leuscies maiuteuãt 
dio 
uant boors uoit que proiiere noseut us 
Quaut.si desusest tout maiuteuaun sõ 
hauliieec et le sakre de son dos. et lauselot sar 
mamainteuant des armes boort saus de 
laiier. et saus demouree quil fache.car milt 
li deuieuie quil ce sost a coiaties ameleagͣ 
Mais meleagaus quant iluit lauselot si cẽ 
esmierueille deop dureruent.quant il les 
guire et il le uoit expur uurent quil uerra 
ge et euest cuix dolaus. ha: las fuit il couuue 
lie sui caus que iou nalai ancois ueir soie 
le teuoie eucore.et ioufast il pur coi ialais 
se ec par quel ruisor.coumeut peusse iou cl 
diec quil enfust issus.Dont nen est liraurs 
aut ensi prolle meleagaus et se conforte 
par lui ueesmes.et natent fais que tãt 
corme on les aĩtmis ensamble et cert par caã 
lanselot leuait requexre de sous la chitea moult 
preement ens ou plair siseuua la rouie et da 
nes et damoisielles aposier la u elles le porẽt 
uir de pres la baptaille eti li rass artus et si ba 
pon.senuait seir eus aupret iouste uu sycauior 
si carroit mie moult biele fautaine et il 
luec sasist lirois artus tar ⁊l ixi uoit nulleuẽs 
oumonde quili desplaise.et lageus futoute 
tuuite eusus. et lauselot ceurt sus auuele agant 
qui il puet moult liair si laisse li uus. cour 
peuiexs laucre taut comme li cheual lor poient 
pendre. si se fiereut sour les escus de fartes lau 
ces. que les ais enuiecchent et crouclz eut mal 
poind ne se blecheuti en la car.car li l aubieit 
furent foit ec teuant et les lances roides aulre 
sont fraintes.ne pechosses. et lors bua cheut par 
guͣt air. et reuienuent alor ioustes. taut ireeiiẽt 
couume il plus uorent. Et se fiereut as gu̾e aleu 
res des cheuaus tanti diuenienti que les lau 
ches froisseut et il sentrecontent des torps et 
des ieuous et des baiauiues quil uolent audui 
ala trece tout plat et li cheual senfuieut a 
mouti et cual touti estiauier et il rescilent tã 
cost emuies.si seutrekeurent sus as braus nꝰ 
et caurent et de taillent baubiers et escus. et les 
liaiaues mais lanse loti ne le refusapint 
qui plus sauoit de lescrenzie qrie ne sauoit 
meleagnris.car il en auoit moutt apris en 
senfunche.si le requiert alespee noult dureuiẽt 
ec chuis traĩt la soie estee quil auoit cuuite clere 
et bien tieucart et eudouuent cuis niẽruilleus 
si se hasteut tauc dureuient que apaiues pueẽt 
repreudre lor alames.Mais alauselot ⁊riueulbre 
de la honte et de iauui que il li auoit fait. que il 
letuint en sa puisau.si li ceurt sus taut ireeuiẽt 
que chius sen eslubist tous. et a gũt iuour de 
pierdre uie et paur la pauour que ileu a. se dessẽt 
tant conune il ꝑot plus.maio lauseloti qui 
moultile let li doune li douue uucop de sour le 
paiaume.si quil li froisse et en lare cout eu la cies 
te. et li caus su guẽ sili couuiunt ueusr diuides 
ienous a la cilre. et lauseloc le huxte si le fait ou 
creuoler ala tiere. et iete les mains si li esrache le 
liaiaumede la tieste. et ia n eusti la tieste treuciẽ 
quaut li rois licrie que pour tauiour le laist. que 
il ne lochie. lors sestut lauselot et peuca uu pos 
cil euauera uierchit pnon. et lois esgarde laus 
ne si uit que elle li fist sigue quil lo cheist et 
quilli creucast la cieste. Lors dist aurorlire pour 
ur̃e auiour et pour ur̃e uolentez acomplir io le 
lairai rediechser mais dou sour ꝑlus ne me pu 
ies iã: lors se ttait eusue et mele agans le lieue. 
moult dolano et moult esmaises ele eũit a 
ual lepiec si coume chiũs quila tieste crient a 
pierdre et lau selot le tiert de lelpee se li fait lei ties 
te uolec euinii le pret et ls corps kset atiere tous 
estendus. ssiot mlt ꝑeude cheus qui illnec es 
toient qui il enpesast. Lors nũuit boors et messi 
res gauains. et li ross et lauselot et la rouie et li 
barou et les dames si li fout tout si gnͣt ioie cem- 
me il plus porent et seu entrent cuit agnͣtiioie 
ioie en la cbitet deliarabaso et niumerit au 
palais et illuet des aruierent lanselod et iors si 
li mangiees apareillies et sasisemt et maugiaẽt 
asi gnͣt soĩe que se sori lauore iiret ne uous en 
diroieiou la disme. de la sose qui la fu saite et eusi 
comme li ross seoit aumangier.si uiuut laiens 
uus messages quidist aumoi sire nus gnͣs che 
ualiers afait enꝑorcer lecorꝑs mel eagant 
et ne uous poroit nus dire le dolour que onfu ie 
pont mros 
e 
pour li eo urois qui la paioueenten ne li ret Bs 
Cõment uns chlrs a armes uermeilles uint la 
neter de traison en ꝑresence le Roy artus: 
Nͥsi couurie li me ssages cou 
toiz qri ror ches parolles si 
uiurit laiens ungiroͣ cheuał 
arrues sour un gͣnt cieual 
de toutes arities et erent les 
armes uieruieilles. etsenufõ 
mauuais detous aucres ⁊auuais ch eua 
liers. qui a ochis monsigneur meleagaira le 
fil au fort priucle le ror̾ baudamagus de gor 
re u est il lauselot u est il cluio qui nous aulꝰ 
fais de doutes les houuours. dou rosaume degoi 
re. ha: ia li auoit uiesserea lĩ roia band amag 
caut prosiet quil ne presist garde as folses mete 
gant sou fil et il le ot encou̾uenant li tairees 
ls deslosaus li traitres lanse lot que il iapar lui 
ue recheueroit̃ mort mais il lĩa malerueut denut 
sa cauueuanche quant il li a son enfaut ochis 
quil deust garter contre tous houres pourla 
gnͣt hounane que messires li rois li fisti et la rome 
geuieure.iriais par monchies ore i panit bieu amõ 
ligueur oze leagaut quilert seus euchest pasẽ. 
quant li desloiaus traitres la mort cui mes 
cires nauoit uoiant fourfaiti. maĩs li trastroꝰ 
ce deust auost uengiet de claudas qui le toi ban 
lou ꝑere le uiellarti ochist et cacha de toute hou 
nour et le roi boort de gaunes son frere tacha de 
toutes houu̾s ⁊ left̾a cuie roure tiuant et les ꝯeus 
serours tist rendre poures et castiues et eschillibꝰ 
eu une corsest sontaine la se deust ii auoir nõ 
giet dorrroi claudas qui ochis qui ochz isti son 
rere siuillainemient non mie de monsigna 
Oirieleagant qui noient ne li auoit fant 
uant laucele c oc au cheualier si uillai 
Aueuient reprochsee la mort sen pers si su 
dussres deuant lacable.La u li ross seoit au man 
gier saus saluer ne uu ue autre. et quant il ot 
longlzementi regaitet cels qui mangosent el 
parla enhaut q̾uetout le ꝓorent oir. ha: fuit 
ilr est li desloiaus ucraitres lancelot. li plus 
tcop dolaus et trop honteus si baissa la treste con 
treual et lu tant. dolens et tanti honteus. quo 
auaines pot il respondre un mot. et dist asos 
meesmes en bas .lia. las uoireuient me dont̾ 
ou bien ce prochĩer la li orite et la desloiauter. 
Caue iouaifait qui ai dorfiert chelui atenĩrma 
tiere qui mon ꝑere ma ochis ex mononde. et iua 
uiere uua a eschil. Et acaitiuison et ai ꝑuĩse 
ut tance fois guti loisir dameuder. ne il onq̃s 
ne irien meui bra.hac faieil dont par luimeis 
me.galeholt auus conme uous meussiee ue 
leuciers ardiet. au iour que uous estiies en 
uie. et que uous auias ciguͣti auiour amos 
Mais clzserces quant tant du a oie parlet il ne 
demourra iã mais sans ueniauche. et boors 
seoit daucre pit qui a si guo duelque aꝑ esauil 
ne crieue de sori pere cuie il a oiti rameuteuou 
et le cheualiers recoumeuchze sa parolle en disti 
auror sire cuesce aue uous aues fait on uols 
cient au plus preudoume dou monde et uous 
aues assis aure cable le plus desioĩal che 
ualier qui uiue.et aussiiait̃ dieus iioust 
