ignos pit uoli glorose dp̃cem 
ꝑtel cructusat q̃ ex grant bet̾.rõti. 
s est de ie st charlemataᷤᷤ.e uod sie boũ 
qͥ ꝯqͥst inanite t̾re ⁊ manite regido 
H uni mensi por se oi belride duxi i̾mõt 
Qui sud̾ deso gie et su mst gẽtu hom 
  l tenoit ualieuiet et lartree amurur 
Si h caire et toi acon et ualence aunir̃ 
l p sprist une saĩne qui parise auoit uo 
not sibelle fame dra qri p̃uorron. 
Dile fuduc garmer le nobile baron 
D et pdoua. ifil qͣr apelle hugoi¬ 
Q soffri tante poineas iq̃s tant nẽ ꝯt on 
Q uos porres hoir suers delachencon 
q uot enuauuenierar.pees mst fucat 
u lor seignor .iiiiii uissent ꝑ młt gt ft 
f ore et alori et tieban dopiuli 
Et ꝑmear et rgieri et herucies debera 
P inabiaus. et iers et sansee forion. 
il furent dellignaage eouuert gareł 
dut init une corti as une acensie 
igpaitor ifurent cui lecepdei raleout 
Sii ꝯseil alerent nenquine faon 
  ereugiers prͣia pͥies seas tus aro 
C eigaor dist berengiers sauez q̃l la feronz 
Ne ine sui porpanig ĩe duns grant tison. 
Lesemamoacfiti 
dexi parole anadi tufus sor 
¶Ios auous. met gareuer qui de fiulasanon 
S afille auest remesse adeu malicida. 
Et la tues sux pase lericho durx da nõt 
E t lecuer . de sonuenrre aragie lã ferõ 
⁊ l uspondent en semble tot isi lestron 
s e damedet nan pouse. qui soffri posit̃ 
Quil alpie. de lacrois fist alengis. ꝑde 
M r imorra ladanie ianaura garisõ 
A lcr. osfeut. sanuour liecrieme felon . 
s i lesour destramprees ꝑ mlt' grant feasss 
I lout pͥses. lis pomies elmoiner mis leson 
ret. poies ont prises . des plꝰ bina õ 
S esout auueluineis deuonz s exisont. 
S etange seregardent siaueu ua grco 
C eccrossoment lapelle silianul & s 
ꝑ or er moi cut mesot el igraie ra 
Qnͣt turepararas siamaĩ loieł bos 
L ematai ii brat q un nire horo peboor 
U nes choues e paile soue s̃ gel 
M eũ ruueditas uine que nosci a 
Eutes seclle ete moree grant preu inuio u olantiers.not &yligauir 
le lapercoit son pere mort anõ 
e ile nos fera pendre ouar doir anchbõ 
¶ qr faiscare une chose ñe duus ãhhon 
ertes seele estoit morre mit gnͣt pͥruis. 
Cce ie arine file napt uilre elitront 
Q ilafer anies mrẽdre auricix out maiũt 
C hargies extx sonecs diucir lipromeis 
anouerroi: ancois passe lactision. 
D une part at Apomes 
Et dautre gosf. lauste. quisto 
z i grauins albnalais np̃or 
S adomre gt aelaes auilta an 
T or sglusse diauen 
tc chanuxioie 
emut esuol ueua 
S od̾uoit l ecieo 
9 
d ame uez ci despomes desplꝰ helles. doumõt. 
I e uos en faiz p̃sent de ml't riche poisõ 
S lonuen escient ainz meillor neuit hom 
B uer lesci aportastes laduchesce respont 
L ematin tedourai .i. hurn pebcon . 
U nes chauces depaile solers poinz alion 
U uost᷑ merci madaine li pautronier respõt 
G ardez les moi si uos ploit amaison . 
L ematin reueudrai siaurai mo guiardẽ 
A utraitors seuuin ses amis araison . 
F ait ai uostͤ mesage. alafeme reimont 
I e mansui tepairies sunieil mon guiardon. 
E t illi respondirent et nos lere douro. 
E uun pois logiterent locuners le traitor 
S iq̃ licouz librise ator lechaannon . 
d ecestii est il pass tamais nõ iert raisõ 
A det nogarispe lafẽme audꝰ rainont 
E t une damoille . qui anglantine ot nõ 
L atoailli . ceslie deses mains auiron . 
S i en atrait les pomestq .i mlt belles isõt 
  det sien meiuue iaz firai garison. 
G ourir. leꝯueura sanz nulle areste son 
e le sest resgardee seuoit uenir bueuon 
C u bueues estoit freres auriche dꝰ ramiõt 
N oueauz chrs .ere de mlt' bele faxon 
Q nt ladame louoir. fulairis araison . 
B ien pagies .sire bneues .s. Ientisom. 
h eez noĩ de le moi et deponies. mauion 
a̾ peneur madame buef. lienfes. li respõdi 
Diũsier de lez li niantant sebien nou . 
uaisist une pome sila pare anson 
E dex il an manza cefugrant p mes pͥsõ 
a uoui li cil liuolent tot maintenant del̃ 
E r licuers desonuentꝰ liderage et desrõt 
Q ut ladame loueit paumee chiet dolõc 
C es gleutine la brlle lapucelle auchie blon . 
Q nt . ele. seredresce si sospide per font 
E dex dist iapucelle serole ientieuz hon . 
Q ͣnt mal ifuces bers ientiz fuiz abaror 
m es pechiez uos amort et uiagrant me 
d et que porrai iedire auriche duc ramõt 
I lme toudra lateste p᷑r de seuz lomãton. 
L asse se ieiai corpes atmeface ꝑdon. 
si fu la gentils dame Et formant ebaiẽ. 
d ebeuon sori seror ie qui ꝑdu ot lauie . 
d ame dist anglentine por deu fil macie 
S i li dut uient caainz ꝑduans C lauie 
ꝑ le mien escient nos uon escor da ns mu 
c arle prenoiz el chief douce damie lobile 
⁊ ge de uers lespiez franche : anie . delin̾e 
s el porterons laius tot ꝯtͦual saruie. 
s au orez mais parler entrestote mauie. 
s e deux nos ueut aidier demort somes de 
E t respont laduchoise bieu dites belle amie 
e lles lanuont porte nesaseurẽt mie 
ꝑ une uiez poterle qui uuent quauie . 
L e geterent enlaigue qͥ icort depauine. 
l es oudrs lauportereut tat ꝯtreual laruie 
B ien ausus . delauile . une lieue ⁊ demie . 
p echeor. letrouerent qͥ uolẽter lepͥstrẽt 
i llep̃nent antreauz sel portent ẽlauile 
⁊ qnͣt les genz le uoient chasos aubrau̾ 
l afeme andut rauont qu apelle. 
A l mostier. est ace si alamesse ole . 
a lisue del moutier . fͦis .Rai. sensire 
O u il tenoit ses plaiz. soz lombre. dim 
E stes uos laduchesse qui est belle iesc 
s oe et bellemant delez lui sest alise. 
ꝯ mie udꝰ l auoit silicoinenat adut 
C ame por deu mõfrere beuon sier 
E t elle lirespont nenil cemes beau sa 
l e uiegn de cest moster hõnqͥ lemes 
si ot gaires demore la noucssz ot oie. 
d e son frere bueuon qͥꝑdu ot lanie. 
L ecors ainot porte alamaitre abai. 
ꝯ me lidꝰ leuoit. aupou nẽrage dut. 
E t salua leduc ꝯia oir porrez. 
S ire de ihes.n ou ieai ꝯuerse. 
p aume chai at̾re ue se puet teuir nue. 
Q ͣnt il seredreca. aaude uoiz sescrie 
h ai qͣnt mal ifustes frans ch̾rs nobiles. 
I l reguarda sonfrere qui ꝑdu ot lauie . 
A ncor te no lapoine q̃n son poign ot saisie . 
Q ue li dona Idame ansa chambre uoutie. 
Li dut li aoite de ses mains la saisie . 
a pore lageta lez uue chambre antie. 
Li suers li est partiz et li ou lisaillirent. 
Etqnͣt lidꝰ leuoit apou uen rage dire. 
H e dex cedist lidux qagrant tricherie . 
Q ui non frere mamnort mes amis nere mie. 
I ane ueiert si auz homi se ielai en baillie . 
Q uil nesoit ars anfeu ouẽ chaudeire bolie. 
D amedex auuait larmie le fiz sainte marie . 
nͣt orent hocuon aumotier ant̾re. 
li dux sen repaira ason palais lice 
E t safeme labelle qui ot le cuer ire. 
L e gnͣt duel quil demainent nofait ademã 
l i fellon trricor sauuont alorostel. 
a a. ꝯseil setraient sont ansanble parle 
S eignor dist beraugers u̾s moi aãtãdez. 
Nosauons mort bueuon . que defui le saues 
M adame est eschapee amafaiton de. 
E ue est grosse daufant hien lo molõ ꝯre. 
Tex oirs en puet issir ⁊ croirur et cineder 
Qui nos fera touz pauddrs nancuit entroer 
Qui or saroit oidi qͥl lapeust destorber. 
I l ne ledeuroit mie ue ceurir ueceler 
S ugnor dist aumauguins iafui ie fir hdre 
Q ui antz de traison nepuet estre lasse 
M l't ꝑ sauoit mesperes traison des mener . 
d ont seroit ce merueille se ian sui esgatez. 
A parelier me uueil sique tiit leuerrez 
I aurai bordon et paume ⁊iupe autretel. 
C acemant et deteint serei descolorez. 
M adaine ensera arse auiz q̃ soit auesp'. 
U os me seutez tstuit sime resmoignerez 
C il respondent ansamble uos auez bien p̾le 
a umag̾ sapareille ꝯ ia oir porrez. 
p uis man nrai laisus ãcel palais liste. 
I euo drai ia le duc tel parole ꝯter. 
I lot paume . et eschirpe et bou bordõ ferrez 
d etaint et darremant fu miͣt descolorez. 
N onques dex ne fist home qͥ fust demereuez. 
Q uitant lau st uen deuant neesgarde 
Q ui le ꝯneust mie porles mambres coper . 
a icest ml̃t satorne uers lopalais lire . 
I l monta an lasale lesmaiiberins degre. 
L itractor loseguent tuit .tu.les ales 
c il demena grant ioie qui puis anflures 
g us el maistre palais en sont trestuit entͤ 
A umangnis sapois ason bordonferre 
d ex uos saut sire dꝰ gene nossan nom̃. 
E t uos biaux pelerm or q̃l c̾re uenez. 
M l't iest m naez seruiz et honorez. 
A ncor uait ⁊ deus arc q̃ Ie sui escharez. 
I eme uign uroit arome la: pe auue. 
D emes pchie mosu baen almi ꝯfeses. 
i que uoil pamais nurtre necorre uecele 
I en smn .i. mlt felo qui mlt̾ fait adoter 
D ites ledit lidꝰ bñ sauraz escourer. 
g ire dit li titres defollie parlez. 
I e porroie tel chose. et dire ter 
d ont ie seroie bien ionpar dt dorez 
ꝑ ion chief dit lidꝰ ia garuo maure. 
Q ue il nacicir home sil nꝰ uuat dibot᷑. 
Q ue ia ne fust peuduz ooueu ann es. 
S ire dit liecaitres crane fai esdouter. 
I oi ꝯter aroie lrauable ge 
p deuant lapostoile amgur orusder 
U ue dame.dacige qͥ estent Ocub regne. 
I clui lapensance ꝑ deuant moicitet. 
G r escoutez lertre q̃ iei oi ꝯt 
Q ue uos preiste fame bien a .u. an passe.. 
uꝰ non auez nulloir tant medoit plꝰ peser 
l adame fist ancroire et dire poruerte. 
S eremauoiz sanz oir ia nauroit leregue 
a mz en seroit chatie amiout gnͣt pourece 
Et bucues seradux siaura leregne. 
E le fist uostrt frere mortir et hber. 
ꝑ coi li fist les ieuz de la teste uoler 
E t lecuer desonuentre aragier et creuer. 
a uieriuelles mieusent qnͣt lapuez ẽsguard̾ 
Q nͣt uos tot uelefaites ardoir ouafoler. 
Q nͣt lidut . Ray. lot apo uest forseucs. 
T rat uu cotel crauchant .iiii. foiz lacrole: 
Q uil auoloit safeme ꝑnulecors douer . 
d ame cedit .R. deuant moi uosostez. 
N euos puis demes euz ueoir neesgarder. 
S ire cedit ladame m̾q por amorder. 
I i na soz ciel chose son leua esgarde. 
Que ie nãface sire uoluntiers et drgre. 
Q̾ ur onques nemanuint ancuer neaapãser. 
Q̾ fusse murtrͣ se deuul ꝯme charnel. 
d ebueuon ne dautrui qui fust demere ue 
p ar monchief dit ldꝰ tot an parlerez de. 
i l escrie ases homes ortot su a prenez 
G arcon ⁊ pautrouser lep̃uent ꝑles les. 
e stroiteinent la lieur ue lor puet eschaper 
I luec out .i. uallet not q̃ .xu. passez. 
T ou lignage aladame et de son pareutez. 
Q uͣt il oi ladai desonblasme . arester: 
i luint aamaugi . si lãna apelle. 
S iliadit lecherres paucroniers. uꝰ mueutez. 
Uos leꝯparroiz chier ia ncert trastorne. 
I l saissist .i. bastou qui deuant ert qͣrez 
u ait serir aumangin antrenes et lefrõt 
s i quil li fist les euz delateste uoler. 
I l chiet morz alat̾re t᷑ͦstoz ansanglãtes 
U oist lou lidꝰ Rainont apou nest forsenez. 
A aute uoiz esc̾e̾ atouz sileprenez 
ẽ ꝑ̃losauit apost᷑ ꝯqͥert enuoirõ pre. 
O randroit sera ars. et ladame delez. 
Et cil lirespondirent si ꝯuos ꝯmandez 
l eualet ont lie la forte paist lopre 
s il eust boue aue chiers aust compare . 
l itraitor sen uont cuitsu . les alez. 
a n une chambre auoste iont connẽt entͤ 
S eignor dist .b̾. ainnaugnis est tis 
N ostre cosius germains. et nostrea ulc. 
S cignor celor dit nules .i. pecit mene dez. 
o adamne mame piꝰ q̃ nui home charhet. 
s une noci ⁊ mes peres counent acele . 
S isui se chambarlecs bien a .xo. anz passe. 
M ais ore liferai mout mal guiardoner . 
i emen uirai laisus acel paiais litr. 
u os me siuroiz crestuit el palais lez alez 
U os dirois que madanabueuon ã hbe 
⁊ lidoua lapoiue ꝑ cos fu afolez. 
u os soiez enapeit iamar le changerez 
i emeleuerai sampres ueiant tot lebarre 
S idirai oiant toz gloton uos imancez. 
o adame ma colpes encen que uos parles. 
Et ie donrai nongaige leure p̃sencez. 
E t uos soiez ħdiz des pleges deuander 
i eme lairai chaoir at̾re deuiongre. 
u oststes miparant et uilami charlel. 
E c uos iracoerit sort aulebrac acere 
i a me fereis arendre uoiat̃ tot lebarne. 
Lidꝰ hardra saftine si que uos leueeez. 
C ertes iaautrement uengiez nos ueserez 
Et cil lirespondirent ml't aue bien pailt. 
l icraitor trestuit lõt issi ꝯmande. 
O rangart det parise laibelle autors mell 
c ar li fel deputaire lõt mle coillz mae 
D e si grent traison nesepuet nꝰ garder 
l i craitor senuidrent sus elpalais li ce 
E c trouerent leduc que locuer ot ire. 
d olant et corroqepansi et abosme. 
ẽ plus aine safeme que nulle rien charnel 
e t miles est uenus el palais pͥnciper 
E nmuleu delatable sest alez aꝯter. 
b erangrs litraitres . a . Ray. apele 
s ire fait il alus cist pauners ẽ tuez 
A tor et apechie ocis et afolles. 
T̃ afeins otist ton frere si uoir ꝯdex est nez. 
L apome lidona dont il fu en herbez. 
p ecoi li ast les ieuz de lateste uoler . 
E t locuer. de son uentre. aragier et creuer 
C ertes amoieismes au fu ꝯ soil rouez 
ꝑ ce man et madame que ne liuous doner . 
d ece estroie prez horandroit demostrer 
a uꝯtre .i. ch̾r. senmus enueut parler. 
C or acors ꝯtre armes cui que doie peser 
o ais niuoi ãcornul . qui sen uoit p̃sẽter 
Qui ꝯtremoi guuige songage derem̾. 
C ertes dit nules beraugs nosmentez 
M adame ma colpes ꝑles membres coper 
U ee ici mõgage siuoss p̃udre lose 
s e ne uos fais entui recreant et mere 
m al me laira lidux ester . ãson regne. 
O ues cedit . R ay. buer fusiez onques nez 
d efendez mamoiller mut grant p̃u iourez 
Que ie uos endourai une cite de gre . 
p uis dit entre ses deuz coiement acele 
Q ue dex la gart demort et daboler. 
x un. si auoit chiuallers adobez 
a lorel clarẽhaut sanua alacite. 
T ot de fui liꝯta com qͦle frre. 
D emamn ert labataille iane nert trestoere. 
E t ladame sanua aumostier porproier 
a niauile ot ira home qui fudegñt ar. 
I l ot non clarãbauz li prouz et liseuez 
S i fu et uieuz et foibles et chanuz et barbez. 
S oc gesu enlaagor . bñ. a .xu. Aus passes 
M l̃t fu deson auoir longuemañt agreuez 
s eignor uos sauez bien et siest ueritez. 
Q ia uen ert lihom dessgrant richetez. 
P uis quil chiet anpouresce quil nechei euuulte. 
C larẽbauz liueillarz donuos oi auez 
H ardis et doraious et darmes qrees . 
p arise laduchesse est aumost̾er orer. 
Qnͣt lauit lipoodom pͥst len aapeler 
D ont uenez uos madame pordeu et quequerez. 
U os estes iome darne et tote sole alez 
T el deffense anfera q̃uos ancui lardrez 
I l emiia mis deis deses auus charuels 
L idux fist amener parise oleuis cler 
O upalous est uerue ueient tot lobaine . 
d ame deu reclama de saince maieste . 
G lorios sire pere qnͣt mal mest auꝯtre 
G eui estoie riche orai gran pourere 
C e nest me richesce cui ses bons sire het 
h ois soit il dedai q̃ cest plait maale 
E t uules ason gage aramont plente 
I latame liafie sor les mambres coper. 
B aron cedit libux or soiez aprestez 
S elidꝰ le sauoit uos ensauroit malgre. 
Q nͣt lantant la duchesse si ꝯmece aplorer. 
L aouuoit le prodome prit len aapeler . 
h ai clacenbaut sire cominest mal enotͤ 
Et couaur li p̾sanz luscont aportez 
Et bueues ea mania aiz que uaust gasbe 
ifurent dela teste andui uou uebe. 
Quͣt lantaut lip̃eudom sa solegie 
d giie dist clardebau aẽ nus hias pͦt 
e iꝑinon chie sire iaueuos ert scue 
b erangers men apelle et ses onqes herdrez 
M ais miles mẽdesfant alespec deulez 
B uer lenorri mis peres deucenief cesce 
Q nͣt il medesfauia derdrie eẽ dufalet 
 
Q utt lantant carenbaux augor nest forle 
l a ducelle enapelle ꝯiaoir porrez. 
h elas parise dame bieu uoi que õ uez 
L i mortel traitee sout use des mesure 
apelez 
Il seuent plꝰ demal que nul home charnei. 
I l murt̾ireut tou pere toi nepuẽt amer. 
E t uules li traitres siest delor pareute . 
Q ñt il sera demain elchap toz adobez. 
i l se laira cheoit at̾re desougre. 
R ecranz sefera uoiant tot lebarue. 
A son fre riche lignaige se fera rachater. 
E t lidut uos aidra uoiaut tot le barne . 
m ais ie me ferai sampres auꝑlement p̾ter 
S i mes ꝯset estoit creus mes gardez 
i e les ferai touz pendre les cuuerz deffaes 
s ire dist laduchoise pordeu oranpansez 
l aduchesse samua enz elpalais lite. 
En sa chambre sen entͤ. si ꝯmence aplorer 
O roez demilon coment ilacre. 
i l afait salance an deus leus tnͣsconer. 
Et la faice apoi acire saieler. 
S illi trancon auuolent quil nen soit afolez 
Q ue selaselle corne que il nen soit blasmez. 
s i fit briser lespee . deuant le poin dore 
s eles peces enuolen q̃ il nensoit blasmez 
L audemam aumatin aumatui st̾ aumost̃ ale. 
Et miles litraicres est taz pͬmiers entrez. 
I l pͥe damedeu leroi demaieste . 
Q uil litramete honte aiuz lemedi pase. 
A i grant most sanit gile font lamese chant̾. 
L idꝰ .Re. offert .iiii. pailes roe. 
Q uille seuent ꝓdome. et de gran loialte. 
A in na na traitor ue ome ꝑiure. 
C larcmibouz sest asis maigres et deschaiuez 
I l aeste malades . bũ. a .xu. anz passez. 
h ou que il uoit leduc si la araisone . 
S ire dut desangile uers moi enentendez. 
D ecui clames uos dõques ceste boue cite. 
Et le fie et lat̾re et tote lerite. 
E le fu mon seignor dõgarner ialoie. 
Q u grant pechie iuirtirent .b̾. et hdre 
c il mauuais tiͣtor q̃ ie poi laestrer . 
U os an auez safille et sat̾re agarder. 
O r la faites atoz detulison reter. 
F euez sire sainz gile cedit .sx. libers. 
E t nules landesfant li trantes prouez. 
U os sauez bien quil est demauuais patãte 
e nques ne fit maismai sil ipuet asener 
Q nͣt il sera demamn toz adobez elprez. 
i se laira cheoir at̾re deson grez 
R e creantz se fera ueiant tot lobartie . 
i e lesai bien sique nos louerrez deuoir 
M ais iai .i. fil gmart haidi ẽ et sene 
C il de fendra ladame seuos lecõmandez 
A la lauce etas arines sor ledestuier harie 
s il ue fait recrant lerraitor proue 
S i soit pandus aĩ forches oenant encroes. 
Quc par le saint apostre ꝯquiert aueiẽ p̃. 
s edec melair aucor de cest mal repasser 
Ceuct cera ceste oire cherement ꝯparer 
Que nos laissie mafame decest blame eschaper . C larabaut. Dit li dꝰ carmelaisfez aler este 
D ex scelle amort moufrere q̃ uꝰ liꝑdonez. 
Q ui tantt iome est edonce nepnet malandure 
a ncor nache mie plꝰ de .xu.ar pase. 
M łt fu loisu lipeces qui lapuẽt ã sẽdrer. 
⁊ plꝰ loiaut lanere qͥ laporta. aulez. 
.R pi laroesse deuant iemaitre aucel. 
p uis illi del moster qͣt li prestre ot chãte 
a rant ez claranbaut qui se fist . aporter. 
l itraicor . si lonc mlt redote. 
u os maues mainte foiz trauaille ⁊ peue 
s eueuos ameroie porles mẽbres caper . 
C ar uos fuiez dec ales auostreostel 
E dex dist clarembauz coest lauerite 
Que li home ancien sont arieras bote 
⁊ l imal tiͣtor sout auant apele. 
C la. santorua si sanfa raporter. 
Lidꝰ afait safeme an laplãce amenei 
L i frans dux de sangile aftut les.o. ueni 
⁊ lidꝰ hacenite ausenestre coste. 
Et apres li adit s ia oir porrez. 
M iles frans . ch̾rs souigne uꝰ dede. 
C arie uos andourai ã fi une cite . 
p uis dit antre ses dez coiemant et soe 
E t berangers li fet sest torus adober. 
d e lautre part chancelle . Si quil gote neluit . N ot si fort traitor au la cresti̾ante. 
chaꝯ drece lalance sialescu acole. 
O roez labacailli . onq̃s noites tel: 
d el plꝰ fiel traitor dela crestiente 
Or sont litraitor pst biea apareillie 
⁊ lidꝰ de sangile neset nue acargez . 
Cet ilueques lachase del bat̃ sanmartin. 
eet del baron sangile et del cors saint fm̃m 
Q ui de sor seperiure toz est mors. etouis. 
L ai iura .b'. orcez que il dist. 
S ire dus desangile or mefaites orr. 
T ot issi maist dex et li saint qͥ sonq. 
Et cil et tuit liautri ꝯfessor et martir 
S i puesche iti ꝯduire lariue lecors dems. 
Q nͣt ce uendra auplait au grant ior del uul 
L adame ocist bueuon ꝑtraison lefit. 
L apoine li dona ie le sai tot defin 
Q uilli fist les .ii. iauz delatester saillir. 
E lecur desonsiantre aragie et partir 
C ertes amdi meismes anfu li ꝯseuz priz 
ꝑ ce mẽ et madame genelueil ꝯsentir. 
l adame ne sepot desopirer tenir. 
L idꝰ afait lessainz a .i. prestre saisir . 
L igloz baise leissant siest ãpies saillis. 
d ient li ch̾r bien est pariures cist . 
S e det neliaie encort sera honis . 
a pres lui uira nulles oroiez queildist . 
S ire dux de sanigile or mefaitis oir. 
T ot eissit maist dex et lisaint qͥsons. 
E t cil et tuit liauere ꝯfessor et martir 
Q ue ma dame nelsot ne onques nele fist . 
n ancuer ne aupausce amz c̾tes ne le uint 
Et b'. liglouz certes ia mentz. 
E dex il aingure. de de soit il maudiz 
I ilbaisie les sainz sest ã piez sailliz. 
dono semiont libaron des armeᷤᷤ cõrere. 
Lidut et laduchoise funt nulonꝯreer. 
I l ot chances defer des esperõs dorez. 
U n aubere iacerant liont fait aporter. 
A nson chief li lacerent .. uert hiaunie 
L id̾ afait sespee deuant lui aporter 
.i. fort destrier baucani li ot̃ faĩt amener. 
e de frein et de selle lont ml't bien ꝯree 
a soncol li pendient .i. fort escu liste. 
p uis apͥse lalance dono li fers ẽ cassez. 
l adame li baissa laiame et losoler. 
M augloz nelauout preudre uerenuer. 
M ais demande lasoe q̃ pis uoloit assez. 
d es fandez moi mon cors mlt grant p᷑iaurez 
A pres .iiii. chatiaux toz depierre formez 
d ame dit li citres dex ãset mon pause 
T̃ el desfanse ãferei que uos ancui hardrez. 
d aub̾e et deuert hiaume et de brane acere 
i l ot escu et lance et destrier seiorne . 
b ien resanble preudome sil aust ie iaute 
M iles fu dautre part qͥ planis fu demaĩfe. 
nͣt᷑ il furent ã sãble mlt furent egarde 
l i un eucontre lautre sorr le destres armez 
i i hurte lecheual des esperons dorez. 
a samam .i. baston qͥ aor fu entailloz. 
⁊ llen a apelle .iiii. ꝑt chuuallers. 
S eignor cedit lidꝰ faites pais simoiez 
s e uos uolez auoir mesfres et mesfez 
S euos p̾ et couiant que cest champ megardet. 
s euees traison adroit lameingiez . 
Q uẽ par ioelle croiz oudex fl trauailliez. 
O randroit ert pandais qui recreanz autert 
n en pendroie collor qui soit amonpeiller 
l i craitor loirent ml̃t en sont esmaie 
I a uousist chascuns estre areis ou apoitiers. 
O r sont li craitor sor les destriers harmez. 
luns ses loigne de lautre .ii. arpã mesure 
l i dut point lecheual des esperons dorez 
a n sainain .i. baston qui fu aor parez 
l a ouil uoit milon sel prist aapeller 
M iles ce dit lidut uers moi en entendez. 
C la . le ucillart auez oiparler . 
C este bataille est prise ensi ꝯuec ꝯu̾uerrez. 
I l est hom anciens et de ml't grant aez. 
M ais par icelle croiz ou. ih'u fu peuez. 
O u atort ouadoroit se tu ies uaatez. 
i e te ferai la art autor locol noer. 
⁊ pandre as forches et an aut aucroer . 
p or tot logrant qui soit anton regne 
P or home ne por famne neseras rechatez 
M ais soies chrs ardiz ⁊ adurez. 
S e tu pues mamoiller . de cest blasmegarder . 
I ameus uainrai sortoi .ii. deuers noneez 
Que tu uansoies sires et touz maitres clamez. 
C la. le p̃dome astu oi parler . 
I l dit tuor feras recra̾m ⁊ matez. 
s as ueu le prodoine et bien et bel parler 
S ire dit li traitres dex enset mõ pense. 
p uis dit entre ses deuz couement acele 
k ecreanz meferai ianeniert trastorne. 
Qui qn poit necui non ienseraz rechetez. 
a iceste parole niot plꝰ deuise. 
L es cheuau laisseut corie . les freis abãdonez 
⁊ brandissent les astes . des espiez noelles. 
⁊ traient deuant euz les fort escus bocles. 
d ient li ch̾r uerres enun uerser . 
A det dist laducheisse ie nepuis esguarder. 
e euers saint oriant asonches trestorne. 
C iorios sire pere qui maint autnite. 
S ecorres moi beauz sire ꝑle uostre bonce. 
a udroit que ieiaz isi mesecorrez. 
u a ferir beranger sor son escu lite 
T autost con lot feru del fer et delatier 
l alance est brisee qͥl auoit entaille. 
E t ligranton en uolent cot ꝯtreual lepee . 
l iglor atrait lespee dont lipomis ẽdorez. 
T antost comlot feru et del fer adese. 
E st li ponis de lespee enui ele chãp uolez 
e st l poins et lieuz liest elpoign toruez. 
l igloz torne saregne sa lasselle uerse 
l escengles sont roupues qui lauoit renoe 
d euant le cheual chiet ueiant tot lebarne 
a tant uient .b'̾. le frain abaudone 
i la brandi laante de lespie noellez. 
s iliafait sanblant quil uoille . alui iost̾ 
E t miles liescrie merq por amor de delcie 
I emerant recreus gardez nemociez. 
Qnͣt lesgardes loirent cele ꝑt sont ale 
d etotes parz lopreuerit filont audꝰ mene. 
A tant e uos poignant .b. et herdre. 
s anson et algeri et lautreparante . 
S ux randez le nos bien sera rachatez. 
.xu. sonners chargiez defin or anaurez. 
⁊ uules point et bor broie sea sou espie crole. 
uꝰ audon rons biauz sire uoluutiess et d 
⁊ ldux anuira leroi demaieste. 
⁊ trestoz les bons saiuz q̃ landoit aorer. 
Q ue il nen prandroit mie tot paradis as 
Q' il ne fust panduz. etauant ancroes 
l i dꝰ a fait les forches et drecier ⁊ leuer 
a pres afait nulon lesuestemanz oster . 
L idꝰ afait milon asforches cramer 
p uis liont fait la hart autor lecol nocer 
ꝯ tremont le sacherent si lont fait ãcroer 
i i ne demora gaires que il fu desuiez. 
U.5. diable antont lartue porte. 
A uuec at ananfer lefireut osteler. 
a usrnt. doit on gloton et traitor meñ. 
M lt anmoine grant duel sesriches parãte 
b̾ aranenerent siparont alostel. 
p or milon lor parent õt grãt duel demene. 
h umais paront ꝯseil ꝯment porrãt errer 
Q ue de traison faire ne furent ane lasse. 
L idꝰ comande samoillier alier 
I l dit qͥl la feroit ardoie oes corcher . 
p ar milt fier ualtalant la pͥst a arauuer: 
U r̃e chaupions e ⁊ recreart et macez. 
F aites uos coufeser q̃ plꝰ uiatendez. 
C ar par icel apost q̃ on eurome reqͣert. 
I amais nemengeraz tañt ꝯuiue soiez 
S ire dit laduchesce ce ẽ duez et pechiez. 
i e nel uos for fis onques simaist dex delciel. 
I e sui de uꝰ ancaimnte de u̾te lesachei. 
O udefil oude fille bieu .uii. mois apassez 
M l't seroit gran dolor simuer atel peche. 
T enez moi ãpson alostel chies gant̾. 
O uchies un bor iois poure que uais gau 
s aie deuostre pain .cha ꝯior .i. cartier . 
Q nͣt lienfes ert nez sel faites bantisier . 
Qnͣt serai releuee si me copez lechie 
O uie deuendrai noie .a .i. deces mostiers. 
L ai si proiraz deu leglorieus dociel. 
Q ue nr̃e cors garisse deuioet et denꝯbeer. 
d ame cedit lidux iapius dex nemait chier 
n eme face ꝑ don demes mortels pechiez . 
s ire cedit ladame ce ert torz et pechiez 
C arge nel for fis onque si mait dex delciel . 
 
S ire᷑ de saingile u̾moi an antandez. 
d ame cedit lidꝰ ce ne puis ge ueer . 
B ueuon le fu girat issi loi noner . 
I l estoit doliguage lierangier ⁊ hegez. 
i l estoit ses cosins et de saseror nez. 
s ire cedit ladame ie ueil auꝰ parler . 
E t respont lieuesques anleuor damedeu 
D ime prͣt lacorna dit lia et coute. 
i ss ꝯelle auoit esploite et core. 
E nsi ꝯom li auoit le p̃sant aporre. 
Q nͣt leuesques lentant sia .i. cri gere. 
La oiul uoit le duc si la araisoue. 
s ire dux desangne ceste putam hardez 
auie cedit lidut trop poe demorer. 
Ifaites uꝰ ꝯfesser gardez uiarestez. 
Qr prͣ lafoi que dos tot franc home portꝰ. 
ꝗmais nẽ mẽgirai cant ꝯuiue soie. 
g ire dit laduchesse uepuet estre uee. 
C ise mau et cist pechie mestoit to destine. 
d ex ait merg de marme prͣ lasoe bõte 
Car ie moriui atort deuerte lesaues. chez. 
a upure sachemise est li suens cors uedief 
Q ui adont ueist lanfant ꝑsouuet trãbler. 
d ont elle estoit accincte bien a.ui. mois pase. 
e nques dex ne fist home que nan pist pide 
G arcon et pautronier lacorrurent cobrer. 
u̾ s.i. feu len tramnent uoiant tot lebarne. 
U os qui q iaciugie uers mo aãtande. 
d ex ꝑdoita samort iefois uos autrerel. 
C ar ig uenia corpes anse don marestez. 
l aisiez moi uupetit sil uos plait ꝯfesser 
e lle uit .i. euesque et chaun et barle. 
s an son et alorm et lautre parentez. 
d olanz fu de railon q̃n auoit ancroez 
Q ue liueist ses deaps des rompre et desmaller 
p or ce que le uoit ueil sela aisone araisonez. 
E le amort ur̃e frere siuoit ꝯ dex est nez. 
C ertes en saꝯfesse lemadit et ꝯte . 
a i det cedix lidux qͥ onques mais oitel. 
t oit li portent enuie nus nel apot am'. 
A tan euos .i. clerc qͣ est enpiez leuez. 
g uilleaume delosanne ansai fu apelez 
b eueoite soit loure queil fu engenrez 
l ai ouil uoit leduc silen aapelle 
ire d de sangnle auuers moi anteudez. 
Et par panz et ꝑ peces aupores ganz doner. Cetes ien serai prez orandroit delmostrer 
ꝑ delez les oreilles fit ses tresces coper. 
Q ue le ndoit cel euesque oraudroit anbraser 
A llostel . cla. anuint aulacite. 
Q nͣt leuit cla. dit lia sonpase. 
ꝑ les saĩt deu duchese coment auezore. 
h a cła.Sire toz taest mal engirs 
F ait malidꝰ messire mat̾re foriuree. 
Q̾ iamais amauie nporra erit̃. 
O r sui siesgaree q̃ nesa oualer. 
B ũ sai quesui uerue aualt grant porete. 
D ame dit . cla. or ne uos esfraez 
d eu anp̃igne padie ꝑlasoe bonte. 
p or amor deguarner uostͤ pere leber 
Q ui ml't saches omere et meuori soef 
U os chargirai mes fiz les .x. les plꝰ aĩgnez 
S es .xiiii. fi adeualii apelez. 
si quel ch̾ furent et darmes ꝯree . 
C la. enapele les .x. les plꝰ aignies 
U os pe pleuirez sanpres et si me iireres . 
Q ue uꝰ dus qua .xu anz madame gardere 
Ni eꝑtort ne perdroit quenos nolifaudrez 
E t selle aanfant grant houor li portez. 
C a uꝰ estes siome il ẽ uostͤ auoez. 
G erpissiez tot leregne et sus analez. 
d et uꝰ lait antel len uenir ⁊ trestorner 
C la . nestoit nue dauoir trop agreuez. 
.iii. mulez lor afait dor et dargent troser. 
Quant il de sa ꝯfesse aladame actuse. 
E t ladamne andoit uiiement demãder. 
s e lendoit faire droit seliert deluue . 
L idut raimouz esce esciuer qͣr ferez. 
G euos comant leuesq ortot file p̃nez. 
E liescuier saillent aleuesque cobrel . 
Q ui adonc ueist leuesque et ferir etboter . 
E t poindre ⁊ ferir et sacher ⁊ boter. 
U ers lefui lentrament ens leuorent geter. 
ꝑ er deuers louisage lefont el feu uoler. 
T ant ifi licuuerz q̃ il fu enbrasez. 
l arme delui anportent au̾ser et maife 
⁊ lid' .f. broche ledestrier seiorne. 
l ai ouoit laduchese dit lia sõ pãse. 
d ame cedit lidꝰ ãtande mousegre. 
N euo nedrai orimẽ iemesui porpẽse. 
M ais ie uos ferai certes mai̾re forgurer . 
P lafoi que iedoi tot franc home porter. 
s e ie uos ꝯsui amaii alauesprer . 
⁊ euos ferai les niẽbres ⁊ la teste coper. 
G r me laisiez la t̾re et suuꝰ aualez 
A grant enor garison uos de uꝰ trouer 
S ire cedit ladanie u'. merciz dedeu. 
Cune chose uꝰdi sachie deuerite. 
I l suz deuos ancainte bien a .uii. mois passez. 
Q uele part quege culle que menremãrciorez E tont fait laduches ce gentement ꝯres 
D ouos sera li anfes qͥ demoi sera nez. 
a damedex de gloire soit uꝰ cors comãdes 
I cil fera demoi totes ses uoluntez. 
O r sui siesgaree que nosai olit aler. 
c ar or sui ge uenue aml't genit p̾uerte . 
a aides partir quil ferent chalidͦ pauroe. 
E tli fex .b. anfait .i.brs criee. 
Q' ue il mat meschine sergant ne bacheler 
s il done la ducheise .i. denier monee . 
Q ue lidꝰ neli face toz les manbres coperz 
L i pueples despr̃ti. laduchesse remest: 
s or .i. nuilet oublant font la dame 
M lt fu grant lacriee cãuint audeseurer 
D out sepaine ladame qͥ besfiz ot portes 
E t liuiez cla. anfu fiadolez 
Que il ampus nelaua amz .iiii. mons. 
E t apres laienuit issirẽt delostel. 
L adanre uit lator onorri ot este 
d ist ase ꝯpaignos.unpetit matẽde. 
T ant que mõ seignor aie ueu etesgari 
d ame dient si home merq por a morde 
S elidꝰ lesauoit nanpozron eschapers 
i luecques pͥst ladame de sonũẽtre simel. 
Q uele nalast auant .Rc. mars dor pesaz. 
i uuec selait cheoir soz .ii. arkres ramez . 
a det elle nafame aui poche parler. 
a damedeu degloiri seprist acomander . 
ꝓr de uãt lui ardirent dui grant corge alume C ant fu asueses desaint archi teuelmm. 
t 
G lorios sires peres ꝑtes saintes mercis. 
m l̃t ꝑfu grant lalole leior que tunanͬs. 
I udas si feuz traities biauz sire nꝰuẽdi. 
igec. d ennot maluais loier eupͣt 
a det qͣt grant tresor andona lchaitis . 
M arcus et ionatas an lacrois uꝰ pends 
Et longins delalance biausire nꝰ ferir. 
a ual ꝑmi lalance li sang clers ansaut 
i i autardi ses euz alumer li feis 
S es pechiez pardonas qͥl te cria merq. 
N i chodemꝰ libers iꝰ delacrois uꝰmist. 
I osep̾h .i. ch̾r ius delacrois ues mist 
ꝑ son ꝯmaudement autier ior surrecis 
a usm ꝯce est uoirs et deuirge kasqͣ. 
A usin ꝯce est uoirs et deuirge nasqs. 
M aintenant nos fera toz les mambres coper. 
E t respondi ladame il nepuet estre el. 
E le selaise at̾re delamule coler . 
e t trespassa ladame les ch̾r mẽbrez. 
Q ui gisent escouches oupalais lez alez. 
p uis. uunt elle oupalais oulid̾. fe ert . 
T ant aplore lidꝰ toz aufu agreuez 
a tant euos ladaie augent cors honore 
Elle nelose mne esueisuer neboter . 
a nlaface lobaise coiement et soe. 
p uis prist andeus ses gouz qͥ sont aor pare 
a pres leua samain si la dedeu seigne. 
S iredꝰ de saint gile de deu soiez sauuez 
O r somes moi et toi adoleur deseure . 
Que iamais amauie des ieuz nemeuerez . 
d euant lius de la chambre nepot sorpiez 
l icuers li est pauinez. si sen torne arier 
l adame sen torna adeu lacomande . 
Q nͣt elle seleua nosamie crier . 
Qnͣt elle seleua nosanne crier . 
T ot contreual auale lesmauberiz degrez. 
u nit ases 9paignos illa firent mõter 
i l issent delauile ainz q̃ fust aiorne . 
A petite ꝯpeigne issirẽt douregne. 
p assent bruel et champigne . nisõt mie 
i l trespassent salmis ⁊ u̾mandois delez 
U nient aualãcines une bonecite . 
G irenti uue nuit amatin sont leue. 
T res permii lechaioi orit lor erre torne. 
g roitemant ai namor sõt losoir ostele. 
l andemain aumatin s ont asloges ale. 
d es iornees qͥl firent ne sai dire uerte 
I luindrent acoloigne . une hone citẽ. 
L ors passerent lerm abarges et aues. 
A lamaigne trespassent.⁊ .g. ꝑt dorene. 
a nlat̾ce dongrie st̃ amnĩbois entre . 
.uiii. lieues plenieres aboit le bois dele 
r fu lagentil dame orso somb ͤ durpin. 
damedeu reclama qͥ delaigue fist uis. 
E t aupies et anpaumes les cos sire uꝰ mise 
d eliure me moncors demal et de pern̾ 
l ore soit benoite des liurea sest dimfil. 
rfu la gentils dame desoz larbre rame . 
Clore fust heuoite dufil sest delliure. 
d e sor le paule destre ot une cuns roiel 
l adame le ꝯroie aun pan becender. 
p uis apris .i. blane drap siases flans bendez 
d it ases ꝯpaignos seignor quant neuez 
ꝑ lafoi que uos doi a damoisieaux estpez 
Q ͣnt cil on atandu si ont aual ale 
Q uia donc q̃s lor ueist cel aufant regarder. 
D eiencil damoisel li peust remenboe 
a nfes ml't pr est biaut. q̃ dex tedoint saute. 
O r puez tu mlt' bien dire qan poi ieu fus nez 
S edet te donc mie lirois demaieste. 
M łt tres bien ocirras . b̾. ⁊ hardre. 
S anson et alori et iautre parante. 
M ort seront ⁊ hom et cot desbarate. 
C e fucil qui ꝯquist les .tun. citez 
E trois fude hougrie sire camez. 
p ius fist ardoir enfeu .b'. et hardes 
S anson et alori et lautre parante 
Et toz ses enemis acheuauz trauier. 
L adame fu ou gaut et li t. ch̾r. 
i l ne puent ladame ꝯdiure nenuuer . 
d ela raime delbois sepͥtrent acoper. 
u ne loge li firent et lit por reporser. 
L aicoucherent ladame auient cors auor 
l ez lorle del ruisel li ont lolit pare 
I iluec baigna son fil not autͤ baig chaufͤ 
Estes uos cors adame agrant duel demeue 
.aii. larre a delat̾re ont ꝑ lebois erre. 
Q ui tet out lor couine uen et esgarde 
l or huois que il momen et lor granut richece. 
s il poent espletier tot lor sara amble. 
t ote ior furent coi deci ala nuirier 
C il furent bon haron et ch̾r̾ neubre 
Q uil segaitererẽt bien pelee puet estre enble 
N ecob es ne cheuauz qͥl aiert amene 
L ez lolit aduchise ont li larcon pase 
S i fu lamut oscure mot point declartez 
l emandel de sonlit aucuiderent porter 
n e le puet auoie cant sont il plꝰ ire. 
l ai trouerent lant fant trestot amnalole 
Qnͣt ladame ses uuelle si a entorli tate. 
d it ases ꝯpaignos seignor auant uenez 
ꝑ la fo que uͦ doi mes fi nos est arble. 
Q nͣt cillont antãdu gnͣt duel amidꝰ 
i laprenent loreches sont lefeu aliune. 
p uis ser cherent lebois et de lonc et dele. 
L orblanches nieis detordre ⁊ loecheuez tire. 
i aueust si grant ioie ne lesterit plorer. 
p or am or dellenfant quil ne poent trouei 
R dit laduchesse or sumes desseure 
i amais au uostre uie cecuit neuie u̾rez. 
a dame deu de gloire soit noscors ꝯmãdez 
Et dex fera demoz totes ses uolentez. 
C ar iai ꝑdu .i. fa. quedex mauois don 
G enequier mais lumere neclarte . 
E tlilarron sentornent sanout laufant 
i lumdreut de ougrie alamaistre cite. 
Leroi .h'. trouerent ã sou palais liste . 
Et qnͣt lirois les uoit silesa apelle. 
A lamoie foi sart rieus nauons ꝯq̃ste 
uisa.de.uii. semames nos uauo rien. 
fors .i. petit anfont que uos iq ueez 
⁊ ua q̃ .i. seul ior certes. q̃ il funez. 
Q uar lofaites biau sire lauer et baꝑtisier 
E t uos le ferons certes et norir et garder 
Et qnͣt il sera grant sapanta aanbler 
i elotroi dit lirois bien fait acreant. 
l irois afait lanfant augraut most port 
S e a fait les sauiz fonz beueir et sacrer. 
a pres afait leufant tot au desuoloper. 
Et qnͣt si laueu si adeu reclaie. 
a uses mlt pr est bieuꝵ et demłt grãt ac 
d amie dex me ꝯfonde sege tepuus garde 
Q ue ia ior demaile ua pendrai aamble 
l anfant ont batisie ⁊ luois laleue 
L i rois iãmis . sou uõ uges lont apelle 
l irois le fist norir aml't grant richeit 
I l croit plꝰ etesuiade q̃ uns aures asez 
Q ue dame d' deu de gloire lot isfi o 
s ane git ougul deles le bois rame. 
L ichr̾. laseruent tot assa uolante . 
A botiire et aniẽ gier aportent aplart 
Q nͣt ne truef uent lanfant arrieres sõt torne . A .u. lieues pecices auoit une cite. 
Q ui ueist as batons lor grant duel dentener . 
L ap̃nent lauitaille dont iadame ot ass 
 
S il me uolent seruir gelor dourai assez. 
Sire cedit ladame .u. uierq dedeu. 
I l uos seruiront luen puis que uos leuolez. 
M ais il sont tuit ꝓdome. ch̾r adobe 
l i cuens les amens oupalais pn ciper. 
C heuauz et pale froiz lor afait amenar 
Et la faine trern la ꝯtesse aiis clei. 
p arise la ducboise . agrant enor porte . 
L edame ieme nori et tint agrãt chierce . 
Estes uos cors de dame qnorice torne 
O r lairon deladame quiest asauuete 
E t des .x. ch̾is. qͥ sont audꝰ remnes. 
S e diron de sonfil qui fuelbois aubler 
L irois le fit norr et grant henor perter . 
p remiers . aprist aletres tant qͥ ensot assez 
p uis aprist il astobles et aeschas aioier. 
E t descu et delauce sot ml̃t bien boceder . 
Et ꝙͣt ilot .xu. anz ⁊ ꝯpliz ⁊ passez. 
N otanfant en latre desiaut parere . 
E t lirois lamne plus q̃ nule rien forsce . 
A laplꝰ maitee cable sest asis audiner 
A niz ne fu .i. souz iorz aꝯpliz. et passez. 
Q ue ele ne fu des foiz saulee deplorer. 
Et qnͣt ce nuit aud̾me q̃l deust reieuer . 
D it ases ꝯpcignos eignor auant uenez 
c ar garnissiez uostre erre et soiez ap̃stez. 
T ant aigeu at̾᷑re duellent man li coste. 
l i baron saparoillent sont lor hernois tͦse 
s or .i. mulet anblant out la dame nonte 
d e la for est sen issent ourant orent este 
a l preuierein chastel q̃ il orent trone . 
l aise fait laduchesse messe dire er chãter. 
i lluec sefist ladame baiguer et reposer 
.iiii. iorz seioruerent auant sausont ale. 
p uis acoillent lorerre tot lor cheuun fre 
d es ioruees quil firent neuos saideuiser 
q coloigne se nuindrent oiillorent este 
i l passerent le bin. sautrent enlacite 
a ugrant mosc̾ saint pere san st̃ tõt 
l aitrouerent leconte cierz delacite . 
Lesire decogloigne et detot lor egne 
l adame laueu si lahiẽ salue 
d et uos saut sire dꝰ geie uꝰ sai noniee 
d ex uꝰ gart belle dame ieuesai donuenez 
S ites inoi qͥ uꝰ estes gardez uelme celiez. 
E stes uos pelerme quia sampere uenez 
Mlt belle ꝯpaignie ansauble ouos menez 
S ire dit laduchesse aꝑmam lesantez 
I esui .i. chastuie qui uuent dautͤ rgnꝰ 
s i net ocis mes peres bien a .uii. moiꝰ pass. 
Et ge ma suis foie mai plꝰ demore. 
F auoie .i. petit fil lautrer me fu ãblez. 
O r nois q̃rant .i. home ouie . puisse estͤ 
Q ue ie puisse sa fille ouson fil bien garder 
N orice serai bone carie as lait assez 
bame eedit lidꝰ bien uenue soie. 
¶euai .i. des anfanz que uos megarderez 
a utouat le petit issi est appellez. 
I geferai uos homes richemẽt ꝯreer 
L eufant tiern lecente li ont fait deliure. 
Qũt lanfes ot .xu. anz et ꝯpliz et passes. 
ee 
I i na home anceste monde qui len peust mat̾. 
s ien sot .i. cheual poindre. et bien esperouer . 
Q uitant fist a fust.au .xu. anz necreus nanie de 
Q nͣt il orent mangie et beu aplante 
l es napes out ostees seriant ⁊ bacheler 
l irois les an apelle si ꝯ ort porrez. 
L emieuz deson baruaie et deson parentei . 
S eignor fait lirois .h. faites pais simoez 
I esin uieuz et chanꝰ siai .c. anz passez. 
⁊ de chuiallerie me uoil mas reposer. 
Etge ai .i. fille qͥ mlt fait aloer. 
⁊ si ar.i. filluel. qui mlt fait aprosier. 
I l est dehaut parage bien lecuit poru̾ce. 
S euos tuit leuolez. outroier. et greer. 
I esi do rai ma fule sillaueut esposer 
Et la richesee corone liferai ie porter. 
f ois sera apres moi. Qnͣt ie serai fniez. 
C ontagles delosane san est ãpiez leuez 
D ame dex. le ꝯfonde qui ar crois fu periez. 
C osm fugatiel.b̾. et hardre. 
ꝑ or lamer.ga.est auongrae. aie 
irois lot retenu que drplait sot asez 
¶ Sire cedi.gon.i. petit maulcrade 
Uꝰ dites grant meruoille. et siantre p̃ ne. 
d ouc na anuostro cort d̾. ⁊ ꝯces ase. 
Q ui sont sil demollier et deaut parante 
O uos por uou fille agrant orior doner. 
N e sauez que il est li pautroniers trouez 
N e cumussiez celui de cui fu augendrez 
ꝑ monchief dit lirois uosdites ucrite 
M ais il est tant ꝑbiax iantiz et ascemez 
H ardiz et coraieus et daruies ꝯroez. 
C ar ielain cectes plꝰ que nul home charnel. 
S ire cedit gon . uets moi anautandez 
⁊ eleuos por rai bien seuolez esprouer . 
F aires uos .iii. hirons deuant uos amen̾. 
S il or faites lenfaut ansamble euz osteler. 
Q ͣnt il ert aserz. et il eet auespee. 
C adedauz len maniront por le trosorembler. 
Ot seiest ientilz hom et de grant parẽte 
I anan pandra dei uostre .i. deuier mouee 
H ar mou chief ditͥ uos dites uerite. 
C ais porce est il tant iomes et depetit ae 
s ũ uoit le roge or et largent esmere 
C ertes tu ensez plꝰ que nꝰ de nos assez. 
T ant cil soͬsengie que il len ont mene 
Q nͣt il orent mẽgie ligaudur̃t chanter 
i l unidrent alenfant silont araisone. 
h. iueuz gaaignier qui uaut. une cite. 
O uil cedit lianfes uolintiers et degre. 
m ais ie sui encor iomes edepetit ae . 
S ine porroie niie trop grant fais achargies 
E t dienl li larron tot co est uerite. 
L etoesor ton param uolons amut ambler 
S i lo despartiron et serom .iiii. per. 
I amas ueseron poure cartrestot nos ae 
Q ͣnt li anfes lautant si comence asuer. 
d emantalant et dire pͬt color anuer . 
f illa putais glocon mat losastes p̾aser 
c ertes mal lepensastes se ge puis eschaper 
g ouos fem les gorges atrestoz sorpeser . 
E tdient li larron ite ꝯment faire el. 
O usece non bien lepusz ꝯparer . 
h. abien ueu nelor puet eschaper. 
P oor ot des glotons nel uoillent. estñg̾. 
O u il uol fist ouon auoee ens lont mene 
I i sout uenu auinur suont tost esfoudre. 
I. Grant pertius ifirent .h. iout bote. 
h. ua autresor tot droit la ou il soset. 
Gt setu neuaportes mi̾t tiert mal enꝯto 
b .rre uient autresor ne la pas mesure. 
i l alor et largent mlt formẽt in site 
A uoir nli pe esbiaux. dit .h. liniabre. 
B ien tost anporrroit esprẽdre espoir ꝑioienete . D et garisle calui qui cita assemble 
M aus por ce naura ia plꝰ plꝰ grant uite 
s ire ce dit .gon .or. melaisies ester. ꝑler. 
T ant lia luuauz gloz et peoie et roue. 
Q' il ases larrons dedeuant lui mande. 
S i lor fait laparole et dire et deuisier . 
C il saiuont alãfant blont araisone 
h. ugue uendras ourios anuit por osteler. 
& t si nos mostreras des eschaxs et desdez 
C est lirois mes barains qui ientiet est ibe 
C il sire me ꝯfoude qui encs crois fu penez 
S eiea pran caranz .i. u̾ menee . 
G arde kaueit sor .i. escrin siaueu .iii. dez 
Q ui sont defin yuoire et fait et pomcue 
M is les a anson som siest areire re tornez 
U enꝰ est allarons ses a araisonez. 
P er ainceden seignor et car uꝰ antorne 
.h. ueue bian sire auos paramn parler. 
A la poosion douez son brant porter. 
umostier lont mene tuit li 
i i aleue samai si a seigne son front 
L i antẽs lisalue ⁊lirois lixesgõt 
C on . de losane ꝯmaca saroison. 
S eignor cedit.gou. orde q̃ diron. 
I anait il alamort point deꝯfession. 
s e nos auons ledez ꝑcestui le sarorz 
qͥ passe alemur et qui st̃ lilarron. 
C il uinent alanfant si lout araisone . 
Q uau mostier uꝰ iant sauta uꝰ an bõgre. 
Q ͣnt li anfes larant uestuz sest esparez 
L iani. baron la nont droit aumost̾ mene. 
I.iII. lart̃ 
QQuant li anfes iantre si ꝯmẽce facaison. 
E t son front et saface ÷ antor ⁊ amniõ 
o ainteuant est uenus deuant leroi h̾r 
D ameder legfonde . qͥ soffr̃i passion . 
a nuit est enfondrez li grant tresor .h. 
ꝑ lꝰ pauons ꝑdu certes que ne sauon. 
D unz dez somes dolant q̃ nos ꝑ duauon . 
Qui le uoudra celier si les commiou. 
Q nt .h. lãtandi siauca lemencon . 
h autemant ha patle si dit fire raison . 
S eignor ieai lesdez ne q̃rez si moi noi 
.iii. larron mimenerent omte nol si se ond. 
E nlit aigaaignie qui uaut .iiii. citez. 
Q nͣt ilorent oi grant ioie aunont mene. 
Q uil ueliuirent rien netenre ne porter . 
.h. cat nos diore ꝯqueste. 
U oluntiers ce dist .h. mas uos mafieres. 
Q ue uos ancre nos tres part nidemanderes. 
Et dient li larron uolantiers et degre. 
L i larron lipleuirent qnͣt quil uout demãdez 
.h. carnos diore que tuas ꝯqueste. 
P mafoi dit liaufes ieai mlt .iii. biaux dez. 
Ueez lesc anmons semi seuꝰ nenencreez 
nͣt li larcon leutantont sialuns lautre 
Et dit liuns a lautre bor fumes unq̃s ne 
p or cestui seron nos es saucie et leue. 
B eueoite soit lore q̃ p᷑r nos fuambles. 
C il sera ancor rois dedanz .i. an passe . 
A uplꝰ tost queil porent lõt alostel mene . 
i i liont fait .i. lit sel coschierent sor 
I l ne demora gaires que il fu aiorne 
E t li larron san tornent si sont auroz ale . 
A uroi .l. ont dit qͣnt qͥl orent trone. 
q̃ ot ensi ꝯiloreut esploitie et erre. 
Q nͣt lantandi li du rois .sa .i. sopir gere. 
G ou delosane afait lirois mander . 
O ez demon fillon ꝯuent il sest prouez 
S ire cedit.gon. ml't ꝑ a bien oure 
E ncor le porrai mienz suiꝰ plait. esprouer. M ais de lautre auoir anqͥer. deu atesmoiza. 
O r le faites demara aumost amener . 
S il est do aut parage . et degrant parãte 
A donc seraige bien de qͥl lent ilẽ nez 
¶ on . dit. lirois trop uꝰ poez peuer. 
C ertes seil amande q̃ il soit q̃ ronez 
uꝰ auseroit paudus et auant ancroez 
B ien set lan quillꝰ estes et deq̃ patãte 
Uꝰ estes dellignaige .b'. et herdre. 
S ire traiez aeuz q̃ ia bien ueferez. 
T ant li a limanz gloz. et proie et roue 
A ses senianz comande .ii. soit amenez 
C er tes que ie ne nai uaille sant .i. boro a. 
S eplꝰ iai for fait ia nait marme ꝑoou . 
a inz me pande lirois aforches abanden 
G uarge q̃ nen mescroie fors q̃ sol mon gesnõ 
eignor cedit .h. Iea toz lesaii. dei 
I uez les ci anmonsem seuꝰ nemancreez . 
m ais de lautre auoir aurai deuf aude . 
C ertes que ienenai .i. s̾ monee . 
rface lirois .h. demoi sauolante. 
OCar ne lenpuis plꝰ dire menconge neuerte. 
b eaut filleut dist lirois quos estes senez 
A n tor na ueu mamere. q̃u ses flans maporde.. S ianseron nss. tost uers leroi acorde 
O randroit nos ferai mafille . espousce. 
R iche coroue doresor ur̃e chie poser. 
S aurois tote mat̾ez apres maroiaute . 
S irecedit .h. dex uꝰ ansache gre. 
p uis dist.antͤ ses denz don aie iedae. 
S e iai ia nr̃e fille iecuit amonee. 
aurai.ueu mon pere cel qͥ ma ãiadre 
C ertes ml't aigrant duel. qñ ma pelle troue. 
I a meclaitrs len ores .h. lochaitiue. 
N e las can ie loi dire bien deuroie deuer. 
Lirois demande baue oupalais pͥnciper 
Q nͣt il orent distis laue fasistrent audisner. 
A laplꝰ maitre trable sert .h deuin cler. 
a lenas qui fudor.ꝯq̃s nefu blame. 
I iot mlt' gent locors ⁊ leuiair cler. 
G ros fu perles espaiues . grulle ꝑlohaudre. 
I uot blonde le pesi menu recercele. 
P lꝰ auoit uaus les ieuz q̃ raus fauꝯs muez 
ꝓ lꝰ su for enienbru de tra et de coste 
N oi plꝰ bel chi en lacrestiente. 
Q nt lucis ot maugi les napes cist oster. 
a n une chambre auoute san est lirois ãtrez 
ai fua lareme et safille auas der. 
illi ce dit hieois Ienꝰ uueil marier. 
Ah tadifuluel qui ientis est et ber. 
Mlt pe deuos or estre estre corrocie ⁊ urr 
Q nͣt or iert nostre sire cist pautromers tr 
N ecunoissons de cui fu engandrez 
E t si noimes onques de samere parler 
E t car lodemandou ains quil soit auesto 
S eil estoit ocis sau seron deliie 
n os serons de lat̾re et delpais barue. 
Et dit lifil.Gon. Seignor or mancãdez 
i asui ie dolignage berangier tħdre 
G rson et Ga. nautre parante. 
Q is orcraison ne fureut esgare. 
i onauus ansui sime uient per ae 
O uxellons h. aus eschas por ioer. 
L airis encel celier ꝑfont. et ancharne 
S ilo clamaus ⁊ chaiti troue 
T ant es fiers et hardiz uoudra sanoᷤᷤ melci 
Et chaꝯs de nos air .i. cotel acere. 
M aincenant soit ocis murtriz ⁊ estrans 
a iceste pacolle anlenfant appele. 
h. uendras ounos auseschas por ioer. 
i ga aigne c.f. ales chaquier dore. 
S ire dit la picele dex uꝰ ansachegre. 
ꝓth est to du aua sele temes. 
Et siuos mostrecas des eschax et deste 
achef dane destable sest ale acoder 
I l cegnse acrois qͥ sor le paule siet 
Elas hauis dolat ꝯsui mal eurez. 
I eu ꝑ lacronz reial qui sor les paile siet. 
E t Iesui sidiaiti dautre t̾ce aporte 
I exnest nr̃e crot.Auns est .i uis maufe̾. 
pe inc sest asis ꝑtuon cors torm̃ater 
d elgrant duel qͥl ana comaco aplorer 
Li aufant de lai̾re anpͥstremtaparler. 
Li sa a muuasters duotes et aupere 
C ertes tuansez pl' que nꝰ denos asse 
S ire cedit .h. onques mais naparlez 
C ar ie su pautre t̾re est ranges aporte 
S ine oudroie mie qͥl mne sust remalre 
s ia celiu denos sil mauoit sanpoue 
Q ue prͣ icel apostre ꝯq̃niert amar p̃ 
s ei il medisoit chose ne aue ueuist agre 
Que Ie no loferiseiii ca desmesure 
Et dient li anfant iamar andoterez. 
I aneuos diron chõse: q nos doi peser 
N os nete deuons mie laidang̾ neblan 
d roz te deuons sorroz serure ⁊ horiorti 
T useras nr̃e sire se dex la destiie 
L irois te uieut sa fille rieraument dous 
T̃ aut lont cu loseagie acaler ouiela boia 
Aieschaquer sasit que ne si soi gareer. 
isa as cai. ꝯtes qui lauiont sont aauẽz 
ccamẽdex nen panse.qui aucrois su peue. 
ĩ lecouuit inorũ: sedex uenaspide 
ufił audut gartier comenca auier 
C hascuis nust i.f. dedeiers maoner 
M uis lesa treste ac uancis et mate 
Q ue il niot .i. sol . qui lan poust mater 
S eignor cedit .h. uer moi anantandez 
a presnez plꝰ deieu que ancor nesauez. 
I euꝰ anmostrerai uolantiers et degre . 
N e iadeluostre neqͥer .i. d̾. mouee 
L ianfes les regarde ses uit color muer . 
E lescoutiaux del mange . et traire ⁊ remier . 
Seignor cedit. ħ̾. qua uez nos enpase: 
S enos airien mes fait prez sui delesmẽder . 
t dit lifi. gart gon. fi aputan t roue 
Cia fustes uos del bois del lairons aportez 
e luue couois toupere. don tu fus angendrez 
  si elamere ousnuact que asses flans taporte: 
ꝑ lafoi que uos doi uos dites uerite. 
uo ꝯ ais det fu aputam ie eroi nos ꝯpares. 
G edex plait et ses sains uꝰ anrepancirez 
I l aauce lepoign qͥ fugios et qͥrez. 
E t fiert bfil.Gon. Antiefront et lens 
L es ieux qͥl ot ouchief s lisut ami. dos 
L iautre saillent sus sont lesce uuant coͣi s aura uen lopere qus maaiiandre. 
T oz les degrez demaubre est ou palais mõtez. 
Q ue les huis delceler aapres soi ttrez 
ꝑ mi une feuestre agitee les cles. 
h. tient leschaquer siest uers auz allez. 
I lli lancent auptz lescoriaux acerez 
i terre ne 
Q uil nest pas del pais nede saseror nẽz 
T̃ ost le feroit lirois ocirre et afollei . 
ꝑ les fiz aubarons que il auoit tuez 
U enuus alestable ou chiuauz ot assez 
T ot le meillor apris que il ipot rrouer. 
a selle lianuse et le peitral feruie. 
Lestam limist ouchie . sila estroit cẽgle 
i i aceinte lespee siest el cheual montez. 
d es esperons aor lamaniteuãt hurte . 
nͣ r̃ deuant .i. uergier.sanest.n. tornes. 
a tant ez uos labelle ole uiaie cler 
L afille auroi .h. qͥl deuoit esposer . 
E lle asaisi .h. ꝑ lechafteni dore: 
C ortoisennent losage si la araisone . 
d ites moi beauz amis ouolez uꝰ aler. 
ẽ ame dit .h. iaorrez uerice. 
Iaities auurereors ancelceler fuez : 
A lor. edaaut apointes me uolent afolle. 
sẜ sou̾tuit fil oconte et decrut parante 
pͣ ostoire feroit lirois oecure et desmẽbraer 
E t ieias damedeu et pleui et iure: 
Q̾ne iãmes . ne seras.ii. mis ds el 
s ẽt rec mat ne ale paedut que ie uepuilce aler. 
Er conoistea̾ leniere qnͣ seflus apo. 
D ites moi mon parera que ie mõ siza 
aIIII. plaies lifirert es biani siacs et escote.E t delamoiẽ part mb̾t bien les uuer. 
on ais.h. les arunt nari lait nul eschãper. 
S ienfiert .i ces .iii. roz est esceruelez . 
ꝑ uis auca leschaquier.sa.i. autre tue. 
L icar torne anfuie mais .h. maste. 
D eleschaquier .quil monie naiel colorne. 
A imii leu delceler laniort acrauante. 
A les st aputam q̃ mal fussie nꝰ ne. 
d emlt riche boidie seprist aporparse:. 
det uꝰ iaire les biens que uꝰ fait uisuez 
Q nͣt lapucele lot si comance apidrei 
Q nͣt ele seredresce saufu .h. alez . 
E lle plore et sospire siagrant duel deoue 
Q nt᷑ litois uit sofille prit len aapelli 
d̃ ites moi belle fille q̃ aue q̃ plere. 
U rẽ filleuz sanier h lieueez 
Lasi as .inii. contes aocis ettues. 
p or ce qͥl le uolient ascontiaut afoler. 
E t respondi lirois nemanchant anonde 
S il nauoit .iiii. ocis et affollez. 
plꝰ mepoise delui il san est aiez. 
i lescrie ases homes ortost et simõtez. 
O rapres mon filluel et silomameuez . 
.I. chiualler ansont apres ale . 
.h. leuit uenir mlt anfu esfraez. 
i l broche ledestrier des esperons dorez 
U enꝰ est aune aigue si est outre passez. 
Q ͣnͣt iluint alariue arriers aregarde 
l i ch̾r . lapallent silont araisone. 
.h. uenez auant auos parain parler . 
I l est nr̃e paranis poez uꝰ ifier . 
S eiguor cedit .h. niuuel nie or aler. 
alue moi leroi et safille auuis der 
Sd̃ex limire lenor qͥl ma toioe porte 
C il sant tornent arrieres .h. sanẽ alez. 
I l sont uenu auroi dit liont et ꝯte. 
ꝑ nꝰ uos mande salus et amitiez. 
D ex uꝰ mire lenor . que uꝰ fait liauez. 
L irois .h. lantant dolanz fu etirez. 
e t h'. point et broche. le destrier seiorner . 
I llantra . an .i. bois .uii. lieues ot dele. 
U enꝰ est alaplace tot droit ouil fune . 
C or droit aicel leu sest .ii. areste. 
A nnodeu beaitz doz sire nen poon ramener E t lilit furent fait et mlt' biẽ aco 
Q ũt el uint. oubois obouis ouses fiz fuablez 
us en lostel meisme ou samere ot este. 
ches leriche boriois . pris .i. son ostel. 
E li ostel li fu gentemient ꝯraez 
f uerre et fani et auame fit aucheual doner 
l iostes liregarde les flans et lescotez. 
i l auen les flans trestoz ens angletez. 
a nus cedit li ostes oufutes uꝰ naurez . 
E trespondi lianfes paorriz uerite . 
I e anꝯtrai larrons dedauz cest bois rame : 
S ime uoudreut murtrir. et cretot decoꝵ 
l es cotiaux megiterẽt simõt issi nau 
ẽ ant mesui . defandu que ie sui eschas 
Lam̾c deu degloire . or sui asseutez 
Iirecedit liostes dex ansoit axe 
Cses plaies libanda bellement ⁊ soe 
M l't furent bienseruz deuin et declere. 
Ecchar euanaison orent a grant plãte 
Q nͣt il orent mãgie les napes fot oster 
e t h. secoucha qui seuout reposer 
i l prist tel dolor . qͣl comnance aplorer. 
H. e det cedit. h biaux rois de maieste. cꝗme 
G uiantrai onques mais dedanz cest bois 
E t siai tel dolor qͥlme couiut plorer. 
q̃ i descendi . apis et sis est reposez. 
ꝑ matinet alaube ses chanchiez et leue 
I l unat ason cheual si la fait ꝯraeru 
I l amisse laselle s alopeitral fernie. 
I l auint ascn hoste silãn a apelle: 
O stes ienai auoir ne .u. ni ouaen 
U euꝰ est auruisel ouꝑuuers fu lauez. 
I l alaue ses mains et saboche et souuez. 
T ant iesta lianfes ꝯilliuintz agre. 
P uis monta el cheual sicomiance errer. 
ꝑ defors leboschage.a .i. chasta t̾ue. 
L artausanere iuit por laniesse esocer. 
p or lemag̾ heaus site que aꝰ manes de 
E t por le bel seuiblant que iꝰ mauez mi 
u̾ dõrai demondonse .i. h̾min agole ⁊ 
E iat amis dit liostes. defolio pile. 
C ertes. ⁊ por .iuimois et ꝯ pliz et pasez 
s anpanroie deluoudre .i. w aneues . 
A in uos dorrancẜ. sepranort leuoles 
P or lomor de ladamie que uꝰ ere sãl 
brien apasse ⁊xian caant fubsteles 
.s. auoit ausamble oluy .ui ch̾esmmẽ brez 
Q ui strestuit la seruoient aoluntierᷤ 
m ais . ses aautres . la prist de dãtirolb bois 
T ant latouint gesie q̃ amesse dut aller. 
... bel anfant iot mais il li fu amiblez. 
Q ncͣ .h. lentendi sicomance aplorer. 
O r medites boauz sire osteᷤᷤ por sanite charite. 
o u ala conc ladame dont iai oi parler . 
Ie nasai dit li osteᷤᷤ foi q̃uos doi porter. 
Q nͣt .ii. iancandi. si prist atressuer. 
I l uint asoncheual nar lestruer est mõtez. 
a dame deu degloire . sepͥst aꝯmãder. 
Il broche. le cheual . des esperons dores. 
i i ist fors del chastel le framn abandone 
I usqͣ lore deterce ne fina ilderrer 
Q uatre chemins rosauz alianfas tͦue. 
a u front de .iiii. uoies est lanfes arestez. 
A donc ne sot lianfes . q̃l part il dut .al'. 
d ame deu reclama de sainte maieste. 
G iorios sire pere. quiancrois fu periez. 
l es rois anbelleam feites uos aler . 
A iuor que nꝰ naquistes offerande porter . 
C alpart ⁊ baptisart bñ les sauons nom̾. 
M elchion fulitierz bũ lai oi ꝯter. 
Q nͣt tu les sif des mais erode. echaper . 
C ar uar aitre chemin les aufeis aler . 
iuoirement beaut sire ꝯce est uerur 
Larno lechemin segre. ał ⁊ tͦstorner 
O iue puisse mõ pere . ⁊ maniere tͦue . 
I i des at̾re des destrier seiorne. 
Et parise samere derire et degaber. 
I l salue leꝯre qia oir porrez. 
irecedit .h. ga orre nerice. 
O rsimanuois anfrance .i. mesage ꝯter . 
a inz neodi honie sil leueust demander 
S on escuier comande soncheual osteler 
ẜ le et fuer 
Licuens 
A tecli es 
si la phus 
⁊ .i. sert 
a uec lese 
s amere laducchesse lepst aregarder. 
ele nelconuit nue ne r̾uieille nẽ nert. 
N e lauoit mais ueu bũ a .tu. auz passez. 
Li .x. fucla. lopridrent auiser. 
E t dit liuus alautre uees ce bacheler. 
Q ue onques ne lesui que me puisse mãbrer. M ieuz resamble raimont nr̃e droit ques 
I la ason cheual lefrain abandone . 
L echemin ues coloigne sã ẽ .h. torne. 
i .iiii. iorz horr de satriere parler 
IIl atanr ꝑiornces esploite et hore. 
Q ue il uit aroloigne lamirablecite. 
T res ꝑun laporte est anlauile autrez . 
i us caumamaistre palais ne sest mie areste 
T roua uors kiote de sor .i. pin rame . 
Li .t. fil ela s stoent nusier. 
Q ui laduchesie auoit de sat̾re amene. 
a cant euos.l qui ientus est erber. 
b ien resemible sonpere delabache ⁊ del nez. 
D et uos saut sire cuens ieneuos sai nomer. 
D ex uꝰ gart sire biat amis de q̃i t̾re ueue. 
Ie uien droit deongrie ou ia lõc tamps iste. 
p or amor deu de gloire pretes me hurraeᷤᷤ iostel. 
D it tierrĩs decoloigne uolantiers et degre. 
re et fam lidonẽt apla 
monte aulasale lauie fais 
parise sancoice auis clere 
maistre trable sa sistrẽt aus 
atable deuin et declart̃. 
ueschal anques nẽ fu bias 
lus resamble sonpere que home qͥ soit nez. 
c aut il fudeuant lui an la forest amblez. 
Que nul houie tel mont dela bouche ⁊ dchies. 
m al me croiranul rom nest desonparãte. 
Q nͣt liquens ot mengie les napes fist ost. 
a une charnbre auonce saimõt li bachelꝰ̾ 
a uec eus out .ii. silont bien endre 
a umñgier leseruoient de mlt grant uolante. 
Q nt il orent magie el palais st̃ autee. 
A mnine chaminee sasistrent lez fuez. 
l i chambatlencs couiente lauoine. aestrier 
Q ui oruienit delauoine sauiugne demader. 
h. sen est tautost ro p̃ineranis leue. 
dame porce tͥͥᷤ 
e ⁊ sunansui fuiz man plus areste. 
2 
D e laioie q̃le a asi .i. ris gitre. 
.I.home delaboeͦ ᷤ. Et li larron manblerent ⁊ ge anfui porte 
qͥ soit ãiac̃stiẽte.. ẜ iax fi cedit. lamere iaorrez uerite. 
m 
deu deqilt̃re es 
cespere cil qͥca. 
di si com̃e aplorer. Q ui fu donques lipere qui moiã angẽdre. 
Cr uoi querant lopere qui moi ãgeure 
E t ausemant loꝑere lamare cã seflãts ma port 
M ais ie neuos saidire q̃l prt iedoi aler. 
d amie det me ꝯsent porsaince charite. 
Q nͣt lantant laduchesc ne pot sorpies estͤ. 
.iiii. fois sepanra auiz q̃ puit releuer. 
C arme baisiez bieaitz fiz porsainte charite. 
I a estes iꝰ mes fiz si uoir ꝯdet est nez 
T ame cedit ausus demoi nꝰ traes .h. 
I euꝰ deffent dedeu q̃ uꝰ nemeblaniez. 
uꝰ dites uos fuzz sin et de uostre charnez. 
p arcoi naqui ieduc dedanz cegal ranie. 
I e foriuroi loregne oulimens cors fu nez. 
D ime cedit .h. iaorrez uerite. 
c ar se ie sui batarz nesui mie mauues . 
M ieuz uant .i. bons batarz que mainias deꝑ 
b iauz fiz cedit lamere iaorrez uerite 
U r̃e pere meprit amoillier et aper. 
I l est dꝰ de sangile sest .R. apelez. 
S ire est deuauuenice. Cuint t̾re aagarder. 
U aleno et auignon et chastiar et citez. 
ame cedit .h. dites mouierite. 
b iau auus dist nerrĩs trestot coi uꝰ tene. 
U r̃e cheuauz ert bieu seruis et enorez. 
l aduchesce sanere ni uout plꝰ demorer . 
o nq̃lle uit soufille prit leu apeller 
A nfcs duoi u̾te ꝑ ta crestiente . 
ꝑ lafoi que tudois tot franc home porter. 
E t que cudoiz anfonz ou fus regenerez. 
Q nͣt lip̃stres temst lacreme sor leuez. 
i ete quir sor tarme que me di uente 
N eatdrt ne adroit que tu neme fauser. 
d ame cedit liaufes ml't niauez ꝯuire. 
C ertes mieus me lairoie toz les mãbreᷤᷤ caꝑ. 
Q ue ne nꝰ dic uoir de qnͣt que demãdez. 
ꝑ foi cedit la 
M ieuz resanble 
Que nul hone 
O usimedi por 
E t q̃l home ẽ 
Q nt .h. lentẽ 
S ame cedi li aufes ditãs sios uerire. 
O nquef neui lopere qui mois argendre. 
N elamere ausimant q̃a ses flaus ma porte 
N enesai lanouelc delauile ou fumez 
M ais ice saige bien q̃ ougal fui ambles 
.iii. larron un amblerent qudex puitniaᷝ ͤ. 
D roitemant a nongͥe me firent aporter. 
E t fui aroi .h. cargiez ⁊ p̃sentez. 
p uis inc fist mes parains lauer ⁊ baptisier. 
⁊ cheuauz et rocins ⁊ pale frois doner 
l i rois a une fille qui mlt fait aloer . 
I llemenoloit faire prendre et esposer. 
l amoitie desac̾re me uoloit il doner. 
E tapres son detens sacorone doner . 
L ianfant delat̾re nelporent andurtr. 
Li sil as .xa. pers. nel porent andurer . 
A ius meuosirent cuit murtir ⁊ estr̃agae 
Fior morert andos qͥl moeuourencuer. 
A Ic en ꝯcis.iiii. si masu eschape. 
por quoi uꝰ filt mesperes sat̾re foruir. 
A uez li nos sonprre nesonfrere tue. 
o usilauez delcors nuergonde 
p or ce fait lon safeme desatreget. 
B iauz fiz cedit lamere iaorrez uerite 
I liet dolmage . b' et ardre. 
S aason .⁊ G. ⁊ lautre parante . 
C il muurtrirent mõpere dã Garñ lalose. 
S ire fude nãtuel siert degrant loiaute 
Et sisoi alleaie labrile ouleiis cer 
adame dauignon qͥ tant ot debonte. 
L itraitor me uoudrent murtir et estangler. 
L agrant traison mefirent amoncors aporter 
d epcemant et depome serant enuenime . 
Iendonaz mon serorze bueuon .i. bacheller . 
Frere fu dau .R. nouel fuadobez. 
E t li bers enmania que ne sisot garder . 
m ais il li fit les ieuz delateste uoler . 
E t locuer de sonuantre arag̾ et creuer 
E tpuis mã apellerent ligloton desfae. 
M eschanpions sefist recreanz desongre . 
E t lidux lependidetant fist il q̃ biers. 
P ortant si me fit il mat̾re for iure 
Q ue iamais anmanie ni porrai eriter . 
I epris . ⁊ ch̾r neme uoudrent fauser . garde 
G rant ouor niont porre . et moncors bñ 
N os uenimes saoutree iꝰ q̃ ce galuraire .. 
l aisisne prist mes uantres ne pos auãt 
d etoi medesliuraz iers sime fus amblez. 
O rsoi qi arestee .xu. auz ciai este . 
Q nͣt .h. lentendi sadepitie plore. 
A donc corrut samere baisier ⁊ acoler . 
La .x. fil cła. ont grant ioie merre 
E t baisent ⁊ acollent lanfant poramiste 
t. ⁊ samoillier lobaisent pocherte. 
A tont ez uos antoine qͥ nionta lesdegrez 
L ifiz .t. leꝯte.li damoisiaut manbrez . 
a donc li fu .h. enlasale mostrez. 
S ire cedit .h. dex nꝰ ansache gre: 
M aiere uꝰ abuernori et alaite. 
L ai ouil uoit leconte si le nai apele. 
S ire cedit .h. u̾moi an antandez. 
I e li donra anfie ouchastel oucite. 
T oiferai .ch̾e . de bone uolaute. 
Et seneschauz seras de toute mnerite. 
s ire cedit .h. bieu fait amercier . 
a utre chose uosdroie sil uꝰ uenoit agre. 
I eueil mes enemis ueoir et esgarder. 
g anson et alorĩ et lautre parante 
C ertes sepuus mõregne et mat̾re aqͥter 
d autoine mõfrere sera ginardone . 
I amais naumai sor . lui .i.d̾. monee. 
D it .t. de coloigne relotroi de bon gre. 
i lafait defe homes toz les meillors mãd'. 
s es peres li adit maintenant ⁊ moite . 
C il est fiz tanorite . Qr ut tant taura ame . 
c elle part est uenus sa .i. apelle 
I llobaise ⁊ acolle sagrant ioie mene . 
H iaitz frere dinan bñ soiez nꝰ trouez 
Ni euos esioiez me trene nos es fraeᷤᷤ. 
l amais naucaz sor nꝰ.i. d̾. monee. 
C ar itr̃e mere ma młt chieremẽt gare 
P i ma de uostre lait bñ norrr ⁊ soe. 
⁊ se uos partiroie totes meseritez . 
Se .i. autre aust aust norz bñ mẽ deust. pes. 
d ece soi mlt dolanz qnt norite aeste 
Et qnͣt elle fu onq̃us . des ignt pourere 
Q uiꝰ proige pordeu qui ancrorz fu penez. 
l eseruise maniere . que mesguiardonez 
D it .t. de coloigne uolontiers et degre. 
C hargiez moi de uos homes .uiͨ. bien adobez 
Q nͣt que mestier lor ert iꝰ qua .i ͫ passe. 
A ntome uostre fil uueil auec mioi mener . 
C ertes ianestrai riches porqiez pourece 
C ertes anmout ral an st serepius entre. 
E t si uerrai mon pere cel qͥnis angendre. 
Hardiz et coraios et daries ꝯmez. 
i l furent bien .uiͨ. canfurent asauble 
d armes et de cheuaz flirent bñ ap̃ste 
A ncome a tot fait st ernois atorues . 
.h. uint asamare prit lan aapeller 
O r uꝰ pri belie mere ã ãnor uos gardez. 
I e uois q̃re mõ pere qͥ moi aangendre 
S e ie puis iel ferai an u̾ uꝰ acorder. 
B iauz fiz cedit lamere sisoiez anorez 
ꝯ me la sainte crotz ou. ihũ .fi. penez. 
b̾ iau si pordeu uospri q̃ uos nemoblie. 
D ame cidit . h. iariarnparlerez 
a upartir detoloigne iot gemes plores. 
.t. les ꝯucia. ⁊ deĩautuis au̾r. 
I l aboisie son faiz ꝯuambre. 
icheuand̾e.h. bau.⁊ ioiau ⁊ liz. 
Eian . sonfiere ituit si chr: 
Q ran tandez trestui guor ⁊ bacheller 
U ne chauco nou elle qui mout fait aproisier. 
O rlairõ q cuget ⁊dancome lefier . 
S idiron de .Ro at del fel brranger. 
Tant ont litraitor ore ⁊ espicite. 
E ⁊ auant et arriers ont ꝓ tas gcͣs loiers. 
⁊ bonc t̾ont esposer lafiue rerangrt. 
L ator deuauuenite liont done afie. 
E t decertre lat̾re tet lomeillor cartier. 
S e norr desscritee locortoise moillier. 
Ꝙ̾ lid̾ ssit atet delaterre chatier. 
A uueillart. da. iiiia .i. mes nõcier. 
I i futoz reposez hñ peust cheuauchier 
A. miondeu.c̾xi. maiscemes auginne. 
h ui espose lidꝰ latule berangier. 
Q ntͣ.cła . lantant losanc cuide deluar. 
I lpͥt ses .am. fu ⁊ bñ at. ch̾ri 
D esou lignage st̃ et delui traantu 
si efins liprodom iusqͥl urincuma st̃. 
l ai ouul uit le dnc prit lan at aier 
S ue dit cla tor faices apasier. 
C uns uoi esposer la file .b'. 
I euꝰ detant lacre ne liendouez plaiadie 
Er louor ⁊ iofie et qnͣt q̃ il apert. 
C ar ele estoit parisa lacortoise moister 
Q ue foites atort de lat̾re chatier. 
E ille estoit grosse pres estoit decouchier. 
C eites ella .i. fil qͥ mot fait amorier. 
a ncor.destriura il hdre et huianger 
E ttresto lolignage uoudea amel chacier. 
E t uꝰ sire esuesq̃s amsi le destaigie. 
I auar ꝯtrerai deic nep̃stre lemoss. 
Q ue ne uꝰ face toz .i. ⁊ .i. escorcher. 
Q nͣt lantanden liclere młt aust̃ esmaie. 
E t dit liuns alautre mal somes ãgrane 
S ecestui atandon t᷑stuit somes iuge. 
ire dit. cła. antandes. auu̾s mos 
uꝰprenez ceste dame arort ⁊ abosoi. 
I e lauos desfenbien . ꝑlafoi q̃ uꝰ doi. 
Q ue tiꝰ ne lap̃nes por deu for mon desfens . 
E t senꝰ nele faites ꝑlafoi q̃ us doz. 
T̃ uanꝑdra lateste et uianit autre auectos 
.B. ⁊cidre q̃ cuuo: Druantoi. 
Q nt lautant .G. sanfu . eu grant asfroi 
S ire fait . il aud ꝑ lafoi. q̃uꝰ di. 
C ez iuz est ml't craitres ⁊ mlt depure los. 
S e ut̃e maisirs est et li ur̃e uolairs. 
I aliroie ferte de mlt brant uianuois . 
S i aurons muais lapais que ml't felon leuo 
sꝰ. dit lidut laissie ur̃e bofoi. 
C. sa. est ꝓdora et iecuit qͥladroit. 
uꝰ an aures aacois ⁊ honce . ⁊ amioz 
Q nͣt iamant . s. cuidie q̃ sle lanpoit. 
E t dit antoz ses danz coiement aurecoi 
C erorl oruoit il hien q̃ goires nelamoi. 
s eie puis eschaꝑ ml't cher le ꝯparrons. 
S ire dat.cla . u̾s moz ciantandez. 
I euos uoi or lafule .u. esposer. 
I euos defain lat̾re que nos pelidonez 
E i linor et latre q̃ u nelibones. 
C la. cit ud̾ inonio laisses ester. 
P or uꝰ ne laicai mie masc are cesposer. 
s ue dit .cła. tant sui iemiꝰ ireza 
s la. sanrenaise sauta mououti 
F e se .xx. dñs ql ot oliutiamne. 
O roez dalirodom guĩt il aore. 
I.i la dedanz .uiii. ior tate son are. ad 
⁊ atot son auoir ⁊ chargie ttrase 
I lprent ses .iiii. stz soses omes mẽdez 
I list deuauuenite sis est achemroe. 
A .i. sol placer qui fu dantiquire. 
A fait .i. chasta faire autͤ fois ia esie 
h i fit faire lemurs et baisier les foses. 
E t uue tor milt haute por asaut andurer . 
A n laporte deuant afat .i. pont leuei 
E t li placers fu granz anuiron derez lez 
E t la iue refu gnz enuiron detoz les 
qͣ trestuit nisanplema icil pre uont fose. 
D ebois et deriueire oreut agrant plam. 
L ichatiat fusifor qͥl ne oete hoie de merrne. 
N iot que .i. autree bien lafirent garder 
Q̾ nͣt li chasciaufufai ⁊ tresbi menoure 
S eli mistrent son non alanueus ferte. 
E t liuiez . cla. sest mlt' ben porpanses: 
i l afait samaiui enson chastel estrer 
p uis apait touz ses homes. qui daluz sẽ chase 
M and̾ qui alui uiennent qͥ or ueut ꝯqͣster. 
T ant ansi cla ueuir ⁊ amasser . 
n lꝰ de.uii. mot qͥ armes porrent pot̾ 
P uis acoillit li dꝰ une. guerre morta 
S anson ⁊ allorri uautre parante . 
si elilaisse adestriure ne chastel necite 
I lnencontie nul home clert nepestre orce 
N elifate les seuz de la teste uoler 
p or ce fait il laterre essillier et gaste 
Q ue nꝰ hom delatre mõse demorer. 
ruos ouons duguet quiest arriers renes 
E nondeu .cia. uns leillarz rasetez 
M ale oite soit larine q̃ il onq̃s funez 
I l ne laise leduc ne chasteĩ necice . 
Si parma foi sie iagerez uerite . 
U name auions porise oloi scder. 
l utraison locistrait .b. ⁊h̾dre. 
ꝑgents pio 
S andoua lon son 
L afiue .b uon fait espouser . 
C lai leguerroie .i. ueillsez rasctez. 
⁊ segur .i. chastel alanuoue ferte 
Fi damioine sonfieor qͥ ientifl ẽ ⁊ bers. 
P arciz fuce couage ⁊ ses riches b̾ne 
T res pitu len oidaine sã est es. hemoi :: 
I i trapatl 
A ntres i 
L os smnan 
B. las au 
S ugnoz 
R ecet doniou ne marche ueautͤ feruere . 
Et porquoi de .h. puer enmil droit mẽier. 
F iie fu dangarnier ceua itucl lacite: 
E t ca de miorillan at larree parante. 
ẜ uis uord eit pecirtrii Iadame ⁊ hbee. 
nes lifireat aporter. 
n. ait auuemme. 
i bacheler. 
E tbucueĩ .mia reuat gorder 
P ortant: lifit lesuur uiaceste lioler. 
C le cuer de idruaire iagier et anper. 
Et pui len anelernit ligieon desfoe 
S es campions sefist poraz descnge. 
E tnid̾ lentendi detant ar il qu biees. 
p ortant fitent lad me. de lat̾re get̾. 
N uo R̾mais ansaiue uporocit erit̾. 
N eauborc neamule t̃a chastel neucite. 
C au aut li traitor lofornc duc demene . 
Si guerroie ledic .b̾. ⁊ ħdce. 
L rc .Mi. deable lioot reoei done. 
N os cupann garir nos nipoons durer 
quanpague ⁊ bergeme aiᷤᷤ rl. uutrpne uos dela garde nelaiale. 
E t ql ures pondn 
t.s orine ne siuout arescu 
cure⁊ 
uruosorit qui sanuont 
maule. 
ꝑ cues por quo: fuic 
ent uꝑ mam iesaure. 
T r sto est cisi paie essilies eogaste. 
Qui fait ce dica ħ garde neline cele¬ 
iuam.am exs rooeue tuit estes derabe. 
pncox oilar .h. ouest cellefierre . 
a lomor fri lire decelle part temes. 
s nuasons et nueires ai. chasrel ferias 
I lue cote ni home qͥ deuiere soit nez. 
Les.4. fu .d̾a.ah. apelle. 
autare poignaut alamueue ferte: 
S idirois .cla. uospere lalose . 
S eil nos uoloit tant ⁊ prometre ĩdoner 
D ont nos poissons uiure ⁊ baruaie mener . 
N os remandron olui uolantiers ⁊ degre 
E t si liaidet̃ saguerre ademener. 
Et cil lirespondirent uolantiers et degre 
S eignor cedit .h. mais uꝰ mafierez 
Q ue nios aur̃e pere couuence ne direz 
N a home ne afeme qui demere soit nez. 
I usq aicel ore q̃ la nr̃e ꝯmande . 
D it liõt et fiance ⁊ ml't b̾ñ creance. 
a icelle parole sansunt brochant asie 
O uques ne iaresterent dus q̃ ala fre. 
ꝑ mi iamaitre porte anlunt broct ant alie 
i l couurent lepere deuant lepont leue 
I i fu chanuz et maigres ⁊ uieuz et descharnes 
O lui ses .iiii. fil quigeatu st̾̃ ⁊ ber. 
L i autre. uont plauile. ouboz et asautez. 
I l ue paroient mie de iors ꝯracr 
L es escuz ⁊ les lances les cheuauz anstez 
a tant es lomesages. ꝑtm lepoot arerez 
C la uit uenir ses fiz tez arotez. 
n e les auoit neuz ben a .xu. aiz prĩe 
I l nes recoiiut me ce sathe u ilro 
T ant tost com il lesuit sidiuas tamgre 
A tant ez uos lefreres uenir. toz erocez 
.h. ies aueu . suora demiaoer 
A m auoient ades les bons hiauitas frrme: L e det cedit .h. tusoie aore. 
ufi cła auec els le ales. 
Q ui qualle ne qui uigne nolenast tiestornor E. parise sauie derite ⁊egeher. 
S e uos nos uolez tant ⁊ ꝓmerre ⁊ douer 
T ont nos poissous uiure et barnage mener . 
N os remandrons ouꝰ uolantiers ⁊ degre . 
Et respont .cla. Iauaige que donerz 
M ais lidut meguerroie ꝑlasoe donte. fiertez 
N emelaisse .adestriure nechasra necite . 
s ite dit samoillier onquẽs mais uoitel 
T ont ualidut et chastiaux ⁊ citez. 
E t riches abaies ouasmoir assez. 
E. iches don ions et marches ⁊ uułt gnͣt fermo 
T ant anpreneut dousie qͥl naient aplãte. 
S andonez albarons tot clor uolante . 
T ame dit cla. dout siront il remes. 
A iceste parole issen, de latite 
Q uauez auus pere naieu neruor 
A lamoie foisire iauos teuiert ubers̃. 
S elauoir aqͣdre aud̾ et berenger . 
s ele porz ꝯtrre doura uꝰ euessez 
G iarz le saiua qui ienturz estoit li aignez. 
D ex nꝰ saut sire dꝰ iens uꝰ samonier . 
C la. lor adit seignor auant uenez 
D on estes de quel terre dires q̃ uꝰ querez. 
⁊ Giraz lirespont ga orri uerite. 
N os somes decoloigne la mirable cite 
O nos.ii. damoisiau qui młt st̾ alose. 
S auo de ur̃e grerre mlt ioign oi parler 
Q ue uꝰ faites auduc com ientils ⁊ q̃bas. 
N os somes bñ .Un. chr adobe. 
Q nt or sui amõ home ason dongier remes. 
Nuolꝰ tout que il porrẽt sont enlauile entr 
F et ꝯiteual lauile por pandre lor ostel. 
  pere ħ ⁊ antome st̃ omhalais autre 
M lt resanble sonpere de laborhe ⁊delnez. 
d oucement les salue asi sonr lez alez 
.n. ies araisone ꝯia oir porres. 
O r medites beauz maistre ie ne uos sainoi 
D ecoi est uostre guerre q̃ u̾s leduc mens 
⁊ l est nr̃e droiz fux bia loi oi ꝯter 
C ertes secest adroit uꝰ faitrs mlt q̃biers 
Et sece est atort uꝰ ceures ablasnrer . 
N us ne doit guerroia son seignor droini 
s el ueset ꝑdrost bone raison mostrer. 
S ire diticła. ia orrez uerite. 
I auoie une dame paris oleuss dler. 
f ame le duc .R. młt saisoit aloer. 
S imurtrirent sonpere b' ⁊ ħdre . 
Et cil demorllon ⁊ lor grant paurẽte 
P uis uoudrent il ladame murtrir ⁊ hber. 
e rpresant silli fient ason cors aporter . 
d e pormain et de pomes furent anuenine. 
Sou serorge andona bueuon .i. bacheler . 
p ortant li fit les euz de lateste uoler. 
E tlocuer de son nantre arager ⁊ creuer. 
E t puis leu apellerent legloron desfae 
s es champions se fit recreanz de songre . 
E t lidꝰ lenpendi detanfist il quebieis. 
p orce fist il ladame sat̾re foriure . 
Q ue iamais ensauie niporroit eriter . 
Ie li charsai descfuz ch̾rs. adobez 
C ertes ienelesui bñ .a .xu. autz passoz. 
Or sine sai adire ou lepuisse trouer . 
g rant mest̾ meussient amaguerre fiier . 
d ame det me ꝯseut ꝑlasor bonte 
A raut ez le cenbel alanueue ferts 
C e .uii. ch̾r les uerz hiaumes ft̾nez. 
a menez les ia beranger ⁊ h'dre. 
E t cil demorullon ⁊ lor graut porante . 
E t ferirent as portes desespiez noellez. 
c la escrierent ueillert auant uenez. 
U nigariroiz mie iamar lecuiderez: 
S ire cedit .h. ice laisiez. ester 
C la . lor aceint les bons branz acerez . 
C has can done colee de pr seint enore. 
He det cedit .h. ꝑtasainte bonte . 
C este cheuallerie ferai ie ꝯparer. 
s edamedet mesauue b'̾ ⁊ herdre. 
i i escrie ases hames alez uosadober 
⁊ il si firent maiucenãt sotarme. 
l es .x. fiz cla .a. huge apelle. 
C ar a t. sonpere le mestuet ramener . 
C ł̾a ⁊ si ome sont tuit apateillie. 
Q nt lantant . cla . sest u̾ t̾ra anclmez 
b len apella ꝯia oir porreᷤ. 
d ites moi beaux amis plaurẽ bonte. 
Q ui sont cil ch̾r q̃ ioi laifor crier . 
s ire cest b̾. ⁊ ses cosins hdrez. 
Q nͣt lantandi .h. sel prit aapesler. 
e aitre cedit.h. porden qͣr madobe. 
A ntremnoz ⁊ mon frere lai . lalose. 
C ar nos nefinres hõq̃s ch̾r adobe. 
I en ferai ml't grant cous ꝑla ur̃e amiste. 
I i deferment .i. coffbe q̃ .i. inuz ot aporre. 
S auniaient les auberz ⁊ les ianmnes goiez. 
E t les espees riches don li pon sont dorez. 
Lidui anfant uesterent les hlans aub̾s safrez. 
E c lacerent el chief les uers hiaumes iemez. 
⁊ pͥstrent les escuz escheuaitz st̃ moute. 
I e uos comant antoine q̃ uos iemegardez. 
m on frere de coloigne oule uiare fex cer. 
c ertes si ielepert pouf auraz ꝯqueste . 
E t cil liresponduent uolantiers et degre. 
n os logarderons bien par laire amuste 
I l isseut delaule baut uoiantclie. 
par dedesus lauile st̃ issu karchier. 
ssraurs et asest̾mes st̃ li arbelestier 
S ire ce dit cla uolantiers et degre. 
d eiaut la mait porte st hhoriois apis 
m ais iecuit la reproche qiꝰ seroit repue 
Q̃ uos aie pͥs armes.dun ueillart casote. 
Q ui portent bones armes ⁊uisarmes dacier 
E t gnͣt carges raondes faudues decorte 
i liurent dameden lersi demaielbe 
s elestor loruirent delaieur. bangier 
Q ue ia .i. tresto sols nesen rra arers. 
ẽ sa ⁊ si home sont serre ⁊heere. ⁊ rõgs 
I i sont uenu asportes trouen ues 
⁊ dune part ⁊ dautre st̃ able .x. mi 
I a iaur bataille et estor couentie . 
ugue anapella. eła loguerrier. 
¶Maitre . ce dit .h. mostre mioi berenger 
C el qui fist laduchesce delat̾re chatite. 
S ire diricla parmochief uolimraers . 
Uez le uos la asarmes sor cel ferrant cest̾rr 
A celles hocles dor acel hiarmie dauner. 
a celle grosse lance au ꝯfanon leue 
C il autres . apres luii . cru est h̾deez sosnies 
S anses et aloris ⁊ liãatre micrtier. 
F orcon denuirillon uez le uꝰ laderier . 
E t cil firent madame & lat̾r:.chacier 
a uondeu dist .h. ieles conois afez. 
I anuoutei a ferir si ielpuss aprocher. 
A ntoirie decolorgne. dit .h. cauene. 
p ornoient mapellera .i. lochaciue. 
O ruos portoie ie lestr uens ioit'. 
C euz ⁊i firent madime dosat̾ieneize. 
A ueuel uoudras tu porndee ⁊ tẽrir aoster. 
P ar.nafoi dit amoit as e iraserie acdee. 
S edeuz plait ⁊ louigis quilnis hene 
M on espief limeti ⁊  n andu s les oi resi 
T ic leuoudeei crri ⁊rão q.i. ł or: 
I esaroi berenge nral aus. 
E t li uruor on ⁊ les ei fanz agube 
ħ dit.b̵. uermor ẜ anitaude 
G li soir oras soz one doue 
I eferia cẽ p̾rurt sorcẽ atuaree. 
A nto ne de cloig e hat sie odastier 
Et uãfeier arexun 16 .b. 
D iuet uart it 
D esoriet. leƀaueũ apei 
L us iaue uhes deices deltob ⁊ demai ẽ. 
T ant 9tire lidare l. ban doudcs trier 
n uis escrie coloigne ferez ulte. 
s extes uigarisut iicusier pantio ain 
o ar isirent ladara ⁊ delat̾re cl uic 
ꝙ extrs ella .i. fil qͥuei̾t at arenuier: 
s est pos glaindies dac o sioi. dea cg̾e 
ugne deuauenice.nu. l.suu̾ elex 
ualerie .b̾. sor son ei 
L eblonc hauberc deldos delrot et desn ulle 
T res per mileu del drs haoutre passe. 
T aat ꝯ asce lidure ladel cheual u̾se. 
I l es crie coloigae fianc ch̾r ferez. 
C ertes nigeruont licuuert dessas. 
C ar uͥ firent ladame delar̾re chacier. 
C ertes illa. fil qri mit fait aprosier 
si est pas giam̃e es demi siest donchr. 
A ncor dist iiiia il .u'. ⁊ berdre . 
Et cel de roriou ⁊ bot loy parãce. 
L aueiliez estor fert et des uesure. 
L ai ot tar ascẽ fratie et taneĩciare 
⁊ taat clia e upui ⁊ tan: dub̾ fa ĩc: 
T aut ch̾e. ioasa÷ ipairie ⁊ pauiuer. 
E r ceuz quilort cixxii les boeuz tramer 
r t foir ꝑ ces e. mra ceidelciies ociorne. 
T out liseigne natir laideinẽt trestorne 
A tant es..ł. scai leili at ꝯrae. 
⁊ ses.iiii fi do mlt tes hen adobe . 
I i ne aier q̃ les aiii. etaat est plꝰ uoez 
h c̾e co .O. ar fra ꝑcir serez. 
Cesor lobode dor lutnie eisse. 
C et tes iigorant iiruiert desfae. 
out sitor i.becoie. liers lichaplec 
deoꝵ scsanus. 
e dex lor don eicor ni 
÷ i sont beust itroroit ceuara labate 
L u. auao desnugeus sec ausr cq licris 
S iꝰ corieut sore ⁊ses .xi. fils 
ꝑ oroire unre fort ⁊sppetes les u us. 
5̃ n. s.ttͣ une ascu seipͥs. 
P ordoi nofiueri T̃ant chr sepus. 
Q uic. unora sur tunt dea soit il nio 
eiie fure piror lesa ia esuaisoi 
sRcei poudie siresit. q̃onr. d. ocis. 
g ieroio t hũ .⁊ex. q̃ reraꝰ q̃ bͣs. 
L aueiscioz iscor et fors ahartiz. 
C es hiaianei petoier et ses escus aust 
Et ces ci eil.i et des braz despartir. 
⁊ sannon bñ mene .l. chr̃. 
D usqua lamaistre porte les ont tornez ariers . I. liure damedeu leglorieus douciel. 
E.ła.aasera am q̃ li so le het. 
I l uire dauiede qͥ ancroiz fupenez. 
C la. asandea anlamieue ferte 
ꝙ i amande rich lemieitz delacite. 
⁊ il iest nenꝰ supsꝰ dedeslaier 
M aires celnt aiꝰ.a u̾imoi antandez 
C sa .nligerro s.uꝰ esque. 
ħi iris hacit᷑ ⁊ uin l auures ⁊ hr as gren destͥecᷤᷤ.A erelaisse adescruiie uechastel necitẽ. 
P eiur loto ar ⁊ alauuene ferte. 
L ei tarz.uͦ bi nuile tͦstot iamene:. 
⁊ dit uichꝰ luciat̾ue nare simaist d̾ex 
ꝑ icel sacut. apostre ocirt anius p̃ 
S euꝰ drbzianie isudefes̃ illu: 
D euant lamaistre porte fu gulaiz li fereiz. 
.n.⁊ ies coloigue.ch̾r serez.i. 
A ii lestrestorne ꝯch̾r hardi: 
ꝑ droire uiue forte esplans chans leᷤᷤontmis. 
łt su for labataille etliestor plenier. 
Marni .l'. sont fort et felon et fier 
S e lauile lor issent ⁊ scriant ⁊ archier . 
Li bor iois delauile et li arbalester . 
T̃ es traitors ont mort iusqͣ .xe . ch̾r. 
⁊ san moment bataut uiqͣ.ix. dir.pͥsoneis. 
R ogõ iont ocis iomaitre ꝯsullier. 
C il estoit mcs hdre ⁊ cosin. b̾anger 
E t liautre lenfireat mlt ensont esmaie. 
⁊ n. les eu charei et ancomnes lifiers. 
D ecianauueneꝵ nofiuent de chacier. 
I l ous rout mriquile mus descendent ape 
I isiscta: desarme i sont ggaaignie. 
⁊ adrent gnius. ÷ drs. 
aulachartre sonde lesgai. Eut unbicheci 
I l demaarrert aue sasi siretit au cegier. 
L iparages . mont ri gafugne 
A upeairualse furr ⁊̃ os: fir ichacie. 
A uurrerar leuue ieles egog: oosii 
Male hii lir si fem lasule heanger. 
A uut dilesato praut to eslaiie: 
  s uour ioruiscei ⁊percis 
⁊ ita uures treitot ier pꝰ et orsmailli:. 
M audit soient li .iiii. qͥ uenirẽt p̃nuer 
R ogon uos ont ocis nr̃e droit ꝯsilier 
m ou ueuon letortois qͥ fasoit aprlier . 
C ertes or ret greuit honte se uel poons uẽgier. 
Q nͣt lantandi lidut s losan cuide desuer 
d ureuient asallis et forment doinages. 
idux ato ces homes deuant lui esgarde 
IIl iauoit des plusoris et plaiez ⁊ uaurez. 
E t lor armes sanglantes des flans ⁊ descotez. 
R ecer donicin nemarche neface crauat̾. 
E t sineprant nuil ome qͥl ua soit desmẽbrez 
p̃ orce fait u iac t̾re ases homes gater. 
I ama. s̃ suu̾or uie caian uas sie 
si esomes pas ur̃e hoore iamar leruidere 
A si senttuit sangiar.Io. auferant᷑ asc̾e. Uꝰ estes.i.lemabari delonbardie ue. 
I nor ademãde dõ omt aisior. 
F ue delius deable onanchanciez 
ã llanueue fertz alaui es aiuier : 
C ĩa . leueillart cui domã fas chaciet. 
M as illisent ueau ĩerian ⁊ escoiet. 
g e leunen esciaut uisqͣ .iiii .M. 
S iars corcires sore come uis an̾sier. 
ꝗ i. seit nas oscopereut simie foudr telcia. 
C erces auu̾s muadarae nꝰ osces ꝯulro 
a grant: cort: lausustas duiaro: f 
uꝰ aogene iatur ⁊ rote ieruie 
Q ams landands. lidꝰ losane ciia desi. 
S res gꝰ s pardris ear lop̃ne 
ĩ cb sauonde boriois latast: iexipe 
i ĩ. dito ignꝰ cartaelaissio estr. 
L ilrezois ouc hũ taoit por serato.d̾xirite. 
C ar iesui enuers eut mentis etpnirez. 
a grant torr fit ladame de Iat̾re chatier. 
P or ce est il meruo ille qnͣt ieaitant dure. 
L idꝰ fist faire letres et ml't bñ saeller 
S iafait toz ses homes desat̾re mander. 
D edanz les .xu. ioz anfist tant asembler 
Que .uii .o. homes ipoist on ñ brer. 
i i tͦssent les haucubes ⁊ pauillos ⁊ trez. 
D euauenice issirent bauz ⁊ ioianz ⁊lez. 
L edroit lechemin acuellẽt alamieue ferte. 
G irez des boriois ꝯmant il ont oure. 
i iont pͥs delauile .iiii .xc. bachelers. 
D etos le plꝰ uaillan ⁊ les plꝰ alose 
T ut orẽt bones artnes ⁊ bons cheuã armes. 
C la lesanuoie alamuene ferte. 
I l ifurent ancois q̃ lidꝰ nert assez. 
Q r cez del maior ꝯmaut set porpẽsez 
pͣ r foree ex pͣr cngin sont anlator antͤ. 
C liii. uͦ. boriois decui il est ames 
T oz les serzanz qͥl tͦue amort ⁊ afolez. 
L amoiller ledꝰ p̃neat qͥere nece hdre. 
l asi le .b̃. les cuuert desfae . 
T ot apres laccunture liont lesdras cope. 
L escresois ꝑdesore liot uilmeut ore. 
A.iiii. naucoraas ot ladome liure. 
puis lont fait dolauile uilarrenietgiter 
E t lomairte seciant q̃ boncꝰ fupͣuez. 
S eliont lebauleure ⁊ ienes taorrie . 
d eu̾s ladestre part hont lepoigu oste. 
S o .i. rocin ferrant font le seriant mõt̾. 
S oi ont fais sor sainz ⁊ pleuir ⁊ iurer. 
Quiꝰ ne finera mais si crt audꝰ dlame. 
L i seuant sancorna de labone cite 
S ĩ oroa lecocro ponit ⁊ esperone. 
Q u̾ adaait leduc. A uni t̾re monter. 
Q et leua libͦ arisi mal atorne. 
Er amienat lidemam̃de qͥtasi afole. 
dre ricus limaires ⁊ cade latite. 
U ũe tor out saisie iamais niauteerez. 
s annont ur̃e moillier a grant õce gete. 
ꝑ du auez lator iamais niantrarez. 
Q nͣt lantandi lid̾ apounest forsene. 
m et lamain alespee dont lipons fu dorei. 
Q uil amieut .B. ꝑ milechie doner. 
.sb̾.dist lidꝰ mlt maue malmene. 
ꝑ uꝰ aige ꝑdue miator ⁊ matite. 
A uior que leuos crui fisge mlt q̃ desuez. 
o r ne puis ieauant nearrieres de trener 
S ire dit .b. u̾s moi au autendez . 
ꝑ lꝰ aue.de.iii. M. de.ch̾r. armez. 
U os asaurez ancui alanoue fierre . 
C la . liueillarz est doumengier leuez 
a ufenestres demaub̾ sest alez acoder . 
L.ii. delez lui .⁊ an. libers. 
g arden u̾s uauuenite cele boue cite 
u oient uenir ledꝰ ⁊ son riche barne. 
c ant leuoit . cla. satãdrement plore. 
h. dit da. cest duel laissiez ester. 
S ire dit . cla. Ienelpuus ꝯtrairer . 
I e uoi ueuir leduc ⁊ son richebarue . 
I eture qͥl mocirra aua lonieso passe. 
S epforce mepront lechief aurai cope 
S ire crdit .h. nẽsoiez es freez 
ꝓ la foi q̃ uidoi tot fronc home porter . 
a ncois que il icaude nepaueillon netre. 
i auraige ⁊ au . couz recuz ⁊donez. 
S eignor cedit .h. ortost deladoher 
A n. decoloigne salap̃miers armar. 
⁊ cla liisuz fait sagent ꝯpeer . 
C uit rangie seusstrent delaboliefierte. 
a tant enꝰ ledꝰ galopant tot arme. 
E ts home tendu ent ⁊ painslous ⁊ trez. 
⁊ loges et aucubes tot ꝯtreual lespz. 
⁊ .l. decoloigne lesaaraisonez. 
h ai cla. sire dites moi uerite . 
Q ues est. lidꝰ. ramont q̃uos tant redote 
S ire dit cla. bien leu puis mostrer. 
u ez le sor lauferant sor lodestrier arue . 
a cel es apoint ⁊ dariaut poniture . 
a celle grosse lance au ꝯfeno ferme 
S iest cortois ⁊ frans iamar loniertrerei. 
S e porte bones aruies qũt on lidoit baillier. 
L i fellon traitor lont delchastel amene . 
p orce li coiunt faire tote lor uolunte. 
c ertes cedit h. orlai bien auise . 
A n. de coloigne dit .h. cauenez 
O r uꝰ porroie ie bñ moõ pere mostrer 
I enelui onq̃s mauz des lore q̃ fui nez. 
F rere poignez altni . et si lodes fiez. 
N elociez uos mie car b̾n uꝰ igardez. 
⁊ respondit .an . nare simaist det. 
Se Iauoie uopere ocis oua folle 
i amais uemameries bñ lesai deuerte . 
A ncor uoudriez uꝰ lafaire . demander. 
Uꝰ ipoignie alui qͥplꝰ uos ifiez. 
ꝑ monchie. dit . h. uꝰ dites uerite 
B orme defende dex q̃uel puisse afoler. 
N e il moi negelui carie irai ioster. 
.h. point lechaual ꝑ audeus lescoutez 
I us qua labocle dor la fait dedanz antrer 
P orce lafait .h. qͥl anforcast daler. 
S i ason es cu aor deuaint sõ piz torne. 
Q ͣnt .Re. laueu sia .hͨ. apelle. 
S ire .b'. anu̾moi antandez. 
A ncordestruira il .G. ⁊ herdre. 
C ant lidꝰ aoi. desafeme prͣler. 
s or son escu aor alaferir . ħdre. 
L escu liaꝑce . lauberc liafause . 
M r uos porroi. Ie bñ les .ii. uassauz motrer . 
Lautre ior nos naurrerent ãt᷑ moi ⁊ h̾ere. 
C el p̃meram de uant qui cuuent acemez 
m eferit ars el cors dunespie noelle 
⁊ liautre aregon loseueschal tue 
I enc sai q̃ ceuant neaq̃ ce puet aler 
O randroit lain ieplus que niil home charnerl 
I l broche lecheual des esporous . dorez 
⁊ .h. contrelin le fam abandone 
Qnͣt aproche sonpere salhi redanie.: 
D ame det sire pere qͥ auceoiz fu penes. 
⁊ ã la sainte u̾ge p̃is humelice: 
T ume deffant beauz sire ꝑtasaintebonce. 
Que ne puisse moupere octire me afoles 
A tant euꝰ le dꝰ poignarit tot abrme 
⁊ uaferir. ugou sorson escu lite. 
⁊.h. refiert liii.i. cop. desmesure 
t ote pieine salance la doncheual n'se 
p uis saisi le cheual ꝑlouchaufreir. dore. 
I les crie ses coloigne franc ch̾r ferez. 
C ertes iugariront liqͣtor proue 
a tort firent ladame de lat̾re ierer 
C ertes ella .i. fil qui iencils est etbers 
E t ces de niorillon ⁊ logrant paraute. 
A mer uoille liiunt qnͣt illa escoure. 
⁊ an . ses freres nesest mie esfreez. 
ꝑ mõchie dit lidꝰ peti est ses asez. 
S e ie lopuus ataindre ne porra eriter . 
E nz ou cors libain na le ꝯfanonsafrs. 
Tant ꝯ aste lidure labati anz elple. 
p uis escue seses homes feres ich̾r. 
a tant est clã ⁊ son riche barne. 
⁊ ses.piii. fi chascun liaumie. ferme. 
A nlestor seferirẽtles frains. abãdonez 
L ai auoit .i. estor ⁊ fort n ure. 
Q nq̃s desifelon noi mis onques parler 
ꝯ me lidꝰ leuoit ml't an fu esfreez. 
a donc uolsistel ꝯ estre ariers en latite . 
E t siert grant damage młt est biaus bacheler. Li uieu cła.est.aulestor retorne. 
D et ꝯcorr cil cheua lespie amõcele. 
Et liescuf li siet com sil estoit plantez. 
⁊ si fa tuit.tiiii.les uers hiaumnes datier 
L ors refu lie estrrs dureaiẽt essauciez 
L idꝰ razitieu estoit repairie sor sespiez. 
a ance sepst .h. aarauner. 
U asaus cedit. lidꝰ. camene m̃o destrier. 
p ar lasoi . que tu dois auglorieus douciel. 
p uiueistui ladame dont tai oi parler. 
C̃ raites dit .ii. iele couois. asez. 
c ertes ela .i. fu qui mlt fait aprosier 
A ntor naq̃ .ii. anz que il fu ch̾rs. 
A utor. destrinta il. ħdre ⁊ b̾. 
C oceuz demorillon cui det doint enꝯbrer. 
C ant land lantãdi lidux si plora depitie. 
S ire cedat .h. rendrai uꝰ cest destrier. 
p ar itelcouenant se ias denꝰ mestier . 
Que dedan uõe cort meferoi deoit iugier. 
⁊ adroit ine midr̃e ꝯ ur̃e ch̾r. 
U asaux cẽdit lidut bñ sait añicier. 
L idut est uemontez .h. lunz lestrier 
A taut e.da. ⁊ ses fi to rangiez. 
⁊ toz ces decoloigne les uers hiaumes laciez 
A mlestor seferirent degre ⁊ uolanter 
A donc iot rante lante ⁊ tant escu ꝑtier . 
ẽ anc̃ bons haub̾t sofre de ro et pesmeilles 
E t tant bous . chr. at̾ie trehuchier. 
L or hoiouz tranuẽt at̾re sor lorpiez 
M cͣ ꝑ est grant lanoise ⁊ licei anforciẽ. 
L uignages ħdre iesc fort eiqure: 
A trnt amiont ecis gmort ⁊ despecis: 
C la ⁊ liautri .⁊an . li bers 
E t bũ .xxx. prisous aumenere batant 
e l chastel san antrent trestuit cominaum̃t 
l esportes ont fermees qnͣt il furent dedanz. 
⁊ lid̾ seloia sor .i. pui uerdoiant . 
L echastel ot asis anuiron detoz sanz 
sidꝰ asit lauile anuiron deto lez. 
Il tandeut les acubes et pauillons ⁊ trez 
.h. uint aufeuestres defin mabre lice. 
S eignor dit cha. uers moi anentẽez. 
C il dꝰ uos aasis per ml't grant cruialte. 
Et uinal ta traitor .b. ⁊ ħ. 
Et cil demorillon et loe grant parãtez. 
N aupartiront iamais antrestot lor aez. 
T ant quil aient lauile tͦstote crauãte . 
c ec tes seil nosprant amort somes lure. 
n eie nantant secors denul home charuel. 
S e iaz uoi .i. mesage bñ cortois ⁊ sene 
Q ui man alast. Audꝰ mõ mesage ꝯter. 
I equerroie lapais sil uoloit acorder. 
I e irai. dit . an. se uꝰ le ꝯmandez. 
A mus dit . cla. ielotroie de bongre. 
a lez isire frere dit .h. liseuez. 
Et suiꝰ garde bñ. desolement ꝑler. 
A iceste narole est aucheusl montez. 
A rine de totes harmes is sit. de lacite. 
d e ciaurtez .R. ne si est arestez. 
d ou sanc qui ist descors est to lic̾hans mollie. R unũegier sst lidꝰ ⁊ sesriches barne. 
Q uͣt lidꝰ laleu. apo uest forsene. 
I lagueachi laregne suforr est tornez 
łt. fugrie labacaiie et liestor pesan. 
atant e uos . au crestot p̃merenĩt. 
¶Ua ferir milon.qͣ su sire duglantr 
d ecuer dedau sdiuienure audeus metie lifent. 
  ant ꝯaste lidure labati niget sanglant: 
  ⁊ cla ifierent diuement. 
Młt ient gacignie chnia ⁊ et garuetũ. 
b lius aub̾t ⁊ lons ihauones luisans. 
a tant oz uos an toine qͥ biesi lasalue 
C il dauuidex degioirz qͥraint autͥnite 
C il saut ⁊ gart lodꝰ senoiant ne nos et 
s ene uos porte soi det lopouit craisater 
⁊. ndꝰ loregarde ꝑmiłt rilste fierte 
A nus det te maudie qui maint ant̾mit 
M aistoi cedit . au . ꝯine fet. ꝑuirez. 
S ire dꝰ de saint gile ũmoi. aantãdez. 
C la . liueillarz uꝰ aꝑmnoi mãde. 
S e uꝰ uoles lapais qͥliaueurz aat᷑ tel. 
A n cor lamerez plꝰ que nul home charnel. 
Un. liadit foi ⁊ humelite 
⁊ lidꝰ lirespont felome ⁊ fierce. 
S ae ait.cła. ⁊ quan qͥl amande. 
E t tuafoi siaies quant tu las aporte. 
U asedi dła.suepuus eschaper. 
Q ue laar est collie don sera ancroe 
uͣt.an. oi cła. meuacier. 
Q s ilaidemẽt otar ⁊ simal ñgondier. 
S eugnor si faites tͦues ne font nue abaillier 
sa tan ez les serianz qͥ portent lomeng̾ 
Il u im porte .i. paon roti au un astier . 
I l adit aantoine uaauant cht'. 
C ertes nos nauon cure de mauuais mesag̾. 
A nus coest coutume dome de ton mestier. 
ꝑ tan seignor te fais ⁊ orgueillox ⁊ fier. 
L i senechauz loi ult anfũ corrocies. 
i i auce le poig destͤ pun lechief lanfiert 
g ot li ansanglanta le blac aubere doblier 
Qnͣt.au. leuoit uiłt aufu corrocie. 
I i atraite lespee iasauuaudra uang̃. 
U aferir legloton ꝑmi lacrois doucief. 
Q uetote laceruelle liabat ases pie. 
ꝑ lus broche lecheual desesierous. doriu̾. 
d euant ledꝰ isꝵ ossit .iii. ch̾rꝰ. 
ilitesisx.escrie marsau.ira antiers. 
h. les apella alechiere moubree. 
a uniot slocis plꝰ dedis charretus 
T ant felon traitor iesu goleraee. 
⁊ au. lan chaute ꝑmi une ualor 
⁊ liuꝰ resaills anlasolle cores . 
O u chastel san artra .ii ⁊ saiont armee. 
S eignor cedit .h. autauors. mapenae: 
G ardez que ur̃s gent sait tresrote arinre. 
E t saiirous la fors sau nulle demores 
S edex plait ⁊ lacroiz cu sachar funence 
A ucus ert decest host grorit p᷑rcie seutee. 
S ifere bien chacuri beialonce⁊ disper. 
S es tequerorues tuit amlt grout cͦinee: 
C il respondent an saubae ceruis bien nas agoee. 
I i issent delauue tait aune abo. 
D eq autref .R. uiont trgne uree. 
L aueissez. Ieter fromaies ⁊ cartiers . 
Et tign̾ peces dechar ⁊ gnͦ cotiau dac̾ 
eueane dox legarit q̃ uus nelatoche. 
.i. gualle fout᷑ son̾ tuit sb̃ apareillie. 
F ierement sanchancierent il santorna arrer . 
A ntreq qͣ laporte ueseleut atargier 
C il dedenz saillent fors come bonch̾r . 
A .a. out b̾u receus aufer delor espie 
L amanue ledꝰ. mont rien gaamie 
T rarichent ces paucillans. nos ao pelees. 
A iu q̃ sachent aulost urlaioro. son armee. 
L aiot tant aste fraite grute torge t᷑e. 
D ouueissiez bataille de rale fiers malee. 
dd ou deable danfer a nont le rois portee 
L idꝰ. san torue anfuie sia saregue tieree. 
ꝑ dederriet lidonei meriullause colee. 
I us lefait tresbuchei arnsleu delcip̃e. 
p ius .est̾e coloigno dex ais sain prre. 
S d refu labataillez uoriullense leuee 
I l santorne fiuant rres ꝑrai une pe. 
A uchatel auraenerent .xiiii. pͥsoniers. 
h ecdre et .h̾. ⁊ ci del aꝯcres 
T aut out ꝑdu deient ueseuent li nobree. 
d eci auanuenice motregile tiree. 
⁊ laient. do nõs fait arestae 
L e gnͣt auoit ons pͥs tot ꝯ creuai lap'e. 
d escriers et palefrois matutos caries mes 
Les haub̾s et kes iairaies marate males. forrces. 
a lamiieiie ferte ont fait la retornee. 
uauuenicent uient tot droir li dꝰ . ss 
A meł fous delachartre sesont fait t̾bucher. E..ħ. ⁊li autre gioton. 
ra lzin. sigart alateste mellee. 
⁊ laient delauile. q̃ iułt corrocie st. 
A slances er asespees mlt̾ bũ sedefendront 
Lid' .R'. sescrie ꝯseilliez moz barou. 
C la liueillaiz meuiet adestrution 
d e maient maocis tant q̃ ise sa lend̃. 
.ii. bons uasau ia plꝰ st̃ fier que lion. 
L iuns merandi or mon dest̾er aigon 
Q nͣt il mot abatu decheual ousablon . 
p artisomes dounisioge cui ꝗͣpoit nau nõ 
E t dieut li boriois dame deu anlcon 
U os nauez mie etre cotes ꝯme pdomn 
O r uos gardet deuos que nut uꝰ desfion . 
i llee giterent pierres ⁊ carriax abaudon 
Et li archier lor craient saieres ⁊ horoins 
ꝯ uie lidꝰ leuoit saufu augrant fricon . 
I l seretrait arriere il et si ꝯ paignõ 
Li cite ont saisie antor ⁊ amuron . 
Or lairomes del duc nan iert huimai ꝑle . 
l or esches aumenereut alanueue ferte : 
H ugue uit. cła. silaira apele. 
prenez tot cel auoir que uos ici ueez. 
s ile de prͣtez tot as. ch̾rᷤᷤ armez. 
⁊ ato les barons que uꝰ ici uee. 
I acheual. q̃ iaie demat̾re amenez . 
s an aura sideuplait .i. d. monee. 
Q nͣt lantant cla. sia .i. sopir gete: 
h e det dit .cla . qui ancroiz fus penez: 
O raprmes nꝰ ai coneu anoudeu . 
Lai ouil uoit .ii. si lan a apelle 
T ot maintenant fit taud̾ son maitre pauellõ d elaioie qͥla sest .iii. foiz painez 
ferre 
I e uos chariaz madame laduchesce aunuscer 
m ais prͣ le saint apostre com quiert anorõt 
S e ie de laduchesse ne sai lauerite. 
I euos ferai ancu tot les m̃bres ꝯper. 
i l escrie ases omes or tost siloprenez. 
e nͣt lantandi girat saforment sospire. 
S ire cedit. Gĩra m̃ꝰ ꝑanice de 
A n oudeu damoisiant uepuet estͤ cele. 
L ai ouoit . cla. si li est anpie ale. 
d ont puet estre cist anfes quimoine tel 
I lumone ses fiz toz .E. aregarder. 
b ũ reconiut. girat qui estoit liaines. 
A ufes dist. cła. au u̾s moi antande. 
U os mauez ia serui .iiii. mois apeffez. 
C ertes ur̃e fil somes coest lauerite . 
U eez lacel damoisel dauouel adobe. 
M adome le porta ouleuisage. clere . 
Q ͣnt lantant . cla grant ioie ademene 
Qnͣt il seredreca sa .h. apelle 
P us lichai aspies merti liacris 
D amoiseaux debonaire hor fuissiez onq̃s nez 
F ai moi pais atoupere ꝑ sainte tharite . 
Q ue atort megerroie ⁊ gaste merire : 
C ertes greue mamlt' tͦuaille et pene . 
h e dex ce dit .h. unques mais noitel. 
d equoi feraige droit anul home charnel 
C an ienai enmat̾re .i. s̾ monee. 
Q est cist damoisiauz qui uꝰ areclame 
o st ꝑ est de ses armes ardiz ⁊ alosei 
E t si est enbataille hardez cometanglers 
Et ml't est deparoles ⁊ cortois ⁊ senez. 
⁊ sire dit .cla .h. iaorrez uerite 
.h. liaꝯte deinot neuafause 
c ome samere lot et nor ilaue 
E t si ne mauez ia serui. rien requi ne demãde. Et ꝯil fu samere an laforest aublez. 
E t si ne sai onquoz deq̃l t̾re estes nez 
S ux cedit gita iacrez uerite 
N ossoies decoloigne lamitablecite. 
T respont .da ꝑns̃ochief n uꝰ mante. 
Uꝰ estes . mi .x. fil bien tꝰ auriuise. 
Et fu . auroi .h. anonge aportez. 
E t comant uint arieres qnͣt otlouuet nue 
E t comant fu samere norce pouit. 
he dex dit cla. ꝯ deuroie desuer. 
Qñt oi cidaire dame denorite prler. 
eignor cedit .h. faites pais symoez 
Car p̃noues ꝯseil loial ⁊ droiturer 
C omant porron destruire . h. ⁊ b'. 
Et respout . cla. det uꝰ aupuer aidier. 
Ez uos deuauuenice poignant .i. ch̾r . 
Que dauz richiers li maitres lot fait anuoier 
⁊ dit a.cła . nobile ch̾r 
I auos urande ꝑmoi li bons maire rich'. 
Q ue uꝰ lesocorrez. qui ana grant mestier . 
Car lidꝰ laasis a des mil ch̾r . 
S euꝰ nel se correz si aurez reprouier. 
C. la. uit .h. sel pͥst aaremier . 
d amoisieat . que feron ꝑlauertu douciel : 
I a uꝰ luide luaires que daide amestier . 
E t respondi .h. harmez uꝰ. ch̾r. 
E t il si firent tutt que rien nõt atargie . 
d e lauile sanissent tuit serre ⁊ rangie. 
T ot droit auauueiice pͬstrent achuiaucher . 
O r les ꝯdui edex qͥtot a abaillier . 
L idꝰ .sx selene ꝑsoz laube esclairie 
I lapale les dͥnces .h'. ⁊b'. 
S eignor adobez uꝰ nobile chr. 
L at̾re .cla . uoeil aler essilier . 
E t chaitis et chaitiues amenerez liez 
Et dames et pucelles por lor cors u̾gaier. 
C la. ferai peudre ⁊ tot ui escorchier. 
E t au . leprou ⁊ touz ses. ch̾rs. 
I l escrie coloigne franc ch̾r ferez. 
L aueissiez estor ⁊ fort ⁊ adure . 
A n. auretint .xl. pͥsoniers . 
d eci auauenice st̃ li fuiant ale 
c sa . leueillart ouadit et conte. 
Morz estes ⁊oniz seplꝰ cidemorez. 
⁊ au : santorne seua lechar uiene 
.h. ⁊ cła. sellanor apelle. 
p or amor de an. ꝯmant auez oure 
antomes aueu ꝑdeuant le forrier 
Q uil amoine uitaille et dauoir st̃ chargiez 
i mainent auec eus mainz uaillanz chr . 
I l st̃ tuit de uitaille et chargie ⁊ crose . 
Et respondi .i. frere car ipoignez. 
A n. santorns atot .c. ch̾r. 
A u. les en chauce il nelesuent iaisier . 
  san nont li forier niont plꝰ demore. 
Can. les anchauce lefram abaudone. 
l aot tantaste fraite et tant estu croe . 
T ant clauain desrompu : ⁊ tant hiaume. fause. 
l i forrier nesepoent netenir netanser . 
I guerpissent la poie anfuie st̃ torne. 
I l tͦuerint lodꝰ ueant tot lobarne 
L aisucisst estor fierement comentier . 
l idꝰ lordemanda comeut il ont ouie 
E t cilli respondirent . Ueant tot lobaruc 
N os uenimes deproie ⁊ chargie ⁊ tͦse. 
N e sai quel ui deable furent deci torue . 
I i nꝰ corrurent sore si nos ont desrobe: 
e t tollue laproie et tot des barare. 
E t si nõt denien uos homes bñ .N. mene: 
p or amor de degloire et qͣrͣ uꝰ anale. 
E t tante riche selle debons cheuairz uoider . 
E t tant uaillanz barons octirre ⁊ detncher . 
l e porrent pas letoz soffrir neendure . 
A ufie toruent tiit ⁊mii .i. ual plener 
Q nͣt lautandi lidꝰ. le sanc cui da desue. 
ꝓꝑ foi iai les forriers le dꝰ desbarete 
C heuauz et palefrois auons agrant plante. 
⁊ .l. pͥsoniers q̃ uꝰ ueoir poez 
O rooroines aud̾. as loges ⁊ astrez . 
s i parton delauile. insoit plꝰ areste. 
S ilert pͣrtiz doustege ilert ml't esgare 
Et respont .cla. ꝑmouchief ñ ferez. 
L idꝰ est pere .h. que deuoir lesanez 
Et seil seuoloit auuers nos acorder 
n os ledeurions bñ suir ⁊ anorer . 
T ant lor dit cla . qͥl sansont retorne. 
Et si sont repaire alanueue ferte. 
c elle nuit repostrent de ci alaiorne . 
E t lidꝰ. de saingile sest ꝑmatin leuez 
.I. chual lumauerent et il iest mõtez. 
S est uenꝰ alaporte de labone cite . 
d an richier le maior alidꝰ apelle . 
Et des meillors boriors iauoit asauble 
D elez lui sist sa feme qui ere uiece hdre 
l a fille . b'. lecuuert desfae 
a utant ez uos . an . et. Girat leproue. 
a n . le salue ꝯia oir porrrez. 
c il dame det degloire qͥmaint antͥuite . 
C il saut et gart le dux tot asauolante . 
s il ne nos porte foi donc ait il maldee 
m aistu ce dit lidꝰ come biauz bachellers. 
S ire dꝰ. desaingile uꝰ moi anantandez. 
Est cedonc ur̃e fame qui est asuoscotez 
e i ce dit lidꝰ ielecuit deuerte. 
.h. edex cedit antoines qͥancroi fupenez. 
p ortant q̃lle soit uiue et quelle puet aler 
i e oi acoloigne dune dame parler. 
e n laclanne paris si aleuisage cler . 
c ertes ella .i. fil qui ml̃t fait adoter 
Et si fu chrs napas .i. an passe. 
i l menace forment .b'. ⁊ h'. 
T oz lor uoudra destriure ⁊ lor grant parate 
p uet nus hom de cest siegle .ii. fames esposer Q nͣt .an. leuoit tot alesanc desue. 
N est pas graindres demoi ⁊ sinest mieainez. A spie ledꝰ. labati souiue. 
c ar ele est bordeilleire elbois ⁊olfofe. 
.ii. freres uerefuse .i. d̾ monee : 
Q nͣt lantendi .an. pres na lesanc desue . 
i l geta lamain destre as g̾nos melles. 
.iii. poi lan anga uoiant tot lebarue 
ꝑ uis liadit . an. tiͣtres uꝰ mantez. 
m al daaz ait lidꝰ ⁊ il et safiertez 
Quar il nedeuroit mie soffrir neandure . 
q̃ il oist safeme laidang̾ ne blamer 
d on na il or sat̾re et sencr agagarder. 
c ar del suen ne nail .i. d̾ monae 
l aiant detest pais st par lui ꝑiure 
a iteste parole ez uos uenir heodre. 
A nsamain .i. baston qͥ gros fu ⁊ carez. 
S iancuida .an . ꝑ mi lechie doner 
m ais .G. passe anant desmains li aoste . 
a lpelicon hermin a.air. coure 
q̃ trestot ioꝑfẽt ius quauleu doubaudrer . 
i lli cort ascheueuz at̾re laiete . 
Q nͣt lidꝰ landtandi tot ale sanc mue. 
l ai ouil uoit .an. si lenna apelle . 
A mis cedit. lidꝰ. dismo tu uerite. 
o i ꝑmonchie sire neuꝰ aipas faisse. 
.b̃. leregarde ⁊ ses ꝯsins herdrez. 
E t b saut sus qnͣt uoit ferir ħdre. 
C elle part est uenꝰ quille cuida courer . 
M ais .G. le feci deson baton carre. 
l aileissiez estor meruillos . ⁊ mortel . 
Q nt lidꝰ sescria ꝑnult ruste fierte. 
F rans . dꝰ dist b'. dit il uos uerite 
uꝰ faites grant folie secel ribaut creez. 
I eoi lautrer dire .i. mien fien ꝓue . 
Qͥ nen ossist m̃tir ꝑ lesmenbres coper. 
Q uil troua ur̃e fame aparis latite . 
Quelle nese garde dome demere ne. 
p ersaint denis defrance ne ꝑsaint enore . 
M ais iaura humais neferu nebote . 
a iceste parole est an leuez. 
s ire cedit .m an uersmoi antandez. 
c la.si uos mande lichanus li barbez. 
Q uetant lidonez tͣues q̃ a uꝰ uiegne . ꝑler 
s il sepuet anu̾s uꝰ amul fuer acorder. 
I i sa cordera degre ⁊ nolantier . 
E t respondi. i dꝰ. ie lotro debongre . 
u oire cedit .G. donq̃s qrͣ la fiez . 
a ncor serois ꝑlui creus t redotez. 
A mnz det uefist .ii. homes qͥ sont denere ni 
s ire ce dit . h'. orles ꝯnois assez 
ꝑ foite dit lidꝰ cest fine ueritez. 
S ire cedit .h. se uꝰ plait ancaude. 
U ers ledꝰ b'. soige prez demostrer. 
Q ue il anuers uꝰ come traistres estez . 
a tort a ur̃e fame delat̾re gete. 
a n .i. bruil lez alez lauile fist ses ienz arester s eil sanueut desfendre iesu prez demostrer. 
i e li firaz ieir ueiant tot lobarne . 
Q nͣt lantaudi lidͦ.si lochie crole. 
.b̾. dist lidꝰ orpoez escouter. 
C il anfes uꝰ apelle detiͣson mortel. 
N e facente apͣrͣtir ⁊ por inal cͦauter. 
Li dꝰ ior apleui tretot ⁊ creante 
Q ue il miaura garde ne aluenir . nealaler 
.a n. .⁊ G. se sont anchemine. 
u nques ne refinerent deci qͣ la ferte. 
Q nt .h. uoit .an . si lia demande 
f rere qui uꝰ asi uos bliaut desirre. 
p armafor.b̾. et ses cosis herdre. 
He dex cedit .h. ꝯpius lesant desuer. 
Q nͣt iededanz mat̾re nepuis homethãser. 
S ire cedif an . uers moi auancandez. 
U r̃e pere uꝰ manda qͣlui ale prͣler 
Et ouos cla qui est proz et senes . 
I l nos iura ꝯduit ⁊ bone sauuete . 
C ar il nos pleui ⁊tres bñ afie . 
Q ue nꝰ miauron mal nel uenir ne alaler. 
S eignor dit cla or tost deladober. 
E t il si firent tuit maintenant st ar me. 
d elauile san issent qnt il furent nonte . 
E t cla. lesguie qͥ le poil ot melle . 
d eci auauuenice ne sesont areste . 
eignor dit cła. anu̾s moi autandez. 
Ieman irai laiaa anlacite qͥ est bone. 
M. uindra omoi.⁊an.libers. 
⁊ misi fil cuit .xiiii. quist peo ⁊ sens. 
uꝰ estes tuit ꝓdome nꝰ qͥ ciremauez. 
⁊ ie uꝰ pri por deu qui maint antetnite. 
S euꝰ oiez legraille ancel palais sotier. 
A donc sachez deuoir iemeserai meslez : 
⁊ cil li respondirent mar nꝰ esmaierez : 
r samua. cła luueu chanꝰ barbez. 
Ot.h: an. qͥ st̃ bon. ch̾r. 
⁊ lixiiii. fil.cla losene . 
A nuaiuienice uienent oupalais sf mõte. 
l aitrouerent ledꝰ ausa chanbre dore. 
⁊ sa ientil moillier qui siet ason coste . 
b̾. ⁊ heriueu ⁊ sanse ⁊ herdre. 
C il damedet de gloire quiacrorz fus peuez 
c il saut ledꝰ .R. tot asa uolante. 
⁊ souriche baruaie et tot sonparante. 
E tlidꝰ respondi qui mout aufu iriez. 
G ardez que nul hontage caranz rte meq̃rez. 
p ar lafoi que iedoi tot franc home porter 
S euos medites chose qui ne meuigne agre 
O randrost uꝰ ferai toz les niẽbres coper . 
S ire cedit .h. un petit mantades. 
Li queuz est .b'. ue liquez est .h' 
b iaux amis uez les dist lidꝰ ne les lalez alez . 
O ruꝰ pͥ ge biauz sire loguiardon merãdez 
Q nͣt uꝰ me ꝓiates del destrier seiorne . 
Que ie leuos rendi prͣ le chaftein dore . 
E ncouenant meutes que mon droit mantãdrez. 
a lez prendre uos armez ⁊ suiꝰ adobez 
S. ire D̾ b̾. an t̾s moi antandez. 
I aancort de ꝓdome nesera esguarde 
Q ue ie au u̾s cetui andoie harmes porter. 
p arise ur̃e famne fist la des loiaute . 
Elle mͦcni bueuon ton frere ladure. 
.I. ch̾r anot ꝑligage done. 
i elefis recreant uoiant . tot lobarne . 
S ire uꝰ le pẽdites tant suni le plꝰ ires. 
i lere mes cosnis et demõparante . 
ꝑ ie onte de moi leuiel ie rechater 
C ertes cedit .h. traitres uꝰ mantez. 
uꝰ ⁊ il ennourastes com traitres prous. 
C ertes dit b'. dan gloz uos mantez. 
uꝰ le comparoi chier ie ne nert tͦstorne. 
Ia cła liuieuz oles greuos melles. 
N enꝰ menera mais alamieue ferte. 
N l est passe auant qͥlle quil lecuida cobrer. 
.u. clot le poig destre apres si laleue. 
M erueillos cop. li done del poign qͥl ot quarre 
a n iaboche li b̾se .ii. danz maisellers. 
l a leure lifendi et ꝯfroissa lenes . 
p ar les tremples le prist at̾re lagute. 
A n . decoloigne reua ferie . herdre. 
S i quil lia leuis tretot ansanglante . 
a spies ledue labat tel cop lia done 
Lenes et leuisage lia desfignre. 
S or lor priz sont sailli .b'. ⁊ h'. 
⁊ sanses ͬ litraitres ⁊ roarz ⁊ gondrez. 
h iueuz ⁊ aloriz ⁊ li autres parantez. 
E t cla. liuieuz ale graille sone. 
p artel air lesone quecil out esconte 
Q ui estoient remes de de fors lacite. 
I l corrurent asarmes escheuauz st mõte. 
a ulacite sanuinent debataille apreste. 
I aiaura estor meruilleut ⁊ mortelat 
.li. sedes fant bieu ⁊ au. liber. o 
C la. et si fil qͥ sont bonch̾r . 
l i craitor lesont durement ap̃sse 
I ai fussent tuit mort ocis oua follez 
Qnͣt lid̾ .R. crie ases homen ferez 
M ar uꝰ es chaperout .b'. ne hdrez. 
L aueissiez boriois trestos aupiez leuez . 
e spees ⁊ macues dedanz lor mains porter 
i l ont astraitors .i. grant asaut liurer . 
i i sont passe auant quil secuident cobrer . 
L aiueissiet mantiat ⁊ chapes desirrer. 
⁊ barbes .⁊ grenos ⁊ cez cheuez tirer. 
.h. fu ou palais .⁊ an. liberz 
l itraicor les ont duremont effraez 
I l les eussent ia oumorz ouafollez. 
Q ͣnt .cla. liuieuz ꝯuanca atͥer 
Que faistu dus .R. astu ienc desue. 
C ertes uoiz laton fil tel come bacheler 
T afeine leporta ⁊ tulas ãgandre . 
l aiseras t̾u le donc deuant tes ieuz tuer . 
Q nͣt lid̾ .x. lot tot alesanc mue. 
l estor fist remauoir ⁊ laisier lechapler 
I luint deuant sonfil marti lia ceie. 
S eaut fiz por deu merti lai moy acoy p᷑ler 
qͥ uꝰ ade laguerre si aide atenser . 
S iaus fiz qͥ est cil anfes q̃uꝰ Sire clamez. 
s irecedit .m. ia orrez uerite . 
d esanere li ꝯte ꝯmant ele a oure. 
⁊ issi ꝯil fu an laforest amblez. 
⁊ ꝯlirois lefit bauptisier ⁊ lauer. 
⁊ 9li uout safille ⁊ souregne. doner. 
l i anfant delat̾re leuoudrent afoler. 
Et isi ꝯsanere acoloigni remest. 
Quelle deuint norisce ꝑmlt grant poute. 
E t li fil cla. liout soncors garde. 
S ire dex dit li dux ꝯdeuroie desuer . 
Q nͣt iai ci demafamie si laideuient ꝑler. 
E lalent . ca sont elpalais moute . 
I a ieust estor ⁊ fort ⁊ adure. 
Q̃ nͣt. cr̾a. lordit seignor caruꝰ soffres. 
s e det piait hui cest ior seromes acorde. 
Il estͥa seignor cest traitors prene. 
Q ui ueist .b. ⁊pnͣde ⁊ de boter 
E t sachier et ferir ⁊ laideiant mener. 
a utresi deboterent sanse ⁊h̾dre. 
R oart et alori ⁊ rogier ⁊ goudre. 
⁊ heruier ⁊ hoton ⁊ lautre parante. 
s eignor cedit .m. faites les des trauer. 
N on feron dist apres pordeu nenꝰ astez. 
A inz lesuera maniere agrant houte luiter. 
A uueillart cla les .a. len comande. 
I luire dameden q̃ uen istron yamais. 
l ai ouiluoit ledꝰ silabien solue. 
A .ii. uostre fil aunorz aeste . 
c ertes seieusse la fine ueute . 
i e nosõffrise mie por lor dune cite . 
Q ui lor ueist boriois ueuir ⁊ assembler . 
⁊ har ient ⁊ hor fu ont .h. prasante. 
Et bons pailes destantes ⁊ destriers seiorne. 
S eignor cedit .n. ice laisiez ester . 
I us que iaaie amoupere et mainere acorde. 
E t cil li respondirent mlt auez b̾n p᷑rle. 
b eauz fis cedit lidꝰ u̾moi auantendez. 
a lez uers ure mere nisoit plꝰ areste. 
C la dist lidꝰ biauz amis cauenez. 
G euꝰ comant mat̾re imenor agarder . 
G ardez litraitor nesoient eschape. 
s ire dit cla . uolantiers et degre. 
i e garderai mout bien la t̾re asauuete 
L idꝰ afait son host ⁊ saient aprester . 
L endemani mut lidꝰ cant il fu aiorne. 
E t ses fiz auec lus .⁊ au. libers. 
E t tuit si compaignon . q̃ il ot amene. 
L i dis fil cla . les ont mlt bien guiez. 
I l trepassent lat̾re ⁊ lesamples reguez. 
Ne sai delor iornees neꝯter . 
A utreq qua coloigne ne sesout areste . 
h. dit ason pere biauz sire atandez. 
O ruenez bellainent uꝰ ⁊ uñi barnez 
I erara niraz deuant amamnerc parler . 
I ecroi que uolantiers uos uoudra acoler . 
b iauz fiz cedit lgeres pordeu oranpasez. 
.h. apris .an. auuec lui larieue . 
I l uindrent acoloigne . oupalais . st̃ mõte. 
l adame uit an . adonc ot ioie assez 
p̃ miers baisa sonfil qñ ses fiancs ot porte. 
⁊ apres baisa son fil q̃ lautre q̃ ot nori soe. 
D ame cedit .h. unpetit mẽtendez : 
C iuient lidꝰ mesperes oson riche barne . 
O r uꝰ pri ie por deu bel semblant limotrez 
c arieai ur̃e cors amiers lui acorde. 
L itraitor sont pris et bien anpͥsone. 
S iles a. cła. en sachartre gete. 
B iauz fiz cedit lauiere buer fusiez ouq̃s nez. 
L aduchesce sauua ianteiiant oraer. 
an. liuaillanz quitant ot deboute . 
p er lamain laineua iꝰ cau pilon degre. 
I l uot plꝰ belle dame . an lacrestiente . 
L idꝰ raimonz descant dou destrier seiorne . 
l i ouil uoit safeme . celle part est allez. 
A inz eust bieu uns hom dimei leue ale. 
Q' ueliuns ne liautre peust .i. moz souer. 
d ame dedit lidꝰ comant uꝰ demanez. 
c ertes iaz anus uos mauueiseinent erre. 
ꝑ toz les sainz doumont quele me ꝑdonez. 
s ire cedit ladame uoiantiers et degrez . 
a iceste parole st oupalais monte 
T ierris ala an ꝯtre licuens delacite 
s ire cedit dont estes uꝰ neme soit pascele. 
s ire cedit ramiouz . ianorrez uerite 
I l nanistront iamais tant q̃ uꝰ leuerez. 
I esui dux deprouance siai grant richete. 
c este dame est mafeine que uꝰ ici ueez . 
E t caut elle fuonques desigrant pourete 
D ame cedit li cuens ml't mauez uial meue 
Q ue fusez fame auduc nede sonparante. 
s ire ce dit .R. det ansoit aorez. 
Q nt ella niuec uꝰ filonc tamnps demore . 
A dõc fait larceuesque decolorgne mander . 
a grant beneison les ont fait asanblei 
M st deuiamont grant ioie aipalais pͥncipe 
.I. mangier młt tres riche fist.t. ꝯreer. 
i ldemanderent laiue sasistrent ausoꝑ 
l amut iurent ausauble deq qͣ lan iorner. 
Q nͣt lidꝰ fu leuez sasistrent audier. 
p uis est uenꝰ auote por ꝯgie demãder 
s ire cedit .R ieuril mafeine seuꝰ plait ramen'. 
⁊ mon fil ⁊ lououtre sine uos doit peser 
C artant saiuient audui ciepuent deseurer . 
I audouraz ur̃e fil grant part demõ regne. 
S irecedit .t. bien fait agreaut̾er. 
a deu ꝯmant mon fil des que ouosuet .al'. 
s ire cedit an . nemen puis ꝯsirer . 
madame mauori doucement ⁊ soe. 
lidꝰ afait safeme sus .i. cheual monter. 
l i boriois delauile pucelles et bacheler . 
p or amor deladame comẽtent aplorer. 
i l issent delauile sanplꝰ dedemorer . 
.c liꝑere .an . les quoia assez . 
Q nͣt uint audes partir ꝑ son fil sest painez. 
a coloigne sanuint. ldꝰ san est alez. 
s iau moine safeme qui tant adesirre . 
E dex. icilan. fu desi grant bonte. 
Et plains decortoisie . ⁊ si amiesure. 
c ar dousaint esperit la ih̾u. espire. 
ꝑ arlui fait dex mirades dex liabñ mostre. 
idꝰ raimon chiuauche.⁊ ses riche barne. 
d eci auuauuenite nesest mie arestez. 
A tant uin ᷤᷤ cła .i. message ꝯter. 
s ire iausent uꝰ dame q̃ uꝰ tau desirez. 
C ant lautant cla . maintenant est mõrez 
l es clers et lesp̃uoires afe trestoz mand̾. 
a grant ꝓcession sont audeuant ale . 
⁊ ont fait toz lessaiz delauile souer. 
C la. uait deuan nchanꝰ li barbez. 
Q nͣt iluit laduchesce de ioie sest paumez. 
i in baisa les mains ꝓml't grant amiste. 
C . la. dit ladame ꝓdome tai troue . 
uꝰ taurez grant prou si ieui porae. 
O upalais descendirent ouplꝰ maistredegͤ 
M l̃t demainent grant ioie 9treural latite. 
O upalais san monterent li ch̾r mambre. 
L idꝰ et cla. ⁊an . li fiers . 
⁊ h ⁊ liautre imoment grantenpier 
.C la. dit ladame uit ancorberangiers. 
O i ꝑmafoi dame il ⁊ hdrez ses nez. 
Et car leme mostrez nobile ch̾r. 
D ame dit cła . ꝑ mõchief uolantiers. 
L estiͣtors amoine orz de lat̾re apie. 
I l furent teint ⁊ paile malement uistise. 
Q nͣt les uoit laduchesce . siles aarainier . 
M alement mebatites ꝑr ma foi b'. 
A grant tort mefeites delat̾re thatier. 
S or nedites u̾te prͣ les ieuz demonchief. 
Hui cest ior uos ferai ardoir ouescorcher . 
D ame dit.b. iamurtri ie garnier. 
I l estoit ur̃e pere mlt' fis q̃ reuoiez. 
L ofruit uꝰ anuoiai . q̃ iefis antoucher. 
⁊ bueues anmania don mal fu enginiez. 
C ar maintenat lor furent lioil douchie sachiẽ 
a n arber iꝰ cudai ⁊ uꝰ cors uergoinier. 
M ongre fusiez alee malme sins por chatiẽ 
L oꝯte detolose ⁊ loꝯte gautier . 
C. ertes ielan h̾bai. Iene lopuus noier . 
I ai mlt mort plꝰ de .c. homes atort ⁊ apechie. 
ꝑ foi cedit ladame sannaraus ton loler 
d ame cedit .an. acdez cest pautrouiers . 
U oire cedit .ħ ue soit plꝰ atargiẽr. 
S eignorcedit ladame seu aurez leloier 
S eignor cedit ladame. ancois serõt ingie. 
uͣt .b. ot dite cote sauolante. 
⁊ il ot aladame son afaire ꝯte. 
C la . dit ladame cest gloton mep̃nez. 
a nlachartre par fonde soient tantost iete. 
d ame dit cła. uoiantiers . et degre. 
m ais ille sachent bien define uerite . 
Que iamais nannistoont antrestot lorae. 
Les traitors alen en lachartr gete . 
L iclerc ⁊ li p̃uoire euesque ⁊ abe . 
o ut le duel aladante anioie retorne . 
M lt' fu gnͣz limangiers qnͣt il fu ap̃ste 
a ntreuget ⁊an seruirent audiner . 
a ncois q̃ illor aient lop̃mier mesdone. 
A tant ez .ii. mesaches oupalais sont mõte 
I l furent pouremant uestu et ꝯree . 
l or drap furent deroit lor cheual deferre . 
I i saluent leduc aloi dome sene 
C il damedet degloire. qͥan croiz fu penez 
C il uꝰ saut ientis hon ⁊ tot ur̃e barne . 
⁊ damedet saut uꝰ li rois cemaieste. 
S eignor dont estes uꝰ dites q̃ uꝰ q̃res. 
E t cillirespondirent biau sire ialorrez : 
N osauon mlt' . cerchie ⁊chatiat ⁊ citez. 
M ais nos netrouons mie don nos somes ire 
E t dit lidus .Rx. dites que uos q̃rez. 
P ar mafoi .i. anfant . mar fust il onq̃s nez 
Que taut nos aura il trauaillie ⁊ pene . 
R illeuz est leroi h'. qͥ tant ade bonte . 
I i est rois de hongrie mlt aderichece . 
L aufant auosmes quis bñ .aai. anz pase . 
E nrois liuent fafule ueraiement douer . 
L amoitiue desat̾re liueut qͥ te tlamer . 
D ouros sest desprͣti quil mueut plꝰ est̾. 
M ais or lauons tant quis nepoons trouer . 
N enos net̾uon home qͥ ausache uerte. 
⁊ dit lidꝰ raimon uolantiers et degre. 
Q nt lantandi .h. saantome apelle. 
A ꝯsoil lauapellẽ biaufrere ca uenez . 
U ez uꝰ ces mesagers qui ici ont p᷑rle. 
L aroi .h. trouerent ason demome fie. 
c erchiez les tetres ⁊ delonc ⁊dele . 
a inz de ur̃e filluen nouues . nos prler 
a nuauuenice fumes une bone cite. 
.I. anfant itrouames cortois ⁊ alose. 
Q nͣt nos orent oi noz mesages ꝯter . 
⁊ achascim de nos.iiii.sb.doner. 
ꝑ la foi que iedoi atot home porter. 
g eli donrai mat̾re et tote merite . 
⁊ ap̃s mon detet ait trestot loregne . 
s il lemedes fandoit nel feisse affoler 
p or amor deu degloire dones dones noᷤᷤ adiner . O uqueil uoit roi .h. silana apelle. 
Tel chose uolez q̃rre q̃ ienetrouerez. 
I l ancest pais .iiii. anfanz afolez . 
L imiens i fu ocis siq̃ bien lesauez. 
I l son auroi m. mon param lalose. 
C ertes il me fait q̃rre bñ lesai deu̾te 
M. prm lesmesages siles amenez. 
a n une chaubre auonte les abũ ostele. 
s es les a debones robes uestuz ⁊ ꝯreez 
i i afait lescheuauz tot denouel ferrer. 
d ecos il porront bñ anlor pais aler 
L anoit furent . serui ⁊ mlt' bñ ostele . 
ꝑ andemain prͣ matin onit ꝯgie demãde. 
inuatin ꝑso laube. sanuont limessag̾. 
S eignor bñ uꝰ uigue uos dites moi uerite. 
I ane uꝰ uige mais bñ .a .ii. an passe. 
E miondeu biaudoz sire nꝰ auon mlt ale. 
La iestoit uus frans hom asafaine acorde. 
s ñ herbergier uos firent ⁊ mlt̾ bñ ostaler. 
I. l firent nos cheuax toz denouel ferrer. 
Q ͣnͣt lantandi lirois si prist asospirer. 
C est .h. mes filleut donge nꝰ oi parler. 
i l nenia nul home qͥ demere soit nez. 
G ontagle delosane san est aupiez leriez. 
E nõdeu dist litraitres biau sire unpetit mantãde 
d azait cui anthaut dist .h. lisenez . 
I ilouuoudrent murtir cest fine uerite . 
ꝑ saint denis defrante ne ꝑ saint heuorez. 
s iredit li traitres ielaiserai ester: 
L irois . h. a fait toz ces barous mander . 
ꝑ iꝰ furent de .uii.xx. cant furent. assãble. 
T ot droit anauuenice sanueut lirois . al'. 
l i mesager sentornent qͥ lai orent este . 
T̃ autont ꝑlor iornees ⁊ uenu et ale : 
L i mesage santernent niont plꝰ demore. A uauuen ce furent une bone cite. 
a ntteci qua lor t̾re nefment desploiter. ⁊ lirois afait tandre ⁊ paueillõs ⁊ treꝵ 
A lamoie foi sire .b'. ⁊ h'. 
E t li dꝰ ⁊ an. issent de lacite . 
.C sa. ⁊ si fil sont retorne arier. 
U ireut .. qn cor uere montez. 
.h. descant apie doudestrier. seiorue. 
L ai ouuoit son parain aupie li est alez 
pͣ r foi sire parram. bien uoi que uꝰ mame. 
Or sai ie bieu ꝑuoir que point neme aez. 
Q nͣt il seredreca. sila mlt acolle. 
p iꝰ de .c. foiz libaise ⁊ laboche ⁊ lones. 
F ill eu ꝯmaut uꝰ est garde. noumecele. 
bn laur̃e merc qnͣt uos audemandez. 
I cist dux est mesperes q̃uꝰ ici uees. 
a det cedit rois .h. tu soies aorez. 
Q nt iai tͦue celui que iai tant demande. 
L idꝰ . R. liꝯte tote lauerite . 
p ar quoi il fist sa feme de lat̾re ieter. 
E t ladame liꝯte conie .h . funez. 
C ourant li fu danant anlaforest ãble. 
Q nͣt lautandi lirois sia uu sopir iete. 
D ame qui uos fiqi garde nel mecelez. 
S ire dꝰ dist lirois faites les moi mostrer. 
⁊ R. respondi uolatiers. et degre. 
L idꝰ aconiaude quil soient amene . 
Et cla. santorne anlachartre est entrez 
d euant le roi amoinent .b'. ⁊ ħ'. 
E t qnͣ lidut ieuoit mlt anfu esfraez 
MH. reconuit bñ ⁊ paueillons ⁊ craez. 
ħ. s an apella leduc dit lia. ⁊ ꝯte. 
S ire ce dit .h. ces mesparains rois .h. lalosez 
C ertes il nie uint q̃ rre iele say deuerte. 
O r uꝰ pri ie por deu . sor .a. destrier nõtez. 
D eci amon parain toi .h. an alez 
Et saluez li roi ur̃e ostel lioffrez. 
E t lopain ⁊loum ⁊loble autretel . 
I luꝰ demandera se uꝰ nul fil auez. 
⁊ uos dirois oil iamarandotariz. 
S eli motrez antoine mon frerelalose. 
i i nel conoistra mie cest fine ueritez. 
I l sennira arrieres amz demam lanespre. 
N iceste parole est oucheual montez. 
l aduchesce ⁊ . an. ⁊ des autres assez 
⁊ luueuz cla. ⁊ li autres barnez. 
O nques ne tresfiucrent tant qͥl uindrẽt ast̾z. 
C rouerent lecoi .h. qui se fudes armez. 
A tant ez uos uenir leduc tot ab̾ue. 
D ex sant leroi .h. ⁊ tot sonparante. 
E t respondi lirois det uꝰ cooise bonte. 
e st donc cist pais ur̃e ⁊ tote lerite 
C iꝑmochief sire nꝰ iupuet rien claier. 
U rẽ ost erbergerai. se uos leꝯmãdez. 
E t lopain ⁊ loum ⁊ lofam ⁊ loble. 
U r̃ẽ aneci biau sire dit .h. limaubre. 
M ais dites moi beaus sire seuos nul fil auez. 
O i ꝑmonchie sire .i. mlt bel bacheler. 
⁊ respont lirois .h. faites lome motrer. 
U olautiers beauz doz sire puis q̃ uos lenolez 
⁊ an. iuint poignant toz abrͥuez. 
L irois .h. leuoit si labñ esgarde. 
ẜ en set sil nestoit mie se irest ml't airez. 
L idꝰ apris ꝯgie arrieis sanest tornez. 
l irois apris .h. reinest la nuit sest reposez 
I i afait son h̾nois ⁊ chargier ⁊ troser 
.h. de uauuenice est ouchiual montez. 
L irois .h. lesuoit silesa apellez 
P dist li rois mout auez mal oure. 
D eur̃e traison ai mlt' oiprͣser 
M ainz homes auez mor omz ⁊ ũgondez . 
I euai .i. enmar̾te de ur̃e parante . 
G ontacle de losant .i. traitor ꝓue. 
A in bien ne fera anais samal ꝓuet asen̾. 
A iugemant ladame que uꝰ ici uec 
O randroit uos ferai hardoir ouenbraser . 
Q nͣt landtandi. C młt anfu esfrac. 
E t dit auroi .h. merci por amor de 
Ieneleꝯ saurroie por les manbres coper 
d euant moi fust mes nies mͦtz ue afolez. 
G. dit lirois dit eu auez asez. 
ꝑ uos nerenanra quil nesoit afolez. 
a n sin loestes uos .h. anler ambler . 
d etrestot mon auoir nouont il q̃ .iii. dez. 
i amais nemangerai tant come uis serez . 
I l escrie ases homes ortot silop̃nez. 
E t il si firent tuit qnt il ot con ande . 
B. ⁊G. ⁊ lofelon hdre 
l es mains derer lodos lor fait estroit noer . 
I anfaint .i. grant feu despines aluiner 
l i traitor ifurent maintenat ame . 
Toz .iii. oufeu les out ⁊ flatiz ⁊ getez. 
L i feus fugranz ⁊ chauz tautost fu amb̾le 
l es harmes deuz sanuont aanfer osteler. 
L audemamn ꝑmatiu qnͣt solauz fuleuez . 
S eleua lirois .h. qnͣt solauz fu leuez . 
S on filluel apella et si lafait mander . 
i lobaise et acole q̃ ml't lopuet amer 
F illeuz dist li rois .h. faites moi escot'. 
i euos norri petit siuꝰ fis aler . 
M lt auez gentil mere bñ lopuis afaier . 
s iest .R proudom ⁊ ml̃t fait aloer . 
M es hon nesepuet mie detraison garder . 
I emet ius maquorone si la uos uueildon̾: 
Et siprenez mafille amoillier ⁊ aper. 
Et li rois la saisi sonfilluel ladonee . 
E t .h. larecut qui mlt ladesiree. 
Cel ior ifu .h. et oferz et donez. 
.h. fu icelior richeuient ꝯree. 
l esnoces furent faites aioie ⁊ asante. 
A n. de coloigne aꝯgie demande. 
M ais .h. licortois ueli apas done 
a ncois aauec lui .iiii. iorz seiorne 
illeuz ce dit li. Rois mafille receuez 
Ieuos doign laquorone don serez q̃roriez. 
S ice cedit .h.u. ci merciz ⁊grez. 
D ont amoine sor plante qͥ tant ot debiaute. 
M st fugranz li barnaies cest fine uerite. 
a ssez iot euesques cest fine ueritez. 
E t arceuesq̃s chanoines et abez 
lt ꝑ ot dedanz hais lo ior gnͣt asamblee. 
de clers . de chiallers et de gent henoree . 
Et iafille auroi .h. fuillnec amrenee 
Et fu deriches pierres tot amiiton orlee. 
E t de sor fu latresce qui sambloit sororee. 
d eml̃t riche bliant fu ladame parer. 
.I. cerde ot ausouchie dune oure cregitee. 
S iot plꝰ blanc le front q̃ nest nois sor ialee: 
Et lacolor ot fresche ⁊ mlt bien coloree : 
i i sanble quiles garde q̃ ce soit une fee. 
a mlt tres grant m̾uoille fuladame esgardee. 
ugues prist lapucele quitant ot debiaute: 
de la corone dor fu mlt bien coronez. 
Et fu en lachapelle de aut home portez . 
d estriers et palefroiz or ⁊ argent assez 
Et maint autre rchesce que iene sai nomer 
E t sor plante ot q̃rone defin or esmere. 
L imingiers fu mlt granz iaplꝰ grant neuerez. 
a lqͥnte sen ala naplꝰ demore 
d estriers ⁊ palafroiz. ⁊autre richete . 
a na porte .an. tot asauolunce. 
.h. ⁊ lirois .h. sont anong̾e ale. 
M. fu rois dongrie ⁊ coz sire clamez. 
⁊ sot asondemaine puis . tun citez. 
⁊ fit .xiiii. rois ansacort asambler. 
Et tint puis uauuenice ⁊ tote lerite 
C i faut li romanz deparise laduchece . 
