imieilliõ c̃is. rͤ.dat̃ on. ñies mans 
naurit oi ꝑler de ceste costume ne de 
est trensage. Si dilt asoi mei̾ne q̃ 
ie auenture laportoit unautre foiz 
molt lipeseroit durerient sil nele fai 
soit del tot remauoir. Il ne le laisse roit 
mie emsit legierement com il fist a 
cestr foiz. ains senefforceroit du tot a 
sou pooir. se ce estoit chose q̃ ꝑ le cors 
dun sol che peust estre mnenee afin assẽz 
ipense mes riens ne dit Dame se diex 
me doiist bone auenture leaima dist 
napas encor gͣnuient detens q̃ ceste a 
uenture ne puet estre menee afin ꝑ 
le cors dun seus ch̾r. ainz doit estre afi ᷤ 
ne ꝑ une damoisele fille de roi Cuidi 
ez uos que cesoit uerite. Ce me sẽble 
une des greignors mͥueilles del monde 
que damoisele dore metre afui auẽtu 
re q̃ ch̾r ne puisse mener Sire ch̾r 
fet la baine einsit uesilen bisant crail 
auendra ⁊ ilme semble bien qͥil puist 
dit 
lice 
tes 
que 
de ce 
Ilẽ ncr 
selle 
eit 
messi 
ress 
lan 
elot 
amengar 
estre einsit. Car la male dome del felon 
chastel doit receuoir garison por lesanc 
de la damoisele qͥ ceste auenture men 
ra afm Et encor couient il q̃ cele dam 
oiseie soit uirge tot son aage. ⁊ iiure 
Rx 
Imait diex dame fet lancelor 
il ne puet estre ce me semble q̃ 
ceste chose nait gͥnt signisiance. ⁊ que 
de ceste auenture namegne alunre gr 
ant mͥneille. Sire fet ele bien puet 
estre. Mes ce uos duge bien q̃ uos auez 
este li plut auontareus ch̾r qonques 
pasast pius que cũ de laien crenence 
sent a apester les damoiseles tres tossot̃ 
Car ce suige deuoit q̃ chͥe ne si enbati 
onq̃aes qͥm siit terhe hom ou qu 
ne uos en erroit dire mal ꝑ desriere. 
lui qil nel ues atornast auilenie.⁊ a 
recreantise. Et certes ge denoĩs a 
tel missire .d. que uos aue orendr 
oit tant blasme que se uos li auiez 
te it meffait cõcħr porroit meffaire 
agune Ia certes ne diroit si gͣnt 
honte dẽ uos cõuos auer orendroit 
dit delui. Ce ne dige mie quil no 
sast bien prendre ueniance de nos. 
se uos li aue meffait. Ed q̃ il ne 
sous bien ausit bon ch̾r cõ uos estes. 
dhr acii ge noisse mesoire. Eanon 
dieu fait lancelot. Ie ne nos duoie 
mie lachersoit eais tant uos dige 
bien qil na orendroit ch̾r el monde a 
a cuige feisse plus uolentiers honte q̃ 
alui sege uenoĩe enpoint ⁊ en leu. Si 
re cedit li chr seurement lepoez ore 
menacier de loing. Mes seuos fussie 
ore ainsit pres delui cũ uos estes demor 
geneant pas q̃ nes de totes ces paroleo 
deissie une. Ia naurier si hardi men 
bre qui ne tremblast de poor.puis q̃ 
uos ansst̾re .c. ueissiet ⁊ uos senssiez 
certꝰ inement qͥl ues uosist mal. Or 
laisson celui plement fet lanc̃ ⁊ me 
dexes coment ũ fet. Sire il le fet cõnie 
pre chr ⁊ le mneillor de pot lemõde 
Cõ cil de cui laranꝯmee uet ꝑ tet 
eĩ. Or sachie qil nest pas si baitier cõ 
A pordieu sire dites moi quel 
meffais uos a il fet. Or be sa 
chie q̃ uos estes le p̃mien 
miende. Nl est sains e hetier la drentu 
uͦ ca̾dit el roralis de corncalleos 
dute ior net pensant et si 
seul qil netient ꝯpaigme 
amũ cłn se aumens nõqul 
puer.Tentes uoies est celhaitie. de 
tores autres choses ail la grace fors de 
ce. eoes decẽle nail pas tant qõ eil dela 
petite bretaigne uoldroient. qu nei 
mẽt pas autretant le ẜti hool cũ il⁊ 
font lui. N napellent auue dieufors 
q̃ie. Leno fet do.d. lor dieu s̃ d 
daut lanc̃. entent ceste pa 
role maintenant lichiet el 
cuer que ũ seuet repẽtant 
ẽ se qn apiue .ꝙ.iafule an ⁊or hoel 
por mollier ⁊ alaissie les amors de la 
Boine decorncaille. ⁊ qil feist tant 
qil latenist en la saisme . ⁊ puis ien 
amenast e realme de logres. Asseꝵ 
ꝑole lant̾ celuisoir auch̾r. Tant en 
certhã li ch̾r ⁊ demanda qͥ est cil qͥ si: 
felonessement aoit ꝑle de .t. qil set 
tot ureiement q̃ ce estoit lanc̃. del lac. 
dont q futo p durement esbahiꝑ Car 
il saliort tot deuoir ⁊ ꝑ la boche de 
monseignorit meisme q̃ missiu lanõ 
estoit lic̃ħr del monde acui missire .t. 
uoloit plꝰ gͣłit bien ⁊ quila moit de 
greignor amor. Et qͣuit il ooit plerde 
palameles ⁊ de biblio dtgaunes ⁊ des 
autres bons chrs disoit ⁊istan quil 
nauoit el mende q̃ im seul cłr. Ce 
estoit missire lanc̃. de beinte ⁊ deche 
ualerie ⁊ de cortorsie se retassent tũt 
li autre ear̾ers lii. Cil esteit lafior 
de tot lemonde ̃t aut lenteman 
toit aucune foiꝵ aporllire.t. uoles ue 
gͣnt bien amissire lanc̃. Certes cũ 
noirement li uoillge bien de tet mõ 
cuer. Trop est preudom duremerit. 
De meffait qil feist ne deuroit el¬ 
nuls perill auoir. 
Qr cei parolẽs q̃li dx auoit 
ores de laboche de missire lã 
celot fu il touz esbahiz. Qͣnt 
A entendi cũ gͣnt nul nissire lanc̃. 
liuoloit.⁊ t li uoleit sigͦ nt bien. si 
pense q̃ quant heci nirail plus aces 
ee soit.Aint seurelornera enlapeti 
leͥ bretargne. ⁊ tetorneraa.d.⁊ li cõ 
tera les paroles qil aores de missire 
lancelot qͥ si gnͣt mal li uuelt.⁊ imł 
sire .t. sen gardera mielg qil nefesort 
deuãt. Celui soir sereroserent assez 
ai se Alendemain qͣnt il aiorne il 
p̾anent lor armes. ⁊ se ꝑtent de lai 
eng ⁊ comandent molt a gieu lada 
me de laieng qui si les auoit ennorez 
en son hostel. Ouesire lanc̃. seꝑti tan 
tost de lacamoisele ede matiree et 
molt lacomanda a nestre seignor Et 
li pria molt qil lasaluest la uoine de 
torneuaule.⁊ ele dit q̃ si selcit ele uo 
lentiers. La damorsele senuet atel 
c̃paigne cẽ ia rome genieure lia 
uoit ballice. Mesire lans. senuait 
tot seul dautre part quil netroue qͥ 
itor opaignie. Li ch̾r qͥ de lapetite 
brecaigne estoit sen reuet tout seux 
t bretaligne por deuiser coment il 
mesue lanc.de 
Seuauche puis tant ꝑ sesiornees 
sant auentures trouer quil uint ai̾a 
nier. Et se mist en ⁊ nẽ nes qͥ tor 
de esiao ꝓpareillie de passer e̾mlap 
ute bretaigne. Qnͣt il armꝗ es ia 
petice bretaigne il cheuaucha tant 
qͥuint ala maison leror hoeb ou iles 
toit bien coneue. Casse estort bon 
ch̾r desamain. Que uos diroie ge 
ioie ⁊ feste gͥlit lifirent cil de laienz. 
Et nesire .t. meisme qui alors estoit 
un poi deĩhaitie illerecut molt bel: 
pes 
na 
A 
que des autres. 
  laisse ore li contes apler 
forne sor le ch̾r de lapeti 
qͣnt il lerecut. Et li comenca ademan 
der dont il uenoit. Etil dist. Sireor 
sachier q̃ ge uiẽg delag̾nt bretaigne. 
Il na pas entor iors q̃ ge iestoie : 
uant mesire .b. ot ꝑler del 
roialme de logres tor li cue 
rs lĩ treffalt de ioie. si cort 
nuit ⁊ ior. Sire cedit li cb̾r ge le uoo 
conterai priueement. que ne uoillq̃ 
nul q̃ muł sachẽ ce que ge uos uoilldi 
re fors que uos seulement. Uos dites 
bien cedit mesire .d. lors sen entre en 
une des chambres de laienz. Et puis 
fet le chͣr aseoir de ioste lui ⁊ puus li 
dit. Or uos prige que uos medites 
des noueles de la gͣnt bretaigne ⁊ se 
uos ueistes mesire lanc̃ del lac. dece 
lui suige plus desirran doir nouelles 
Ire cedit le ch̾r or sachie ue 
raiement que porconter 
uos nouelles de messire lañ 
acoler lecbr ⁊ puis lidist. Idmabel 
sire que uos soieꝵ litres bienuemu ⁊ 
Por dieu qͣnt uos dela uene⁊ dites mei 
de beneuree contree. Ou sont li bon 
ch̾r. ou est la ioie del monde. ⁊ li sola 
⁊ lañieille de tor les biens. ⁊ la fon 
taine de totes chenaleries. Aucunes 
noueles mendites si me recõfortera 
aucun poi demes dolors que gesent 
ꝗ lac retornai ge si tost del roialme de 
logres. Car iemen uoloie aler dus 
qua lamaison le roi artu. Mais ge 
troriai entre uoie mesire lanc̃. por 
quoi ge retornai auos. Et lors li co 
melice aconter mot amot. coment 
il auoit troue messire lanc̃ el reaul 
me de logres ⁊ coment il uindrent: 
en paroles de tristan. Apres li conte 
les paroles que messire lanc̃. li auoit 
dites. Coment messire .t. puet estre 
aseur quil nauoit peor anemi el mõ 
de lanf. Que uos diroie messire .t. 
fet le ch̾r por lagͣnt bamne.⁊ por la 
male uolente que ge conui q̃ messi 
re lancelot auoit auos menretor i 
nor si tost ceĩte part por uos con 
ze. ceste nouele. Contee la uos ai 
si uos engarder desormes. Come du 
plꝰ mortel enemi que uos aieꝵ oren 
droio el monde uroienent lesachier 
ues. Qͭ nt messire t. entent ceste 
nouele il est si esbahie quil neset qͥl 
doie. dire. Car ne puet neoir. por 
quoi messire lancelot li uelt si gͣnt 
mal.S 
Uant il a gͣnͣt piece pense 
a ceste chose licuers lidit tot 
maintenant que messire 
lanc̃. le het por yselt as blanches ⁊ 
mains si durement. Et porce liuu 
elt mal de mort. CRais il nest pas 
del tot einsit. Onques .t. noblia y 
selt.ne obliera tant cũ il uiue. 
Sane faille por oblier yselt de corno 
Uant il nepuet yselt de cor 
noaille auoir. Il sededuit a p 
selt as blanches mains de pa 
uant ele lot chanter dysele 
ele en est ioieuse am̾ieilles 
cũ cele qui cuide deuoir que 
mor s̃t q̃ tristan tant lamoit de sonc 
prist il yselt as blanches mains. Et 
quen diroie .t. qui yselt de cornoaille 
s ne puet oblier. ainceis lanne ore plꝰ 
estroitement qui nelama onq̃s mes tãt 
cõ il fet ore. Por li languist ĩ arati ꝯt 
ior ⁊ por lui pense. 
role tant solement ⁊ de baisier q̃ daut 
fait ma il riens. Il porroit bien auroi 
hoel rendre safille ausi pucele es illi do 
na. fors que baisier seulement. Uau 
tre chose ne meffait il de riens uers y 
selt ior ⁊ nuit Il enfet uers ⁊ chanto 
netes 
le guise. Or est deceue ⁊ engignie. 
se plaint asoi menne que porra faire 
la chaitiue. habele yselt ge muir por 
uos. ge naim riens fors uos. ne moi 
doit q̃ .t. eust coneue sa fille entes ma 
ꝯ niere cũ lendoit fame conoutre. D 
Ristan qͣnt ĩl ot encendues les 
nesire lanc̃. ⁊ il ot auq̃s pense 
il re amoist bien asoi meisme que cest 
cesoit cele yselt por quit.chante enit 
Molt uet autrement quele ne cuide. 
Car tristan est de ioste lui enson lit ⁊ il 
ne autrui: Y selt qui dele lui estoit en 
est lie. m̾iueille de ceste cõplainte. Car 
ele cuide q̃ cesoit ele que .t. aine si mer 
ueilleusement. Et li rois qui bien cui 
il parole aucime foiz pͥueement ali 
fille . ⁊ il li demande fille que te sẽble 
de tristan. taime il molt ⁊ te tient il 
chiere. Et cele qͥ encore sauoit poi de 
la faire del monde respont. Sire onq̃s 
nuls homs ne pot tant fame amer. 
q̃ il naime encore plus. Tristan mai 
me plus q̃ soi meisme. Il na en labo 
che fors q̃ yseĩt. Et tu fille coment 
lannes tu Pere fet ele ueraiement 
le sachiet. que iaim plꝰ.t. q̃ tot lautre 
monde. Tristan si est moncuer ⁊ ma 
me. ⁊ qͥ de .t. medeꝑtiroit. bien porro 
it dire q̃ il meꝑtiroit lecuer le cuer du 
uentre. De ceste chose estoit li tant 
liez quil auoit asez greignor amor a 
t. quil nauoit a Reedin son fill. Se a 
morir uenist. Il amast miel q̃ son fill 
paroles que li ch̾r uot dites de 
corroz estoit uenuz de ce quil cuidoit q̃ 
tͥstan eust laissie les amors de cornoaille. 
Et qͣnt il respont aucb̾r. Certes tort 
a messire lanc̃. del lac . qͥ si gͣnt malme 
uuelt ⁊ua auqules ianois gent pilis 
mesfait que ge ne detisse ⁊ si ne suige 
mie ausit copables cũ il cuide. de ce¬ 
encore seue lauerite ⁊ pres ⁊ loing. 
Tant dit messire .t. acele foꝵ mais p 
uis senit. Ones atant lesse ore li con 
tes aꝑi̾er celiu. Car bien isaura retor 
nemaͣit mnosii ensera. Et retorne 
aladii puele de cor fioonlle yselt sada 
soione 
dit uͥ 
cõtes 
qe 
qͣnt 
la da 
moi 
sele 
se fu 
ꝑtie 
de me 
ũia pua uant ꝑ 
pagaie come ele ⁊ 
uoit tant ardlentit alamer̾ ⁊ lors se 
ꝑti desuasleꝵ sa ꝑcyne geniẽure. quele 
liauoit baillier. por fete li ꝯpagnie. ⁊ 
entra en ime nef li mar inier qͥ apa 
reillie estoient daler encorncaille. se 
mistrent alauoie. Et̾ maintenant 
q̃ ladamoisele fu entree en lanef. ⁊ or 
ent si boen uent quassez pou demou 
rent puis en lamer ⁊ uindrent encor 
z loauie . 
damoisele issi de la nef qͣnt 
il furent ariue ⁊ monta. Et 
tant fist q̃ celui ior meisme uĩt 
isadame si pͥucement q̃ li rois mars 
ne sot riens del monde desaueaue. 
Qnͣt ele u uenue deuant s̃adne eͥ 
fu tant lie de sa uenue. Ele fist mam 
tenant iuidier la chambre por ꝑier pͥ. 
ueement a la bamoisele. Qͥnt ele fusi 
pͥueement quil not laien fori quẽ.es 
deus. Laroine qui tropestoid desurant 
desauoir queles nouc es li aporte. Da 
rõle maintenant.⁊ dit damoriele bi 
en soiez uos uemue. queles noueles 
maporter uos de madame la roine ge 
nierire. laplus haute dame du monde 
Uones cedit ladamoisele . Ocobame 
la roie genieure uos salue ame la 
dame del monde qui plus uos aime.⁊ 
qͥplus est dolente de uostre corroꝵ ⁊ de 
uostre ire. ⁊ uos enuoie ces lecres. Et 
lors tret les letres de sonsam ⁊ libaille 
Et la rome yselt comence abaisier les 
letres tot maintenano qͣ ele uoit afi 
gure de la rome. Et qnt ele ales letres 
gͣnt piece regardees ne les heuure ⁊ 
groeue gle disoiens en tel n aniere.a 
Uos madarae Aelo de corneaił 
le si bone dame ⁊ si bele ⁊ si gra 
cieuse de totes c̃ioses que de bõ 
te ne beaute ne de ortoisie ne porroit 
len trouer uostie pareilla ei monde. Q 
uos qui totes dantmn Nasse de beclte qui 
estes in reor ⁊ dco⁊ ⁊ roses e toutesce 
les qui drend oois int d uond Bele 
dame do iacui h auro ge porr ne ꝑler: 
tote mauie no uo irore dire La som 
e. Se Gẽnieur rane de legres appar 
cliee de cronn.oe los ⁊ uostre pris 
ucur. 
⁊ nostre hono entotes les manieres q̃ 
ĩc porroie : Uis salus cnme madame en 
m̾ciant dece que uos me leignastes 
mander uostre message. Et decen que 
uos medeignaiꝰ es sre asauoir alcune 
chose de uullit eiꝰtre. Sinsit cõ gre 
coro ⁊ raporo en maremenbrinec de 
lor en ior ⁊ tote ma souendra. Mas de 
la douce cõplainte que uoi me mãdas 
tes en uos letres. Il me souient ⁊ souẽ 
ua route nauie En gͣat ge me re 
cort lag̃nt franchise de uostre seni ᷑ ge¬ 
neuoi pas que eieur mar done desens 
ne desauoir que ge uos sache refeadre 
silpomeno ne silel cne il seroitine 
q. e ⁊si sagele coge uos eitenue 
Mamoncemest aus ẽst toute uostre i 
plonte.m̃ꝯt dites que uilcoementes 
telomessemeno uo. aanior troier. del se 
rune que uos siaree faim. Dama ⁊ de 
tristan uos aler cõplaraguanit gruũ 
⁊ dites que cist dui font uiure adolor¬ 
a martire. Or damor Or de Bristan. feriᷤ̾ᷤ 
tes toute uostre cõpiainte. Ex qͣnd 
lai entendu bien ge uos refont si cõge 
sai que damornepuet len pas tous iors 
qr deuonsouoir cẽtainemãt 
que puis quamer est cheso hu 
marne ⁊ des huinames choses 
a. ¶a quele est ausit come la roedo 
fortime. qui mamne lome asauolente. 
or desus or deius. or en ioie. or encorouz. 
Bor ce donc que amor est humaine cho 
Ise est ele muable come leuent. Et cot 
uieni quamor soit aucune fois muable. 
Et cestui tens que uos trouez or amor 
cruel ⁊ felonnesse. Et tant cõele puet 
ele uos fet uiure a dolor ⁊ amartire . a 
donc poez uos sauoir quil ne puet estre 
que cele dolor ne p̃ngne fin. Et que la 
fin ne retors auie. Tar ce uoion nosto 
te ior auenir quapres lagͣno dolor dani 
ors uient ioic pleniere. Pore dame 
uos deuez uos recoforter ⁊ prendre cuer 
⁊ penser que aprei cest ⁊ dolor uos uen 
dra ioie. Ace que uos alez disant que 
e sui si cheds damors ⁊ laplus bene 
ree que uos sachiez Le uos respent sic 
ge saĩ ⁊ non mie si cõ il esieror mestiers. 
amor ce me semble est amiit doue seis 
nor muable qui tiend un gͣnt tens ion 
serrant engͣnt beneurte. Et apres 
qͣnt N porpense sois risons ou desroi 
sons ille trẽbuche. Et nec casibaut 
sibas. Ceste rason mefet peor sonen 
tes foi.C.i. qͣnoge regnt enus a 
mor ini dnue diuque ci. ⁊ engr 
iouit iudd eq. drosi mibino eiuos ie. 
aus dppos eub digd adnedu nib oripedir 
du ⁊ ꝯuir dub ⁊ꝑ au d̾uᷤᷤ mia ori dioi 
dõ aic&. ꝯnonidoi ÷ ie corrqui 
dui du ⁊ nud dnd dito iotia dirito 
liꝗx uinilix ⁊auno aionu aa aidu 
ona.⁊u tab nune maso alibd3. 
chairue &nhuiceo adonc pluamn 
rociee demoi. Aulle. Car celui qui de plꝰ 
baut chiet plus durement lestuet ble 
cier . Einsit dige madame yselt que 
nos corons entre moi ⁊ uos ꝑ deus sẽ 
tiers. Cest mon respons cest mon dit. 
Et ce uos ẜit reconforter . ⁊ mnoi me 
tre auques en doutance . 
respons. Molt sen reconforte a soi mei 
me.⁊ dit bien que bien est la rome de 
logres une des plus soltiues ⁊ une des 
plus sages dame del monde. Cortoise 
ment ⁊ bel lareconfortee acestui poĩt. 
Apres la uemue de ceste damoisele de 
mora bien la pome yselt .Lx. iors qͥl 
nestoit onques iors quele neresgar 
dast les letres. Si secomente molt a 
reconforter. En celui tens li comence 
molt auenir sa biante. Adonc dist ele 
quele manderoit son message en la pe 
tite bretaigne. ⁊ enuoieroit les letͤs 
atristan. quil sen reuenist encono 
aille sant delai faire. a cestui point 
porra ele conoistre se tristan lamie. 
Si laime ausit come ele fet lui: Il ne 
laira en nulle gusse qui ne uiengne 
en cornoaũle. Et sẽ il ensemble poent 
ꝑler. il prendront tel conseill coment 
il porront issir des mains le roi marc. 
La roine qͥ decen estoit durement d 
surant ⁊ qͥ de tot son cuer desirroit ⁊ 
le peust̾ ꝑler a tristan apareille ses 
letres.⁊ les mande atristan son ami. 
en lapetite bretaigne. Mais atennt 
laisse ore li contes aꝑler de tristanst de 
la gome ⁊ selt ⁊ retorne alt 
por deuiser ꝑtie de ses auentuns⁊ 
Uant la roine a les letres leu 
es ⁊ plusors foꝵ regardees 
molt li plest ⁊ atalente cestui 
si d 
bely 
nant 
lorgueilleux en tel maniere comge 
uos ai deuise ca ariere. ⁊ il fuentres 
en la nef aueques les homes de bely 
nant. Limarinier qui laienz estoi 
ent ⁊ qͥ molt desirroient quil eussẽt 
acc̃pli le cõmandement de lor seign 
or. Et quil eussent amene lamorat 
en la gͣnt bretaigne ainsit cõ lor seig 
nor lor auoit conande: maintenãt 
qͥl sefurent ꝑti del port ⁊ il orent ten 
dues lor uoiles li uenz qͥ del port les fait 
ase tost deꝑtir en comence lanef a 
mener ꝑim laner molt gͣnt oirre 
ausoir qͣnt la nuit uint noire ⁊ oscu 
re. La moraz se fist desarmer por soi 
reposer plus aese li marmier liuõt 
demandant qui il estoit. Mes il ne lor 
enuost riens dire. for cuns ch̾rs estrã 
ges estoit. 
Uant lanuit fu uenue ainsit 
cõge uos cont. Il comencerẽt 
  a dormir li plusor por ce que 
le ior auoient traueillie ammieilles. 
Il auoient si bonuent ⁊ si bien por 
tant que meillor ne poent auoir. 
⁊ porcen sen dormirent laiens fors 
solement cil dont la nef ne sepooit so 
ffrir. Un poi deuant leior q̃ li tens 
estoit oscurs amerueilles. duint a 
donc une auenture molt felonesse 
⁊ molt amuense por lagent qͥ en la 
nef estoient. Car la oui il estoient si 
pres deport qui ni fau̾loit fors dari 
B uer. Adonc lor auint q̃ lanef feri en 
une roche molt ague. si durement 
quele despeca maintenant en pluso 
rs pieces. Li maistres qͥ bien saꝑcoit 
quil aloient tuit ꝑisant comence a 
crier tant com il puet. Hasire diex 
aye aye. Son crier ne li est garant 
quil ne li couiengne morir ilec. Si ne 
set tant faire ne ne puet qui se pui 
st bĩlec deliurer. Molt se tranaille ⁊ 
molt sefforce ⁊ ausit font ses cõpag 
nons.Mais lor trauaill ne lor efforz 
ne lor ualt Aremanoir les estuet. 
En petit dore sont tuit mora fors 
ã lamora solement. Celui ainsit 
com diex uolt en eschapa ⁊ uos di 
rai en quel maniere. S 
nes sentoient quil pensoient orenf 
comencie acrier si haut com il porẽt 
por sauoir si porroient auoir secors 
daucune part. aceluitens auoit p̾s 
dilec une nacele de poures bomes qͥde 
lamer uiuoient ⁊ estoient pescheor 
Et estoient lanuut uenu por peschier 
cũ cil qui auoient este acoustume de 
soustenir lor uoie de lamer. Il orent 
bien entendu lecri que cil de lanef o 
rent fait alaroche. Cil qui ne ueoiẽt 
nul de cels qui ꝑisoient por le tensqͥ 
oscura stoit reconurent il que ce es 
toit᷑ nef. qui brisiee estoit alaroche. 
Et gent qͥ ꝑisoient . Por secorre au 
cuns si peussent laisserent il lor raiz 
alariue.⁊ comencerent anagier cele 
part ou il auoient oi le cri auplus esfo 
rciement quil onques porent. Qnͣt 
il furent la uenu il lor auint qui ne 
trouerent de toz ceus de la nef fors q̃ 
deus tant seulement . Lamorat ⁊ un 
marinier. Lamorat auoit ia tant beu 
de lamer que poi senfailloit qui nestos 
it more. Et neporqͣnt il saidoit des 
bra tant cõ il pooit. Li mariniers 
nepooit mais en auant . Car il nesto 
it pas desi gͣnt force cũ lamooraꝵ. Et 
ce li nuifoit trop quil auoit une plai 
e en lateste cun soens ꝯpainz li auoit 
fete Et coutes li pescheor le pͥstre 
nt uifi.⁊ le mistrent enlor nacele. 
Celui point que la nef ot 
feru en la roche ainsit cõ ge 
uos ai deuise. Et cil qui lar 
Et lamoraz autre tel si atorne quil ne 
poort mes en auant . 
Uant il ne poent plus tro 
uer des autres Il separtirẽt 
dilec ⁊ sen alerent alor her 
berge qui estoit tres desus lamer. Et 
qͣnt il furent lauenur li mariniers 
estoit ia morz. Lamora estoit encor 
uiff.Mais tant auoio beu delamer 
quil estoit enflez am̾ueilles ne il ne 
pooit les iele ourir. Ne nuls ne ue 
ist adonc qui ne deist legierement qͥl 
fust morz. Li marmier regardent ⁊. 
dient li ini alautre que uos ensem 
bls. Ne semblent il andui morz et 
li autres est telx atorne: qui ne ualo 
gueres mielz que morz. Car trop est 
enflez delamer quil a beue ⁊ encore 
ipert. En nõ dieu fait li autres de ces 
tui qui nest mie morz seroit gͣnt ioie 
si pooit eschaper. car bien resemble 
gentil home. Mes cest autre est ma 
rimaer. S̾os dites uerite fait li aut̾s. 
Insit ꝑolent de ceste 
chose.Lemarmier font en 
terrer deuant une chapele. 
et pio penleno de lamoras. ⁊ umie 
le qui poeent ⁊ len portent alor re 
paire . ⁊ le despollent. La ou il le te 
noient en tel maniere il hauce un 
poĩ lateste ⁊ giete un souspir. Eo 
cil lidemandent adonc. Sire coment 
uos sentez uos . uos est il auis en nul 
le maniere del monde que uos peus 
siez iames guerir. Et il respont si cõ 
il puet. Dũ si cõ iecuit omais molt ai 
este traueillie durement. Et il li de 
mandent sil uuelt mengier. Et il 
dit que de mengier nail nille uolẽ 
te aceste foi. Einsit demora laient 
lamora telx est atorner que puis ce 
lui ior nefu home ne fame qui em 
peust parole traipe. Alendemain en 
tor hore de pͥme que li marmier es 
toient ale ueschier . Atant e⁊ uos 
laienz une bone fame . ⁊ illi deman 
de. Dites moi dame en quel contree 
sIli ge uenu. ⁊ ele li respont adonc. 
Sire uos estes en lafin de norgales de 
uant la roche del iaiant. Tist est li 
pais del seruage. Coment fet lamora 
del seruage mefaites uos entendant. 
Sune bos diraige bien. Sachiez que 
ci autle plaine qui dilre de totes ꝑe 
dune iornee. ⁊ bele ⁊ plenteiue dẽto 
tes choses. Mes ume autre chose ia 
qui nos met alamort ⁊ uos dirai qͥ 
ex est.ꝑ 
Este plaingne dont ge uos 
ai conte qui est si plaine de choz 
biens si cõge uos ai conre est 
si endose de totes ꝑt. que se auudis 
si embat il neit̾puet puis issir en ⁊ 
nulle maniere. Car elle est si enclo 
se delamer plaine de roches que mille 
scenois. 
ne trenchiee si estroite quil ni puet 
puet uenir ch̾r desacmetioꝯ es armez 
nõ. Einsit est lentree gardee Entrer 
de lissir est puis neiant. Et porcen 
est apele cist pais le pais de seruage. 
Car li sernages iest sigͥnz que nuls 
nen isf puis quil ientre. 
entrez. En non dieu faio la fame 
del pescheor cese nabon le noir le plus 
fort home a mon escient quiorendro 
it soit el monde. Cist apoplee ceste 
ualee degat estrange si m̾ueilleuse 
que ge ne cuit qui sors el monde con 
tree si poplee que celce nesoit encore 
plus. Car li iaians ne demore mie lõ 
guement aueques ros dinz uait a 
ual ⁊ amont fors des mintaignes et 
teꝵ cq̾e quiꝰ troue si les en aporte uest 
de gͣnt force qua paine puet home 
uer qui encontre lui pust durer. Q 
uos diroie torg ceus qͥ troue amene 
nef nesi puet embatre ꝑ deuers la t̾re 
est el ⁊ encloses de hautes montaign 
es ⁊ desi gͣne que nuls ni puet passer 
fors ꝑune ꝑt seulement. Et ce est u 
passer fors que uns seus hons tant seu 
lement. Qcei pas aun chastel bel et 
fort Et ẽ chastel a iaiant qui ne sue 
ffrent que nols chr il passe si nelesse 
ses armes aucastẽi. En ceste plaine 
ipuet si desarmes cõgeuos aidit maiᷤᷤ 
Es o medites qui est ore 
cestui iaihant. qui maintie 
Qant ceste ualee sor son pooir. 
que nuls nen puet ilłir purs quis iest 
il ca ⁊ ꝑuil maniere ail si poplee ceĩte 
ualee degent cũ ie uosdi. Et cene fu 
st pas grant anui anos qͥ isomes en 
cos si nos tenist si chieremens cõ len 
tois son poeple tenir. Merueilles fei 
pes fet lamoraz que uos nelauez pie 
ea ocis puis que uos neli auez faite 
fee̾ite ne homage. 
Es medites dela meson le 
pRoi artu iuient il nul ch̾r 
oi que onques en iuenist q̃ fors un. Et 
cil iuint napas encor un an. Et qͣntai 
iahanz reconut quil estoit cõpainz de 
latable reonde. Il lefist maintenant 
p̃ndre ⁊ lier li les mains. Einsit in 
al mene cõge uos di. le fist li iahanꝵ 
mener ꝑ toz les chasteaux . ⁊ ꝑ touz 
les retez quil tient. Et lefesoit batre 
⁊ ahonter asez plus quil ne deust fai 
re. Et qͣnt il ot mene einsit amõt 
⁊aual. Il le fist puis detrenchier tot 
⁊ dist oiant tot son pueple que autre 
tel ueniance feroit il de tour ceus quil 
porroit tenir qui de latable reonde se 
roient ꝯpaignon. Mes a nul autre qͥ 
menist neferoit il uilonie. Tant fe 
roit il uoirement quil les tendroit 
enseruage. toz les iors de sa uie. Sil 
estoit ausit gentilx hons cõ li rois 
artus meismes. Or me dites fet laa 
moraz ⁊ coment auoit nõ le ch̾r cer 
tes fet ele il auoit non mencion lepetit 
Et estoit le plꝰ bee ch̾r de son grant 
q̃ ie onques ueisse. ⁊ nos fist entendãt 
quil fu del lignage le Roi pelinor de li 
LSe de ceus iuenist alcune fo 
i⁊ il ne peust estre que uos ne fussiez 
deliurez ou tost ou tart. A ce qui sont 
li mielz chaanz ⁊ li mielz auenturex 
ch̾r del monde. Certes fet ele ge ne cr 
uint la moraz entent ceste 
nouele si est dolenz ⁊corrou 
ciez. cenest m̾ueille. Car il ert 
son cousin germain que li iaihans a 
uoit fet morir a tel destrece. Ceste cho 
se li fet lecuer dolent am̾ueilles. On 
ques li iaihans ne fist ch̾r morir dont 
il eust tel guerredoir cõil aura de ces 
tui dolenz en est dus quenz el cuer. 
En tel maniere demora laienz lamo 
rat celui ior si pensis ⁊ si maz que la 
fame nen pot parole traire. Ausoir 
qͣnt li pescheor furent uenu. Il demã 
dent ala dame coment le fet nostre 
hoste. En non dieu fet ele il a hui assez 
ꝑle amoi ⁊ demandemoi noueles. Et 
tant que ie li contai coment nos es 
tions en seruage en clos demer ⁊de 
montaignes. puis li contai mot am 
ot coment le ch̾rde la table reonde 
morut. Et coment li iaihanz le fist 
uilainement mener ꝑ touz les leus 
  gent . 
De biensachez que piah 
quil ot ceste nouele entendue quil 
nefina de souspirer. En nõ dieu fet 
un des pescheors ietuit quil soit cõ 
pagnon de latable reonde. ⁊ il semb 
le trop gentil home. ⁊ trop uaillant 
si enfes com il est. granz pechiez est ⁊ 
gͣnt mescheance q̃ pechie laca apor 
te. Car des ormes le couendra amo 
rir aueques nos enseruage. Et se li 
iaihane puet sauoir quil opagnon 
soit de latable reonde. ille fera morir 
a ducl ⁊ a honte. Telui soir lidonerẽt 
il amengier de tel bien come il auoient 
⁊ il estoit auques gueriz. Mes tant 
estoit pensis dece quauenture lauoit 
aporte en seruage pͥson. quil ne set qͥl 
doie dire. Car au noueles que cele li a 
uoit dites ne li sembloit il mie quil 
en puisse iames issir ne ꝑmer ne par 
t̾re. Ausoir qͣnt il orent mengie com̃ 
cerent ademander li pescheor alamoraz 
Sire qui estes uos. Et il leur respont 
si corocieꝵ com il estoit. seignor qui 
uos feroit sigͣnt bonte qui uos peust 
deliurer de cest ẜuage ou uos estes en 
ceste ualee si cõ uos me deliurastes de 
lamer ou ge estoie ausi come morz ne 
li sauriez uos bon gre. Dr sachiez q̃ des 
lor que uos me meistes enur̃e nacele 
sui ge tenu de rendre uos guerisonde 
lauie q̃ ge ai el cers. Car la uie auoie ge 
ꝑdue qͣnt uos me meistes en la nacele 
uos lamerendistes a pres dieu. Apres 
cele gͣnt bonte que uos me feistes 
dont ge me recort ⁊ recorderai tote ma 
uie. Se uos me peussiez tant faire q̃ 
uos me traissiez de ceste ualee. Sachiez 
ꝯque se gen estoie fors ⁊ uos aueques 
moi. Iapuis cele chose ne me porriez 
demander que ge ne uos donasse se ce 
estoit chose que ge peusse fere. Car il 
nesseroit chose que ge desirrasse tant 
cum estre fors deci. E 
Uant li pescheor entendent 
ceste nouele il respondent. Si 
f re de ceste chose ⁊ de ceste de 
luiance uos porroit dieux aidier sil uo 
loit . Mes bien sachiez que nos nel 
porrons faire en nulle maniere del 
monde. Molt uolentiers le feison se 
nos peussion. Coment seignor fet la 
mora nauoꝵ uos donc uostre nacele. En 
cele nos enporrons nos aler si uos plai 
sort.Lanacele funt il auons nos. maisi 
celaler est il naient. Car les roches sũt 
entor si m̾ueilleuses que nuls nen por 
roit issir san perill. por ces roches qui ꝑ 
deuers lamer sont ⁊ nos regaident. Et 
sont appellees roches dei port ꝑilleus : 
Or ailez nostre respons sire ch̾r. uos 
serez sers desore enauant come nos so 
mes. Et il dit que ce poise lui. 
N tel guise demora illec lam 
ora auec les pescheors dolan 
⁊ tristres. Car il neset tant 
penser acele chose quil puisse uoier sa de 
liurance. Il est si desesꝑez quil neset 
quil doie dire. Il nedemande fors lam 
ort. Il neseuet reconfortant ꝑ parole 
que li pescheor li sachent dire. un poi 
apres cen que lamoraz fu uemuz entre 
les pescheors en tel maniere cõge uos 
cont atant euos laienz uenir un soir 
un messagier qui dit as pescbeors. Gẽ 
uos comant delapart nabon lenoir q̃ 
uos dui en trois iors soiez auchastel de 
lestant. Il couient que tuit si home il 
soient acelui ior. ⁊ uos meime isoieꝵ 
si com uos amez uos cors. Car il uueltl 
fere feste acel ior dun soen fill qͥ sera no 
uel ch̾r. Cil qui sauoient deuoir quil se 
roient mort ⁊ honi salafeste nestoient 
Aui ior que comande lor estoit respon 
dent maintenant. Amis nos isserons sa 
n faille. Li ualler senpart atant. et 
uet conter les noueles en autre lieu 
Uant il se fu delaienz ꝑtiz. 
Lamoraꝵ si pensis ⁊ si dolan 
S quil neset quil doie faire pa 
role aspescheors. Et dit. quel feste doit 
estre ceste ou uos estes semons. Et il res 
pondent. le fill Nabon le noir serache 
ualier nouealx. ce poez oir la feste sera 
gͣnz ⁊ nͥmeilleuse. Car il neremandra 
home en tote ceste ualee qui ne soit il 
lec. Il iaura genz de plusors manieres. 
Et tuit li ch̾r prison iuendront. Ce ne 
sauons nos mie sili feront darmes. 
Nos iron . ⁊ uos meesmes uiendrez a 
faire le couient Autrement seriez uos 
morz ⁊ honie. Et il dit que desauolen 
te ne uoloit il ia uenir. Mais puis q̃ 
honte len porroit auenir sil ni aloit 
ili ira. Aceste chose sacordent li pesche 
or. ⁊ lamorã meisme Mes atant 
lesse ore li contes aparler dels. ⁊ retor 
⁊ qui cltoit ẽnͣttic ẽñ prilon᷑ dom ge 
uos di. auint que messire.t. demoroit 
en lapetite br etaignẽ auec le Roi ho 
el ⁊ auec uselt as blanches mains .ain' 
sit com ie uos ai conte ⁊ deuise: seior 
noit aun chastel qui estoit tres desus 
lamer auant que mesire .t. estoit des 
cendu entre li ⁊ yselt as blanches 
mens. ⁊ kchedins qui noueax cħ̾r 
estoit frere dyselt. la ou il estoient 
descendu deł chastel tuit troi. Il sen 
iundrent dusqua un batel que ne 
sire .t. auoit fait faire de nouel por 
soi solacier. ⁊ de duire cedisoit. M̾es 
  sdio auentureo. 
 
lui tẽs 
el in 
auen 
ue de 
lamo 
ne a missire tristan. por deuiser alcune 
por autre chose lauoit fait fere. Car 
il disoit bien ensoi meisme quil sen 
retor neroit encornoaille ia por le roi 
marc nelesseroit. Et tant feroit en 
alcune maniere quil uerroit cele a 
cui il pensoit nuit ⁊ ioi ⁊ decui il ses 
toit plus longuement soffert que 
mestiers ne li sust. celi est auis. tͦp 
sestoit longuement tenuz delui ue 
soir or lauerroit il uolentiers se il 
onques pooit. C 
Uant il furent dusquau ba 
tel uenuz ⁊ il orent ineg 
rant piece regarde porce 
qui rieno ne sauoit delafere de̾ tͥstan. 
comence ademander por qoi il auoit 
faite. Missire.t. comence arire . et 
dit. Gesefis faire por moi dediure. 
Qnt il furent aubatel uenu qui 
coitement estoit couerz de drapde 
soie il dit asamollier ⁊ kehedin quil 
auoit trop grant uolente de dormir 
Sire dient il dormez puis que uolen 
te enauez. Et il sendort tot mainte 
nant desouꝵ lacou̾ture del drap de soi 
e dont libateax estoit couert bien. e 
Iamueilles estoit beaux behedine 
Uant se fuendormiz el batẽl 
yselt qui chierement lamo 
  it sendort de ioste lui ⁊ behe 
dins autresit. eisit sendorment ⁊ 
tuit troi. Et libateaux seschapa dec̾ 
re nesai ꝑ quele achoison. Il estoit a 
donc uns uenz leuez gͣn ⁊ forz qui 
eslongna unpetit dore lebatel deterre 
si durement que cil de terre ne peus 
sent mie ueoir lebatel 
Il dedenz qui ne prenoient 
garde. ainz cuidoient quil 
fussent as chambres de lai 
ene. ⁊ quil se deduisissent en aucun 
leu entendent poi acestuifait. Et cil 
qui el batel estoient ⁊ qui se dormoiẽt 
fermemẽt ne sauoient encor riens 
que li bateax fust eschapez de terre. Li 
batealx senuet ꝑ lamer. Il niauoit 
auiron nemarinier qui legou̾nast 
Engͣnt auenture sont cil qui sont 
laienz. Liuenz les chce ꝑmi laner 
ausi come foldre. nul nel ueist qui 
am̾ueille nel tenist. Cil dormirent 
tant que lanuit uint noire ⁊ oscu 
re. Et qͣnt letens comence a refroi 
dier. Yselt ses ueille tout p̾miere 
ment ⁊ comence aregarder tristan 
qͥ se dormoĩt molt fort. Et regarde 
dautre part ⁊ uoit k ehedin qui se 
dormoit autresint ne encore ne ses 
toit aꝑcene que li batealx se fust ꝑ 
tuz de terre 
Uant elle uoit quele est si 
durement anuiee ele se tor 
ne ⁊ auoit plꝰ longuemẽt 
dormi quele ne cuida ⁊ seredrece en 
son estant ⁊ comence aregarder en 
uiron soi. Mꝯes qͣnt ele ne puet ueoir 
terre de nulle part ne le chastel dõt 
ele estoit descendue. Adonc saꝑcoit 
ele quil sont en mer ne il nefeso 
it mie si obscurs quele ne peust 
bien ueoir terte sil enfusent molt 
pres. Lors est ele si espoentee quele 
ne set quele doie dire ne faire. Si es 
ueille abotis .t. ⁊ lidit. Sire or sus 
trop auez dormi. ge ne sai quel ꝑt 
nos somes .t. sesueille maintenãt 
quil ot ꝑler yselt. ⁊ saut sus ⁊ dit. 
uame quauez uos por quoiestes 
suos espoentee. Por quoi sire il ia biẽ 
raison ge ai gͣnt dote que nos ne sai 
ons trahi .t. comence aregarder de 
toutes ꝑr ⁊ qͣnt il neuoit ne t̾re 
ne chastel il est ausit come touz es 
bahit. Or ne saige que dire que 
nos somes loing de terre trop. 
molt loing de terre dit .t. ge nesaiq̃ 
ge doie dire de nostre afaire. fors que 
sai gͣnt peor de nos. Car ie uoi biẽ 
que de lapetite brtaigne somes noꝰ 
durement eslongnie. En non dieu 
ce dist .t. a cestui point nesaige cou ⁊ 
ment le fait ira. Mes ge uoi tout 
aꝑtement que liuent en aporte nr̃e 
batel aual lamer trop grant oirre 
Uiex doint que soit en tel leu dont 
mal ne nos uiengne. Hasire cedit 
yselt que porrons nos faire . oruoi 
Λ non dieu fet behedins 
qui adonc sestoit esueilliez 
⁊ qui bien saꝑcoit quil sont 
ex bien que rios somes mort ⁊ pe 
ri se diex ne nos secort. Yselt plore 
molt tendrement ⁊ sesmaie si fort 
quele tremble toute de peor .t. lare 
conforte tant com il puet recõfor 
ter quele ne plore a chaudes lermeᷤᷤ. 
Uiex fet .t. que ce puet estre. Co 
ment nos peumes nos ꝑtir de ri 
ue en cel maniere .t. fet behedĩs 
or sachie⁊ que aucuns uint sor nos 
la ou nos dormion qui mal nos uou 
loit qui destacha nostre batelet lem 
pait en lamer. 
Imaist diex cedit .t. uos 
poez bien uoir dire.Gẽ 
croi que cesoit auenu tout emsit c̃ 
uos le dires. ceolt est yselt espoen 
tee ⁊ esmaiee. Ele plore ⁊ detort 
ses mains. ne porole que .t. li die 
ne se puet reconforter .C. meesme 
nest pas trop bien aseur. mes espo 
entez durement.Car il uoit la m 
ort tres deuant ses ielz se diex nele 
secort ⁊ deliure. de cest gͣnt besoĩg. 
Et de ce gͣnt ꝑill ou il est entre lui ⁊ 
sa ꝯpagnie. Li batelx senuet gͣnt 
oirre com se trit li uent del mõde 
le chacassent. En non dieu fet ke 
hedins ge nesai ou nos somes ⁊ ou 
nos ariuerons anuit. Mais d̾ nr̃e 
batel saige bien qui señuet si tost 
que ge neui onques nef si tost aler. 
ce mest aias bien poe dire q̃ gͣnt 
oirre nos alom. mais ge ne sai q̃ 
part. ou que cesoit diex nos gõduie 
saupsnent ꝑ sa pitie.Q 
Insit sonuont lamut .T. 
⁊ kahedin. gͣn est la 
plainte ⁊ la noisse mͥuelleu 
se que ke behedins faisoit desa ꝑt. 
Cil est si fort espoentez quil natẽt 
fors que lamort . y. est bien en au 
tretel point. Cele dit souentes foiz 
Ha: diex sire aidic nos ne nos sof 
sre ici morir entel maniere .t qͥ 
totes uoies les uet recõfortant ꝑ 
ꝑoles nest mie si asseur com il gu 
Et le semblant Touꝵ li cuers li tͣn 
ble q̃ que adie. Et neporqͣnt sonẽ 
tes foi lor dit naie poour que dex 
nos secorra.cꝯes cil acui il ꝑole lẽ cã 
dent assez pou. Il nont seulement 
pooir de respondre ne de riens dine. 
Fors tant. kaᷤ sire diex merci m̾ci: 
ne nos laissie ici morir entel ma 
niere. A incois nos mene⁊ quelque 
ꝑt aport de salut.6u. 
aqsint uono pͥant ⁊ orãt cil 
qui el batel isont si descõfor 
te durement quil sont p̾s 
de moat de doutance. ⁊ de peoꝵ. orͣtit 
il comenca aaiorner ilor auint em 
sint come a nostre seignor plot. q̃ 
liuene qͥ for estoit oltre mesure. ⁊ 
coute la nuit les auoit aportes 
corrant come la seĩdre ꝑmi lamer 
amena adonc ꝑ fire force lor b̾ateĩ so 
une haute roche am̾ueilles. ⁊ ferisi 
durement en la roche quũ despeca tot 
maintenant en plus de .xl. pieces.M 
es en cele auenture qui assez estoit an 
se gita sor la roche atout yselt: ⁊ hur 
te algroche si durement quele gist il 
lec come morte . ne nuls ne laueist 
adonc qui ne deist tot c̾tainement 
Equele fust morte.t. saut sus auqueᷤᷤ 
estordi que delamer q̃ del trauaill qͥ ᷤᷤ 
auoit sousfert q̃ del cop q̃ li bateale au 
la roche plaitis de dolor si estordiz dure 
ment quil ne sepuet reieuenl 
il ce que puet estre quele auenture 
nos aporta entre ces roches. qͥ sont ce 
mest auis les pl̾ estranges que ge on 
ques ueisse . arriue somes ceuoige biẽ 
Mes ge nese onques quel part. ne sai 
se cest entre anemis ou entre amis. 
Qͣnt il a gͣnt piece ꝑle asonmenne. 
Il se crest pres desamollier qui guoit 
en paumoisons sus laroche tel ator 
O ⁊ ꝑmi lenes apres regarde dautre ꝑt 
⁊ uoit behedins gesir auques pres 
delui tel atorne quil na pooir qui se re 
liet. Diex fet .t. ce que sera. sont don 
re sil est dolenz ⁊ corociez ce 
 
niueuse lor auind si bien que libateax 
oit done a laroche. Rehedins se gist sor 
Uant .t. uoit ceste auentu 
S nest m̾ueille. uoirs diex fet 
nee que lisans li sailloit ꝑmi laboch 
ques cist mort en tel maniere. Or esce 
la greignor mescheance del monde. se 
ge ai einsit del tot macõpagnie ꝑdue. 
T est tant iriez quil neset quil doie di 
re. Il regarde yselt une foiz. ⁊ puis 
regarde une autre foiz behedin. qͥ ne 
font nul semblant de uiure. ain 
gisent ilet en tel guise tant que li 
soleuz est leuez bealx ⁊ clers. 
Uant li soleuz comence aes 
chanfer. Pehedin sedresce ẽ 
son estant si estordiz quil li 
puet ⁊ dit ou̇ s̃re se diex plest. cnes 
encor suige estordi⁊ plus que mestier 
ne me fust. recõforte uos fet .t. Car 
cil qui uos soffri cest anui a auoir nos 
ꝯseillera se diex fiest. Lors senreient 
droit a yseit por ueoir coment eie 
fet ⁊ troue quele aloit souspirant. 
est bien auis que les roches aillent 
tornoiant tout entor lui. Rehedins 
amis fet .t. coment uos sentez uos. 
porrez uos guerir.⁊il respont si cõ il 
Es entor ne pooit les ielx 
ourir come cele qui delamer 
El auoit este tant greuee qua 
poi quele nestoit morte .t. qui asez la 
uoit chiere se niet delez lui asseoir et 
limet la teste encontre son piz au plꝰ 
osouef quil puet ⁊ li dit. amie .y. recõ 
forte uos. eschape somes delanier. 
Nos ne dotons mes leperili. Ourez 
les ielz dame douce ⁊ ꝑlez amoi ge sui 
t. uostre mari. En ces ꝑoĩes que.t li 
aloit disant reuient yselt de paumoi 
son. ⁊ oure les iely agͣnt paine .t. a 
cui ipesoit molt durement deli lide 
manda adonc Amie yselt coment 
lefaites uos porrez uos guerir. ⁊ ele 
lidit. si cõele puet oil sire se diex ple 
st. Mes ueraiement sachiez que ge 
ai trop este greuee por la tormente 
delamer. Puis apres alarnier ai este 
tote deroute. Atant sedresce kehe 
dins tout chancelant ⁊ uient a cy. 
sa suer. Et li comence ademander 
coment ele sesent. bien fet ele la. 
dieu merci selonc lauenture que 
nos auon eue. 
Ristan prent leue delam̾ 
⁊ lane a .y. la face por le sãc 
domele estoit tanite. Ein 
sit demorent sor la roche tant quil 
sont uenu en lor pooir ⁊ en lor force. 
⁊ł. lor demande adonc que ferom 
nos qͣnt diex nosanis enterre. seche 
⁊ deliurez del perill delamer. Merci 
on loi de labonte quil nos afaite ⁊ 
penson enquel maniere nos puissõ 
issir deci. Car en ceste roche ou nos 
somes ne poons nos pas touz iors 
demorer. Ennõ dieu .t. fet. yselt ci 
ne uoige que nos puisson faire. Car 
se nos deci poons ilłir ⁊ eschaper fort 
chase sera. Car ge noi la roche si bau 
te quil ne mest pas auis que nosen 
puisso as ꝑcir. la diex que ferons nes 
donc. Et uos dirai ge fet .t. Mꝯolt est 
malua a cemest auis qui portraiuail 
souffrir sepuet sariuer ⁊ne se sauue 
T̃ hop est celui mal auentureus qui se ⁊ 
enp̾sou ⁊ ũ se puet deliurer ⁊ il neseir 
son pooir desadeliurance. Nos somes ci 
en prison ce ueez ues aꝑtement. or co 
suient donc afme force penser de nr̃e de 
liurance. Car autrement nos couiẽt 
ici morir.⁊ enpenserai maintenant. 
Insit ed̾ieuoi que len lepuet 
matendez tant que ge reuien 
gne ⁊ ie menirai tot maintenant cõ 
tre mont ceste roche. Car u ne mest ꝑ 
as auis quele soit si tres male amon 
ter comaios me faites entendant. qͣnt 
ge serai amont uenuz gemen irai tãt 
cerchant amont ⁊ aual que ge troue 
rai gent qui mediront noueles ⁊ qui 
meꝯseilleront daucune chose ne il ne 
puet pas estre quen ceste montaing 
ne nerepaire gent ou pres ou loing. 
Ha.t. fet .y. por dieu uos pri que uds 
ne faites longue demore se uoĩ por 
retorner tost . Car uostre demorance 
metorneroit agͣnt anui. que uos diroi 
e. Iames neme troueriez unre se uos 
longuement demoriez. I. fait .t. or 
sachier que ge demorrai aumains que 
ge porrai. ex olt metarge de gͣnt ma 
niere que ge soie ia retornez la ou ge 
peuioer 
faire uos dui demorez ici et 
Pres ceste parole sanz faire 
autre delai semet .t. alaroche 
aumielz quil puet.Qrnt il 
est uenu̾ laamont el somet delaroche 
Il regarde contre ual ⁊ uoit el pie de la 
roche un chastel molt bel ⁊ molt riche. 
Mais sanz faille .t. estoit si tres haut 
montez que li chastealx qui assez est 
oit haux ⁊ gͣnz liresembloit petite cho 
se. Il sen aꝑcoit molt bien. Il regarde 
⁊ uoit une molt bele plaine qui es 
toit close de montaignes de toutes 
parz. Et se aucuns me demandoit: 
quel terre ce estoit ge biraie oue cest 
laterre dont nos auons ple. Laterre 
Naboa leruũ. Ornt il sest un por 
repose car am̾ueille estoit traueilliez 
dlamontaigne monter qui haute es 
toit oltre mesure. il se comence adeualer 
au miehx quil puet. Et tant fet que a 
quel que paine que cesoit quil seure 
torne a yselt. ⁊ a behedin. qui encor 
lagendoient la ou il les auoit laissiez. 
Uant il est uenuz dusque p̃s 
de x illidemandent dites .t. que 
s les noueles nos aportez uos. 
Bones fet il la dieu merci. Or del mõ 
ter. Nos trouerons delautre part droit 
el pie de ceste montaigne un chastel. 
Mes ge ne sai decui il est Et si est il i 
olt riches ⁊ in. it bealx. Il nepuet estre 
q̃ la ne trouons aucun ꝯfeill. se diex plest. 
Apres.gͣnt trauaill que nos auon eu. 
De ces noueles sont il lie amerueilles. 
Car de trouer aucun secors apres lado 
lor delamer auoient il bien mestier.si 
saparellent del monter .T. qͥ forz estoit 
⁊ legiers semet auant .u. senuet a 
pres. ⁊ behedin apres .t. qͥ deuant sen 
aloit tient ysolt ꝑ lamain toute uoies 
qi dit quele neli eschaꝑa pas su puet. 
Et ala uerite dire ele neust mie la 
montaigne montee en .ii. iors. se ne 
fust ꝑ .t qui latiroit deuant Car ele 
nauoit la force ne lepooir de monter 
Ristan qui deuant sen aloit 
Iuet cerchant lauoie aumiest 
quil puet. Il meime uet la 
uoie fesant . Car uoie niauoit onq̃s 
este.Y. qui foible estoit sanz force ⁊ sã 
pooir come fame qͥ nauoit apris a sof 
frir traiaill ne pene monte einsint 
come ele puet. Mes molt serepose so 
uentes foiz. Que uos diroie gͣnt cho 
se a afere lestuet. Il nest nul qͥsclest 
morir tant com il puet son cors sauu̾. 
si nest plus fol que autres. Ceste ꝑo 
le uos aige mis auant por .u. qͥ estoit 
foĩble chose nõ auoit apris asoffrir mal 
ne trauaill. Quant ele uoit quafe 
re lestuet. ele sen efforce toutes uoies 
enreposant. Car ele est en auentu 
re de morir seĩe remaint illec d̾nuit. 
Ele sesforce tant petit apctit o laite 
de.c.⁊debehedin quele monce a qlĩ 
la montaigne. ⁊ puis decendent toute 
ior qnt il auq̃s auale il uoient tout aꝑ 
tement le chastel deuant els que .t. a 
uoit hui ueu. dela amont ooesire. tͥstã 
fet kehedin. Ie cuit que cesoit lechas 
tel dont uos nos feistes hui mencion 
uos dites uoir cedit .t. 
ble ne sirichement close de toutes 
parz. Et si ail assez chastiax enmi ces 
te plaine. Il ne puet estre que ci nait 
une riche terre. uos dites uoir ce 
dit .t. Il me semble quele soit bien 
pueplee ⁊ q̃le soit riche. Diex unel 
le cedit m̾. Assez petit nos porra 
faire labonte delaterre se nos itro 
uons gent qui nos uuelle mal fai 
re. Or ne uos esmaiez fet .t. Diex 
qui nos aciamenez nos conseillera. 
Se diex plest nos ne trouerom male 
gent en lieu ou nos ueignon ⁊ au 
tre tel dit kehedin. Et ceest une cho 
se qui engͣnt seurte met .y. que ele 
nauoit huimes dautre chose peor. 
fors que auenture ne les eust apor 
tez en terre de felõnesse seignorie. En 
tel ꝑole disant ⁊ reconfortant els de 
tant come il poent senuont tant qͥl 
sont uenu auchastel. Et il estoit 
encore bel ior ⁊ cher cum entor hore 
de uespres .t. qui regarde la t̾re due 
part ⁊ dautre dit tout plainemẽt 
quil neuis onques mes si bel petit 
mle 
N non dieu cedit kehedin 
Ie ne ui onques si bele plai 
ne come ceste est cemesẽ 
foiz auons ia ꝑle delui en nostre 
pais cũ est cestui. Et behedins si 
acorde bien. Et la ou il sen aloient 
toure une praierie le chemin du 
chastel. Il trueuent delez lechemin a 
destre une fontaine la plus bele ⁊ 
la plus clere quil eussent neu piece 
ames. Deuant lafontaine seoit un 
chr pensis durement ⁊ ploroit. ⁊ 
deuãt lui estoit une damoisele ⁊un 
escuiers. la damoisele estoit pensiue 
a mueilles.⁊ li escuiers autresint.⁊ 
se aucuns me demandoit qͥ estort le 
ch̾r qui ploroit si duremẽt. gedirore 
q̃ cestoit un des boens chr del monde. 
⁊ estoit apeler. Segurades ⁊lutre 
Essire .t. qui senuenoit son 
chemin entre lui ⁊ sa cõpag 
Ene qͣnt il uoit segurades 
il nel reconoist pas erranment. 
Car gͣnt tens auoit ia passe quil 
ne lauoit ueu totes uoies reconoist 
il bien que chr est. ⁊ uolentiers ple 
roit alui. ⁊ sauroit aucunes noue 
les enquel pais ⁊ en quel contree 
auenture les a portez. porce setret 
il pres deli. ⁊ le salue. ⁊ lidist diex 
uos salt sire ch̾r ⁊ nr̃e ꝯpagnie et 
uos enuoit ioie. Car il me semble 
que uos en auez bien mestier . Qu 
semblant que ge uos uoi faire. Se 
gurades lieue la teste qͣnt il entent 
la ꝑole de.t ⁊ le regarde. Mes il uel 
reconoist mie.⁊ ne porqͣnt il auoit 
ia autre foiz ueu encornoaille. ⁊do 
tes uoies ꝑ mi lecorroz quil auoit se 
drece il encontre lui ⁊ laisse le plorer 
⁊ dit. Sire chr diex leface einsit cõ 
il nos seroit mestier . Car nuls nest 
si desconfortez quil nel puisse reion 
forter si li pleist. Mes certes il ne me 
semble pas quil peust auenir . Car 
ge ne sai coment confort meuieng 
ne. Conforz nest pas en cest pais. 
en autre lieu sest bbergiez q̃cĩ. qui 
confort uoldroit trouer. si alast el 
roialme de logres. en autre lieu ne 
le trouera.cinelequiere il iamais 
Ceste ualee ou nos somes est uale 
e de lermes ⁊ deplors. Toz desconfo 
r⁊ ⁊to corro toute dolor ⁊ toute 
mesaise si sont ħbergiee. Et ie croi 
bien que uos meisme lesauez mielz 
demoi̾. Car ꝑ auenture uos aueꝵ 
plus demore ence ual que ienai. 
Uant .t. entent ceste ꝑole ⁊ 
ceste nouele il est tant 
durement desconfortez qͥl 
neset quil doie dire Totes uoies 
por reconforter sa cõpagnie fet il pi ͦ 
bel semblant que ses cuers neli ã 
porte si resront asegurades ⁊ dit. 
Sire ch̾r. Ces noueles ne sont pas 
com ie uoldroie. Or sachiez cet Se 
gurades quencor les trouerez peiors 
que ie ne uos oi. Mes or medites se 
diex nos dom̃t bone auenture qui 
estes uos. quel mescheance uos apor 
ta en cest pais. bien poez dire q̃ mal 
ior uos a iorna qͣnt uos en cest ualue 
nistes. Car uos serez des or mes sers 
toute ur̃e uie. Et demorrez en lam̾ 
ci nabon lenoir. ⁊ lors li comence a 
conter toutes autelx noueles cũ li 
pescheor auoit conte alamoratz q̃ 
puis quil estoit entrez el ual. il nẽ 
porroit iames issir a ior desauie por 
nule auenture qui auenist. 
re. Tar iluoit bien que malement 
li est auenu acestui point. Il est ho 
nie tot plamemẽt se diex ne lesecort. 
en alcune maniere .lors demande a se 
gurades. Sire ch̾r dites moi uostre nõ. 
Certes fet il mon non neuos puis 
ge pas dire car ge lai ꝑdu en ceste ua 
lee que dex destruie sanz faille auãt 
que iẽ iuenisse auoie ge non. Segu 
rades. Et diex le set sil nel uos dige 
mie ꝑ uantance que ge estoiẽ biẽ 
dignes dauoir si halt non. Carcer 
tes ge estoie ades segurades. ⁊ por 
ce estoie ge ades segurades. Moes biẽ 
mefu cest non changie puis q̃ ge 
uing en ceste ualee . Car ge este co 
ar ades. ꝑsainte croiꝵ cedit.tͥ. de 
uos ai gẽ maintes foi oi ꝑler ge uoᷤ 
uant .t. entent ceste no 
uele il baisse la teste si esba 
hiz quil neset quil doie di 
ui encornoaille.Q 
Ertes cedit segurades en 
cornoaille fuige ia plꝰ aai 
se ⁊ plus honorez que ge 
ne sui en cest pais. Et neporqͣnt 
audarrien ifui ge plus corrociez q̃ 
ge ne fui en toute mauie einsit uet 
deschoses del monde. emes or me di 
se diex tait qui estũ qui cornoaille me 
ues nomant. Sachiez que ge sui li 
nies le roi de cornoaille me ues no: 
mant. Hdãtͥ. fait Segurades uos soi 
e litres bien uenu̾z. ꝑsainte croi 
or nos uoige la on ge nos uoldroie 
ueoir . Uos estes li uns des homes 
del monde acui ge uoloie plus gͣnt 
mal. bien sauez la choison por quoi 
ones q̃nt ge uos ai ci ueu ge nos ꝑ 
doing tot mon maltalant. Mesche 
ance ⁊ male auenture qui uos ont ci 
ꝯduit ladieu m̾ci mont deuos si tres 
bien uenchie que ge nen quier au 
tre ueniance. Or est il deuos aue 
nu tout le contraire . Uos tornas 
tes telx d' cornoaille en franchise et 
uos auez mis en seruage del peior ho 
me del monde. Qͥ uos fera honte 
⁊ laidure plus que uos ne porrez 
endurer a uostre non estes uenu tot 
droit . Car si conge croi tot de ueri 
te de la dolor ⁊ de la tristor ⁊ de la pe 
ne aurez uos asez. Uos estes .t. 
apelez dillec fu uostre non estrai. or 
uos est ensint auenu qua la tristor 
estes uenuz. Touz iors mes serez 
tristes. Q iames uostre tristor ne 
finera. Et segurades qui tou tens 
auoit este segurs sera coars. 
Ristan qui anques estoit 
sages encor fust il desconfor 
te des paroles q̃ segurades 
li auoit dites respont hardiement 
⁊ dit. Segurades or oi m̾ueilles ꝑ 
ces ꝑoles que tu medis : conois ge 
bien que cuas tot lecuer ꝑdu . Or 
me di se diex te ꝯsełt cuides tu quen 
ceste ualee uenist encor un tels 
hons comest .T. Ge suĩ d̃. que tuuoi 
ci. celui qui ocist lemoleħ. Et qui tãt 
afet ꝑ lemonde que tant cũ le siecle 
durra sera de Cristan ꝑle. 
Esui .t. qui de tristor deli 
urera touz celz quauentu 
Sre aporta en ceste ualee. ⁊ 
sachie que onques .t. nemist si gͣnt 
franthise en un leu quil nelanete 
encor graignor en ceste ualee des or 
mes soiez asseur. Car bien sachiez q̃ 
t. fera tant que tu auras non segu 
rades 
Uant segurades ot .t par 
ler en tel maniere . Il set 
bien que de gͣnt emprise ⁊ 
de grant hardement est .t. or serepẽt 
dece quil auoit dit. ⁊einsemblane 
damender li la uilenie quil li auoit 
dite sagenoille il deuant lui. Et por 
baisier li le pie ⁊ dit ha᷑ messire .t. 
por dieu ꝑdonez moi les paroles que 
ge uos ai dites. Sachiez que ge men 
repeng de tot mon cuer. Et corroz 
ent. Et uos meimes lepoez bien sa 
uoir. Moessire .t. qui nul orgueill 
del monde nauoit ensoi ne ne secor 
rocoit a nul chr meisme asi preu 
dome darmes com cist estoit se relie 
ue molt iustement dela ou il estoit 
a genolz. ⁊ dit quil li ꝑdone de bone 
uolente.⁊ il lenm̾cie molt. Et ꝑ 
uis lidist missire .d. Il est huimes 
tart ⁊ Iecroi bien que uos auez 
hui plus traueillie que mestier ne 
uos fust. por cen uos prige que nos 
en cel chastel atel ꝯpaignie cõnos a 
uos ches une uene dame qui fu ne 
e du realmes de logres. Qͥnt auẽ 
ture maporta en cest chastel a cõpag 
nie tel cõ uos ueez ci . Elle meuit 
passer ꝑdeuant son chastel tot ein 
sint apie com gestore . Qrnt ele 
recut en son hoscel ⁊ ma tenu dusqͣ 
hore molt ennoreement auplꝰ q̃ 
ele lopot faire. Encor hui lauer 
rez maintes lermes plorer de lapi 
tie̾ de uos . qͣnt ele sauraque uos esteᷤᷤ 
mefist auos ꝑler si cres orgueillesem 
aillom buimes herbergier ensemble. 
saꝑcut que ge auoie alcune foi re 
pairie en lostel leroi artu ele me 
t dont il uont ꝑlant ꝑ tout le ⁊ 
mondeC 
N ceste malditẽ ualee ou 
nos somes orendroit en 
aige maintes foiz or ꝑler. 
Nuis que auenture mi aporta A ce 
sacordent com cil qui uorent quil ne 
puent mielr faire si se ꝑcent delafon 
taine Qͣnt il se sont mis alauoie 
il font tant quil sont au chastel ue 
nu. si entrent enz. ⁊ senuont de rue 
enrue. Et messire .t. qui uet regar 
dant ca ⁊ la dit asegurades que cest cha 
steax est un des plus beals qui ueist 
pieca mes ⁊ bien est pueple de gent: 
Dire cedit segurades uos dites uoir. et 
sachiez que ausi bien sont pueple 
li autre chastel de ceste contree. qui 
est en ceste ualee. Et encor uos dige 
un autre chose. Sachiez qui sont tu 
it estrange. qui sont uenu del roia 
ume de logres ⁊ du realme de norga 
les gͣn pethie est ⁊ gͣn dolors quil 
ne sont tret de seruage. ou il ont ia es 
te plus que mestier ne lor fust 
N ces paroles uont tant ꝑ 
mi le chastel qui sont uenu 
dusqua lamaison de la ueue 
bame dont segurades auoit ꝑle. Et 
qͣnt il sont laienz uenue se gurades 
dit aladame. Dame cia un ch̾r uenu 
quauenture a aporte en ceste ualee 
nouelement . uos plaist quil prai 
gne demourance en nostre ostel auet 
moi. Et ladame qui mesire .t. regar 
de. ⁊ leuoit si bel ch̾r cõ il estoit en a pi 
tie molt gͣnt. Si respont adonc. bien 
iuengne li ch̾r. Ce que ge li porrai fai 
re dennor geli ferai molt uolentiẽs. 
Mes certes gelamasse molt mielz el roi 
alme de logres. que ge ne feisseci. Car 
la fust il ahonor. Mes ci neuiura il un 
ior quil nait honte ⁊ desonor. Einsĩt 
remest .t. ilec entre lui ⁊ sacõpagnie. 
La dame les fist aaisier de ce quele pot. 
⁊ lusoir qͣnt il orent mengie. Segura 
des dist aladame. Dame sauez uos 
qui uos aue ennuit herbergie. en uo 
stre hostel ne nil certes fet ele se uos 
ites.Q 
Ame fet segurades ueraiemẽt 
que uos deuez estre molt liee 
detel hoste com uos auez . Car 
Sachiẽ bien que uos auez le meillor 
ch̾r del monde. Betant cõ il est meil 
lor ch̾r fet ladame detant deuons 
nos auoir plus grant duel nos qui 
somes del roialme de logres. Et qui 
est celi que uos tant loez . ⁊ acui diex 
uelt si pou debien. quil asoffert quil 
soit uemiz en tel seruage. ⁊ en tel uil 
te cõnos somes. Bame puis que uoᷤ 
son non demandez gele uos dirai Pa 
me or sachiez que cest mesire .l. li mes 
le roi de cornoaille. uns des ch̾rs del mõ 
de qui orendroit est de greignor renomee. 
Auos meime en aige maintes foiz oi 
ꝑler ⁊ essoir en plasmes nos. Eͣnt 
ladame entent ceste nouele ele comẽ 
ce aplorer molt tendrement. ⁊ dit ha: 
diex com ci a gͣnt domage. ⁊ gͣnt dolor 
qͣnt il est si durement mescheu au mel 
lor ch̾r del monde. Se ne sai que ie doie 
dire. Et puis redit asegurades auez 
encor conte amonseignor.t.ou il est em 
batuz ⁊ coment il couient demorer en 
suage. Uame oil geli dis uoirement. 
onques ne licelai riens de lestre de ceste 
ualee. Ancois lidis plus feloressemẽt 
q̃ uos necuidie:.⁊ que uos respondi il 
fet ladame ne fu il molt desconfortez. 
qͣnt uos li eustes contees les noueles. 
Dame nenil se maist diex. ainz meres 
pondi maintenant. Et lors licomen 
ce aconter les paroles que monseign᷑ 
t. li auoit dites. ⁊ encele meine ma 
niere. 
Adame conience a plorer a ce 
pont en plorant . Ha: sire diex comẽt 
leporroit il faire. Ia na il armes ne espe 
e ne auoir ne les porra tant come il de 
morra en ceste ualee uoirement sil 
eust ses armes ⁊ il trouast le iaihant 
seul aseul. ge mefi tant ensa cheuale 
rie ⁊ en son gͣnt pooir que ge cuidasse 
tost qui peust le iaihant metre amort. 
Mes puis quil neporroit armes auoir 
que porroit il faire. naient. a ce q̃ge ne 
cuit pas quil ait orendroit en cest mõ 
lendurex. 
Tune autre chose qui molo 
nos doit reconforter si est q̃ 
lui point ⁊ puis ioint ses deus 
mains uers leciel. ⁊ puis res 
mõseignor .t. est de gͣnt reno 
mee ꝑ tot lemonde. Et en ceste ualee 
meimes si com nos sauons deuoir. Tãt 
seulement eust le iahant mort puis 
que saroit que ceseroit monseignor 
t. qui alamort lauroit mis il netro 
ueroit puis si hardi qui encontre lui 
alast ace que cil del roialme delogres 
dont il a gͣnt plente en ceste ualee ies 
toient tuit assemble si aideroient il ꝑp 
uis les uns as autres. En tel guise 
porrions puis estre deliure de cest do 
loreus seruage ou nos somes agrant 
dolor ⁊ agͣnt honte. Mes sanz arm 
es nel porroit il acomplir ceste chose 
semaist diex uos dites uoir cedit lada 
me. Damle deu qui ꝑ sa pitie deliura 
lepueple ysrł del seruage de pharaon 
⁊ acelui point lamer saouri ꝑ lor deli 
urance ⁊ ꝑ ledespisement de pharaon. 
aĩt de nos pitie que nos seions de cest 
seruage deliure prochiennement. Da 
me cedis segurades diex leface. 
Nsit ꝑolent de .t. entre lada 
me ⁊ segurades. tot lorplem̃t 
est delui. Il nemetent en au 
de un home qui soit orendroit de son 
pooir: Semaist diex dame cedit segu 
rades gene uoi que ie peusse dire de ces 
te chose. fors tant que ge ai peor ⁊ dou 
te que iames puisson estre deliure de 
ceste dolor ou nos somes. ne ne serons 
nos sanz faille se diex nel fait ꝑ sa uer 
tu. Et ne porqͣnt cesege bien que se 
monseignor .t. pooit armes auoir qͥl 
nos porroit deliurer . Car encor soit 
il uerite quil ne sait dela force del iahãt 
si uos dige bien que li iahanz ne por 
roit en lafin durer alui. acen que me 
sire .t. est de gͣnt proesce ⁊ de grant 
ualor ⁊ menne puis que ceuient a 
tre lieu lor penser.siueissent enancu 
ne maniere coment il peussent ar 
mes auoir por .t. armer encor eussent 
il esperance demetre auãt lor deliuran 
ce. Mꝯes qͣnt il ne uoient coment ille 
peussent fere . cest une chose dont il 
neseuent quil doient dire.Cele nuis 
demande assez ladame amõseignor .t. 
quel auenture lauoit amene cele ꝑt. 
Et il respont adonc dame or sachiez ur 
aiement q̃ onq̃s mais amon escient 
neuint mes ch̾r fors desaterre ꝑ tele 
auenture: com ge sui uenu. Se uo᷑ 
di tot p̃mierement que ge nese mi 
e tres bien coment ge meꝑti delape 
tite bretaigne. Et neporqͣnt ge uos 
endirai cen que gen croi. ⁊lors li co 
mence aconter mot amet toute sa 
uenture. entele meime maniere 
que ge le uos aĩ conte: ca arriere. Ce 
quil ensauoit il endit.⁊de lautre ꝑtie 
setest. Qnͣt ele entent ceste auẽ 
ture ele seseigne de lam̾ueille quel 
en a. Et dit que uoirement ⁊ sanz 
doute est cele la greignor m̾ueille 
dont ele oist onq̃s ꝑler. Et qͣnt 
monseignor .t. lia conte mot amot 
ceste auenture. il prie ladame q̃le 
leconselt darmes. se ele onques 
F 
ment. Car ge sai bien que ceste 
chose peust atorner agrant preu 
ala haute cheualerie que diex uoᷤ 
a otroiee. Ha sire diex cedist it. q̃ 
porrons nos faire darmes auoir . 
Semait diex ge ne sai fet ele Ie ne 
croi que nos trouons home qͥ nos 
enconselt. Assez distrent cele nuit 
entre ladame ⁊ messire .t. 
as blanches mains. Et behedins se 
coucha en cele chambre meisme en 
un autre lit. Cele nuit fu. t. asses 
plus pensis quil ne selt . Tar les no 
ueles quil a apͥses lemetent en diu̾s 
pensers. tout son penser ⁊ toute 
sentencion si est entrouer armes. Se 
il armes puet trouer il ne leissera 
en nulle guise quil ne saille main 
tenant combatre au iahant. O laide 
de dieu cuidast il bien tant faire del 
Imait diex se dit ladame 
Ie ne uos ensai conseillier 
⁊ ce poise moi molt chiere 
Uant hore de dormir est ue 
nue .T. se couche en une 
chambre entre lui ⁊ yselt 
iahant come il fist del morehot. au 
ant qui de ꝑtist delui molt ipensa 
⁊ qͣnt u dant pense quil nepuet plꝰ 
il sendort de iouste yselt pensant tou 
tes uoies a ce quil ne puet oblier alẽ 
demain qͣnt il sesueille il est uestuz ⁊ 
apparelliez. il est pensis duremẽt quil 
porra faire. Si senuet aladame qui 
ia estoit leuee ⁊ leuenoit ueoir . Ele 
li ore bon ior ⁊ bon auenture. ⁊ li 
dit messire .t. coment auez uos a 
nuit dormi. ed 
ine fet il bien la dieu m̾ci ⁊ 
la uostre assez auon este aiese 
selonc les auentures qui orẽ 
droit corrent entre nos. Molt me 
tenisse a bien paie apres le ꝑill de 
lamer de ur̃e ꝯpaignie auoir entel 
maniere cõ ie uoldroie. se fust lau 
tre destorbier de la prison ou il nos 
estoit demorer. Se diex nos enuoi 
ast ꝯseill en aucune maniere noᷤ 
fussion assez aaise. Monseignor 
.t. fet ladame se diex meconselt il ne 
mest pas auis qui soit sigͣnt doma 
ge de touz ceus qui isont ne de celx 
qui onq̃s iuindrent come il est por 
uos solement.Uos touz seus fai 
tes plꝰ aplaindre que touz li autres 
remanãt. Car de nos nepuet gnͣ 
ment chaloir. emais de uos si fait . 
Dame fait il or ne uos esmaiez si 
fort. Sachiee bien que diex nos cõ 
seillera ⁊ asse ꝓchiennemẽt. Diex 
leface fet ladame. einsit come il le 
ꝓuet fere ⁊ le uos otroit. 
A ou il aloient ꝑlant entel 
maniere entre mõseignor 
t. ⁊ ladame de laienz il esco 
utent adonc ⁊ oient soner .i. cor en 
la mestre forteresce del chastel. Et 
licors fu si fort sone⁊ qui fu oiz tout 
clerement ꝑ toutes les maisons du 
chastel. li cri lieue de toutes ꝑz ma 
intenant mueilleus ⁊ gͣnt. Car li 
gͣnt ⁊ lipetit delaienz qui bien en 
tendent que lauoiz ducor uoloit 
dire ses crient. or tost or tost nuls 
ni remaigne . Cest la semonse daler 
alafeste: d̾ nostre genure seignor. qͥ 
doit ore estre nouealx chit. or del aler 
nuls ni remaigne.Monseignor.t. 
qͥ tot clerement auoit oi lecor soner 
demande aladame qui deuant lui 
estoit. Dame se diex uos doinst bone 
auenture dites mos por quoi citors 
a este sones. Sire fet ele gele uos di 
rai Il nos couient tot maintenant 
deci ꝑtir. Por aler aune feste que na 
bon linoir doit tenir dun suen fill 
genure bacheler dont il nuelt fere no 
uel ch̾r. Entot cest ual ni remaindra 
ne uiell ne ioenne qui necouuengne 
aler por ueoir la feste ⁊ la ioie por 
ceste semonse faire ꝑ tot lechastel. 
toit bele. 
Et porcen que nuls neremaigne 
qͥl nalle la fu cist cors sonez.orendroit. 
q̃ uos oistes por nos estuet aler cele 
ꝑt ⁊ nos autresit afere le nos coui 
ent. Car se uos ici remagnie et 
puis ifussie: trouez. len uos ocir 
toit maintenant que ia autre mͥ 
ei ne trouerez. Et qui mocirroit 
fet .t. asse trouerie qui fet lada 
M 
Tou est ce fet .t. qui uelt 
faire ceste feste. a un chas 
tel fet ladame tout leplus 
bel ⁊ leplus cointe que uos ueissi 
e⁊ pieca. Mes amon escient acelui 
chastel demore plꝰ nãbon lenoir 
qua nul autre chastel quil ait. Or 
atendon amoroir fet .t.dus qua 
hore d̾ midi. yselt est fort trauel 
lie ⁊ plus ꝑ lemien escient quele 
ne fu onques mes si a mestier de 
reposer alcu poi dusqua hore demi 
dĩ.Cedist ladame poons nos bien 
demorer. Car iusquau chastel ou 
lafeste doit estre napas grant uoiẽ. 
L adame fet aparellier amengier . 
Et qͣnt yselt sest esueillie elle se 
uest ⁊ apareille ⁊ ladame de laienz 
lasert tant come ele puet ⁊ tot por 
lamor d̾t. Et por lamor decen qͣle 
set bien quele est estrete de toutes 
ꝑ de gͣnt lignage. 
Uant orent laienz mẽ 
gie ⁊ il sefurent aesie au 
miel que ladame lepot 
q̃ yselt estoit trop durement lasse 
e. Si quele ne pooit en auant aler. 
⁊ ind seignor .t. qui desirran estoit 
deueoir quil auoit laienz entre de 
denz premierement ⁊ troue que la 
chapele auoit este molt bele ⁊ molt 
riche. merueille estoit come gent 
ne repairoient laiẽs. Car molt es 
Uant il a grant piece regar 
dee lachapele dune ꝑt ⁊ dau 
tre il uoit que deuant lautel 
auoit᷑ une tombe molt bele ⁊ molt 
riche de toutes choses. Il dit bien a soi 
meime que ceest la plus bele lame qͥl 
eust pieca mes ueue. Et se eust es 
te fete por cors de ꝑoi si est ele ase be 
le. lors reuient fors ⁊ apele ladame 
⁊li dist uenez ca dame si saurai se uoꝰ 
me saurez faire certain dece que ge 
uos demanderai. Et ele entre ⁊ se 
gurades apres. ⁊ il li mostre la lame 
⁊ dist. ueistes uos onques aure es 
cient plus bele lame que ceste est. 
Sire fet ele uoirement en aige ueu 
de plus riches que ceste nest. Se 
uos estie a saint estieie de bania 
helot asse porriez ueoir deplus ri 
ches que oeste nest. Se uos une foiz 
ueiez la lame de nestor de gaunes 
qui fu pere de bliobery de gaunes 
adonc diriez uos que ceseroit la riche 
ce des lames da monde. Si mait diex 
ge ne fui onques la. mais ceste me 
semble bien bele ⁊ bien riche. 
faire. Car molt sepenoit ⁊ tͣuaillo 
it de tot son pooir il se metent 
maintenant alauoie auec les au 
tres du chastel. tot apie car cheua 
ux nõ auoient. Uselt qui nauort 
pas apris aler apie ⁊ estoit t᷑uellie 
e oltre mesure ne puet aler. souẽt 
sarestent. ⁊ porcen remament il 
enin lachãpaigne. a une chapele 
qui estoit enmi le chemin ⁊ estoit 
degent il repairoit il poi. Drͣnt il 
furent ilec uenu il dient quil ne 
semꝑtiront huimes ainz demorrõt 
laniut. Mar il sestoient bien aꝑceu 
Eme dites sauez uos qui 
fu cil qui fu ci enterrez oil 
fet ele gele sai bien uns 
ch̾re delatable reonde fu cil qui ci fu 
enterrez ⁊ namie encore grant 
tens. Nabon lenoir le fist tout decr̃e 
chier qͣnt il sot quil estoit cõpaing 
e latable reonde. Nos qui estionen 
celt pars en tel ẜuage com uos sa 
ue ⁊ qui estion du realme de logres 
qͣnt nos seumes qui gisoit ei ⁊ nos nos 
asemblames ⁊ lenterrames de souz 
cele lame que nos trouames einfint 
cõme ele est orendroit. San faille 
cene uos saige pao abire por cui ele 
fu faite p̾mierement. Car nos nela 
femnes pas faire. Aine latrouasmes 
ci tele come ele est orendroit 
ocist einsit̃. Certes fet ele oil. de son 
non mesouient il bien. Sachiez quil 
auoit non naimon lepetit. uns des 
bons ch̾rs del monde. de son gͣnt. Si 
cũ ge oi puis dire. ach̾re qui le cõno 
issoient. ⁊ estoit estraiz de si haut lig̃ 
nage cũ est li rois pellinor de listen 
ois. En nõ dieu dame ce dit .t.d̾ nay̾ 
mon lepetit oi ge ia ꝑler alcune fo 
iz cest domage de samort. Il me soui 
ent encor bien dune bonde q̃ il me 
fist. Por quoi ge di que se diex me 
deffent dencõbrier ge uengerai samo 
rt. ⁊ la honte que li iahanz afaite 
ameint preudome. Mes ormedites 
madame coment lefeistes uos enter 
rer . Le meistes uos a lamaniere ⁊ 
alaguise del Roialme de logres arme 
de totes armes si cõ lenfesoit les ch̾rs 
erranz. Certes sire nenil. Mes nos 
nen peumes mes.Car nos ne peu 
mes en terre tout uestuz. un molt 
riche chapel en la teste. Porce que io 
enues ch̾r estoit encor 
R me dites dame ce dis .t. 
⁊sauez uos coment li ch̾r 
Sestoit apelez que li iahanz 
mes auoir nules armes. Ainz mei 
Nsint ꝑlant demaintes cho 
ses demora laienz mõseignor 
t entre lui ⁊ sacõpaigne pẽ 
sant totes uoies. Car bien ueoit tot 
aꝑtemnent quen gͣnt ꝑill lauoit fortu 
ne amene. Il orent lamut aboiure 
⁊ amengier agͣnt plante. Car lada 
me enfist uenir asse dim chastel qui 
pres dilec estoit ou ele auoit conoissan 
ce dune soe ꝑente. La nuit dormirẽt 
en la c̾hapele plerent de maintes 
choses ⁊ plus de nabon lenoir que 
dautre .t. dit hien tot plainnement 
a segurades que sil puet metre lamaĩ 
a une espee enq̃ que guie que oesoit. 
⁊ nabon soit pres deluui ꝑ autune a 
uenture. Sien puet put nabon que 
sauie est finee. Haro. cedit Segura 
des por dieu ne normencie ⁊ cho ⁊ dõt 
uos hõmssier uos ⁊ nos. Sachie q̃ 
se nabon puet aꝑcoiure en aucu 
ne maniere que uos le uoilliez 
metre amort ⁊ uooniocie. Sachie 
Dquil nos metra tuit alamort. ausi 
les homes come les fames ausit les 
gentilx come les uilains. Si empuet 
auoir en cel ual de celx del Roiaume 
de logres aumien escient plus de 
Deus gulliers 
h Este ꝑole uos aige dite mõ 
seignor.t. por ce que uos uos 
b gardez aucomencement. 
Car bien sachiez que cist affaires est 
ꝑilleus.⁊ trop gͣnt domage enpor 
roit auenir. Segurades fet mõseignᷤ 
t. or ne uos esmaieꝵ. Car ꝑ lafoi que 
ge doi a touz les preudomes del mon 
de Ie ne comencerai mie cestui fait 
si folement cũ uos cuidiez ꝑ auentu 
re ge ai encõmenciẽ aucune foiz a fai 
re ausit fort come est cestui. Ia ne me 
demandez uos plus fort tant seulem 
ent que ge mete amort nabon lenoir. 
nõ certes fet segurades. Or sachiez de 
uerite fet t que se ge puis tenir une 
espee ge acheuerai cestui fait alennor 
demoi ⁊ aupreu de uos. ⁊ dece soiez 
touz aseur que ge necomencerai paᷤᷤ 
la folie se ge ne cuide que gelapuisse 
mener afin en tel guise cũ ge uos ar 
dit. Atant sendorment li dui ꝯpag 
non ⁊ li autre autresint. Et dor 
mirent tant que li soleuz fu leuez 
healx qe clers. seit sesueille ⁊ deman 
de .a.t. Sire que ferom nos. Et il lidit 
tat enriant. Dame il nos estuet fai 
re mestier dont uos serez tost delui 
re.Se diex pleist. Entor uos estret 
il bien aler .iii. liues englesches tãt 
ail bien dus quau chastel ou la feste 
se doit faire cedit len. Sire dit ei̾e et 
ge srai puis quafaire leme couient. 
Tant semetent alauoie.⁊ 
tant funt quau chastel uiẽ 
nent. Et nabon lenoir c̾ 
hieuoicit mie que lareste fuso fai 
ce dedenz lechastel auoit fet tendre 
deden une iiuiere qui marie estoro 
apelee tros paueillns heaux ⁊ ci 
⁊ tentes les plus beles del monde. Et 
nabon lenoir qui auoit fet semon 
dre tot sonlignage por ueoir la fes 
te de son filz estoit logiez delune ꝑt 
dela riuiere ⁊ il auoit comande q̃ li 
home del Roiaume de logres fussent 
die ꝑt. ⁊ li bome del roialme de 
norgales delautre. Car il uoloit ue 
oir liquel estoit plus bel ch̾r ⁊ plus 
aꝑt. Et si uoloit sauoir liquels sauoi 
ent plus delescremne. ⁊ li quel estoi 
ent meillor ch̾r. Et de ceste chose se 
baoit adeduire ⁊ asoulacier le iour de 
uant ce que son fill deuoit estre ch̾r 
Por ceste ꝑole acomplir quil uoloit 
ueoir furent mis dune ꝑt cil del 
roialme de logre̾ ⁊ cil du roialme 
de norgales. de lautre ꝑt. Len bailla 
acele del foialme de logres .xx. pau 
eillons.⁊ acels del roialme denorga 
les autretant . Et furent arengiẽ 
les uns apres les autres . ⁊ lune ꝑ 
tie encontre lautre. Et elmi leuen 
une bele place ot .ii. escuz toz reons 
⁊ deus bastons auques gros qui ne 
resembloient pas bastons de deduit 
mes demortel felonie. 
ie ⁊ del luitier ⁊ del saillir quil uoloi 
ent faire.Rabon dit aun soen ual 
let. Ua tost ala ꝑtie del roialme delo 
gres.⁊ leplus beĩ bacheler que tu itͦ 
ueras.ꝑ semblant met uchamp. ap̃s 
puet .C 
Uant li pueples fu assem 
blez as loges ⁊ aspaueillõs 
por ueoir le geu de lescrem 
referai ausit delaꝑtie de norgales. Si 
T re fait il molt uolentiers. Li uallet 
semiet en laplace del roialme de logͤs 
la ou il aloit regardant ca ⁊ la . illi a 
uint quil uit delez les pescheors la 
ꝯnorat.tot maintenant que li ual 
lez le ueoit il dit asoi meime q̃ cist 
sanz faille est le plꝰ bel home ⁊ le 
miel taillie deto menbres quil iuoie. 
Ors demande as pescheors 
quil conoissoit molt bien 
dites moi tost qui est ces 
del ꝑill demer. Asse petit ademore a 
uec nos. Or lauons ici amene qua 
faire le nos couient ⁊ plus ne saud 
deson afaire. Sire cedit liuallez le uoꝰ 
sus ⁊ uos enalez aces escuz nos somes 
ci touz ensemble por faire iois ⁊ fes 
te. Nabons linoirs qui sires est de 
ceste ualee nelt hui ueoir les proes 
ces de celx del Roialme delogres. ⁊ di 
cehe denorgales. aumielx que uos po 
ez si uos deffende. Tar bien sachier 
quil uoe fera honte ⁊lait sil onques 
Uant lamoraz entent ceplet 
il dit bien asoi menne quil 
neporroit refuier cest comã 
tui qui est enur̃e ꝯpagnie. Et li 
uns respont ⁊ dit. cest un ch̾r del roi 
ame de logres que nos deliurasmes 
dement que domages ne lenuenist. 
Car li pescheors lidient. Sire se uos 
cen refusez uos estes morz. Il selieue 
en son estãt si bel ⁊ si bien fait ⁊ si bi 
en taillie que si fust si ue comil uo 
sist cefust undediuz delui ueoir. Qnͣt 
il fe fu leuez enson estant sibel home 
com il estoit. cil del roialme de logres 
qui le regardent encomentent tuit a 
ꝑler .hã: sire diex font li un ⁊ li autͤ 
por quoi sofrez ceste dolor. Du feimes 
nos lepechie qui nos couient demorez 
enseruage ⁊ en siuil cũ nos somes. ha 
diex por quoi lesofrez uos. Monseignez 
t. qui bien entent la cõplainte q̃ cestui 
uet disant li un ⁊ li autre lecomence 
aregarder ⁊ bien li est auis quil ait au 
tre foiz ueu ⁊ ueu lauoit il sanz faille. 
Mes toute uoies ne lipuet souuenir 
qui il est. Segurades cedit .t. conoissiez 
uos cest ch̾r qui sest dreciez que cist 
pueples ueit si plaignãt Sire il mest 
auis que ge lai ueu aitre foiz. Certes 
cedit Segurades ausit mest il auis Mes 
il ne me souuent mie bien ouge leui 
Degatades. S 
Tant respont li ch̾r qui de ioste 
lui seoit. Et bien auoit en 
tendues les paroles quil auoi 
ent dites. Sire se len leuet pleignant 
ce nest mie m̾ueille . Car certes qui 
uerite uoldroit dire il diroit quil est le 
meillor ch̾r del ꝑoialme de logres de son 
aage. Et auet cen est si gentily hom 
que de toutes ꝑe est estraiz de Royal 
lignage. En nou dieu sire se cefust 
monseignor lant̃. del lac que lentiẽo 
au meillor ch̾r del monde si lauez uos 
asse loeꝵ. Et qͣnt uos tant en aue 
dit or medites si uos plest comens a 
il non por sauoir se ge leconoistroie. 
uolentiers fec celi ꝑ morichief. Or 
sachie que lenlapẽle lamora dont 
ge uos oi dire tant de bien. ⁊ certes 
ge croi bien que cesoit bien le meil 
lor cħr qui soit de son aage. Et cer 
T tes se ił longuement deuoit demo 
rer encest̾ ual uoirement seroit tẽ 
domage.trop gͣnt: Semait diex fet 
segurades ge macort bien acen que 
uõs dixes. Et ge conois bien oren 
drgit q̃ ꝯc cit lamorae de gales.e. 
faire cen que li pescheor li loent sen 
uient il droit as escuz ⁊ laissiez por 
autre celui qui delautre ꝑt deuoit ue 
nir.Mais il niot pas gͣimnient este 
que delautre ꝑt uint uns cħ̾rs por 
ueoir liquel seuent plus de lescrenne 
ou cil de logres ou cil de norgales. li ch̾r 
dit alamora acest point somes ue 
nu alesproue por sauoir lauerite de 
lach̾rie de norgales. ⁊ de logres. Lamo 
lirespont ⁊ dit. Or sachiez sire que 
por moi seul ne por uos ne porroit 
len mie sauoir la bonte de lach̾rie 
del roialme de logres ne de cil d̾ norga 
Nsĩt ꝑlent entrelx delamo 
rab. Il nestoit pas en esmai 
de riens del monde. M9es por 
les. Uos deffendre la ur̃e ꝑt au mielz 
que uos porrez ⁊ ge deffendrai lamoi 
e si fere ge cedit lich̾r. ce sachie uoꝰ 
cester pe: 
Tant pient chascun son escu 
qui nifont autre ꝑlement 
⁊ saifisent les lastons. Et 
laisse corre li uris a lautre molt bel ⁊ 
molt cointement. Sĩnont. ił pas 
gete cole gͣument li uns alautre q̃ 
li ch̾r reconoist bien asoi meismes 
que lamora set plus de lescremie 
delui bien enfu a bon maistre apͥs. 
Car ilia ia telx trois colx donez dont 
il leust mort sil uolsist de tot leme 
nor. Ceconoissent bien tot aꝑte 
ment cil qui lescremie regardent. 
Aabon dit ases parenz qui delez lui 
estoient que uos semble de ceste 
escremie Sire cedit uns ch̾r legie 
remient puet len ueoir le meillor. 
Se li ch̾r del roialme de logres eust 
felonie en son cuer ⁊ il baast amal 
faire il eust mort son cõpagnon. ia 
a bone piece.uos dites uoir fet 
nabon. bien puet estre uns bons 
iouencealx : cil del roialme de logres 
⁊il leresemble bien . 
B istan qui uoit lescremie 
se reconoist entel mest en 
tel mestier q̃ nuls qui en 
laplace fust com cil qui decelui de 
duit estoit liplꝰ sages qui adonc 
fust el monde.qͣnt il a molt regar 
de coment lamorat se contient.⁊ 
lafranchise quił fait a son ꝯpagnõ. 
Il dit asegutades. Certes segura 
des ceuoige bien que plus meplest 
or lamora quil nefaisoit deuant. 
diex li doint bone auenture que tͦẜ 
me plaist le soen fait. Et certes 
ge ai coneu au semblant q̃ cil fai 
soit aucomencement ⁊ as ꝑoles 
quil disoit alamorat quil neust 
pas eu tel pitie delui. Semait diex 
cedis gegurades uos dites uerite: 
N de mentiers quil aloiẽt 
ensint plant ꝑlaplace de 
lescremie liun ⁊ li autre 
si q̃ lidi qui estoient el fait lentẽ 
dent bien. li ch̾r de norgales qui tãt 
estoit dolenz qua poi quil nenrage 
de duel. Car il li est bien auis qua la 
force des braz ne del cors ne porroit 
il riens prendre. Car il est assez g̃m 
dre decors que lamoraꝵ.⁊ porce 
cuide il bien uengier lahonte de 
lescremie. giete son escu aterre ⁊ 
son bastori ⁊ se lance alamora ⁊ 
leprent as braz. Mes li aferes uint 
donc tot autrement quil ne cui 
da. Lamora qui sage estoit dure 
ment qͣnt il uit que li chr ot gite 
son escu ⁊ son baston il refait maĩ 
tenant autretel si prent le ch̾r as 
bra ⁊ le saisist si felonessement q̃ 
tot le debrise ⁊ legiete aterre . li chr 
qui angorseusement fu bleciez gie 
te un cri molt fort ⁊ lamora qui 
plus ne lidemande puis quil est 
choiee aterse le laisse. Q 
Uant nabon uoit cefait il 
chr del roialme de logres. Sire dient 
il se proue bien come preudome 
Si mait diex cedit nabon amueille 
me plaist son fait. Et monseignor 
t. qͥ trop est liez de cestui fait quil a 
ueu se sorrit . ⁊ dit asegurades que 
uos semble delamoraz. Et cil respõt 
sire il ne mensemble se bien non 
trop est gͣnt domage ⁊ gͣnt ꝑte que 
diex nolst onques soffrir quauenture 
laporta onques en test pais. De ces 
te auenture sont lie amerueilles cil 
du roialme de logres de ce q̃ li ch̾r de 
norgales ensont dolent adesmesure 
a feshonor lor torne cestui fait. Et naꝰ 
bon qui gͣnt talant a deueoir mielx 
la force delamoraz dont il est m̾ueil 
leux a oltrance por ce quil ueoit biẽ 
quil estoit encor uns enfes comande 
que cil de norgales sereuengent de 
la honte que cil lor afaite. Tõt enisit 
S nabon lecõmanda lefont cil de nor 
gales ⁊ uont entre els eslisant le plꝰ 
hardi ⁊ leplus preu alor esciant. En 
sint recomener lameslee de cels delo 
gres ⁊ de norgales. 
dit acelx qui entor lui estoi 
pent que uos semble d̾ nr̃e 
A mora qui encor estoit iniᷤᷤ 
enfes le fet si bien de lescre 
mie ⁊ de laforce que nuls 
ne uient encontre lui que il ne mos 
tre que il enset assez plus. ⁊ quil est 
plus preuz ⁊ plus fort Il laissent 
laatine maintenant ⁊ dient quil 
nenferont plus. Coment seignor 
cedit nabon. Est donc lachose atãt 
alee ⁊ menee que laꝑtie de norga 
les qui est si gͣnt en ceste place est 
uaineue ⁊ deshonoree ꝑ un seul ho 
me qui encor est iouencel. Auant q̃ 
ceste haatine comiencast uos uos ali 
e si loant ⁊ disant si gͣnt bonie de 
uos ch̾rs. ⁊ or uos estes proue si pro 
chiennement chaitiuement cum 
ge noi. Certes uos nestes pas gẽt 
qui iamez doiez auoir honor ne nõ 
aurez uos en mauie . Car uos serez 
desor mes apelez serf des sers. Et se 
aucuns du realme de logres uos me 
ffait iagien aurez droit.. 
Il del roialme de logres ont 
gaagnie acestui point si 
gnt honor que iames nes 
clamerai sers mes frans homes et 
uos serez sers apele ꝑdurablemẽt 
Et lors sedresce en son estant ⁊ gie 
te arieres un mantel quil auoit a sõ 
col ⁊ dit si fort que tuit cil quienla 
place estoient leporent bien oir aꝑ 
tement. Seignor qui estes mi home 
lige ⁊ qui ueez aꝑtement que cil du 
roialme de norgales qui ci sont au 
mien escient plus de nil ne puẽt 
un lol iouencel mener audesoz ainz 
les toz deshonorez ⁊ honig. Or uer 
roli ia de quel pooir ⁊ de quel force 
est nabon. Or poez ueoir se ge tous 
sens uaill plus a .i. besong q̃ tuit cil 
d̾ norgales. qͥ sont ci tant comuos po 
ez ueoir aꝑtement . 
uant il a dite ceste ꝑole il 
semet el champ ⁊ semuẽt 
droit uers la morat gͣnt pa᷑ 
⁊ prent lescu ⁊ le baston. Et dit dan 
chr garde uos de moĩ. Or est mestier 
q̃ uos mostrez se ge sai plus de lescremi 
e que neseuent cuit cil qui encontre 
nos senuindrent essaier. Quãt la 
morat uoit leiahant qͥ estoit troꝑ gnͣt 
⁊ un des plꝰ for homes del monde 
il est espoentez durement. Car ce 
sait il ueraiement que se cil le puet 
prendre asbraz il est alez. Et nepor 
qͣnt cele reconforte quil cuide assez 
plꝰ sauoir de lescremie que li iahant. 
Mes il nest pas si com il cuide .og ale 
ment semporra deffendre . Car li ia 
hanz a trop gͣnt force ⁊ set plꝰ d̾les 
cregnẽz que lamorags. or que fera 
uant il sũt uenu as escuz 
⁊il comencent aferir dela 
descouerte. Lamoiaz qͥ form 
ent 
uant .t. uoit lescremie lede E 
as aprentis amene enhaut. ⁊ puis 
autre foi uos garde mielr ⁊ mielx 
se 
il dit asegurades. pleust a mẽ seignor 
que ge fusse en lieu delamoraz. Oren 
droit ge uos cuideroie deliurer del iahã 
nt q̃ iames neseriez ꝑ lui arestez. Or 
medites fet segurades coment cepor 
roit estre. Ie ne dot pas quil nesoit 
plͦ fort de uos. ⁊ qͣnt il est ainsint gar 
.T respont adonc ⁊ dit. Segurades que 
nos diroie nos mauez tant dit q̃ uos me 
ferez iafere tel chose que ie ne feisse uo 
uos mostrer comend ge le porroiẽ mo 
tre amort sege estoie orendroit en leu 
demorat. deus choses sont dont iene cu 
it auoir pareill u monde. Le giendes 
esches est liuins li autres le gieu deles 
cremie . Decelui mos ge bien auan 
se doute seuet gardant tant comil puet. 
Car il uoit bien as p̾miers colx giter ⁊ 
audediure de lescu ⁊ a metre le pie auãt 
⁊ ꝑ mesure q̃ li iahan set delescremne 
qͣnt quil en est. Et li iahan qͥ uelt in 
ostre a tout lepueple quil ne nestoit ꝑ 
giete de souz pan tot soauet quil ne 
fet mal ne ennui alamora lefiert un 
petit dop ⁊ puis lidit. Sire uassal une 
uos courez de ceste ꝑt. Car acestunpo 
int uos eusse ge mahagniẽ se ge uolsis 
r duit ⁊ lenuoiseure del mon 
de dont il plus sauoit q̃ nuls 
ni⁊ coment leporriez uos metre amort 
lentiers. Mes totes uoies le ferai ge por 
ter seurement sor toz celx que ge ue 
isse onques Por quoi ge di que ge uol 
dioie estre orendroit en leu delamoraz. 
⁊ se.ge adonc nedeliuroie tou celx qͥ 
tient en p̾son. Ie nolbroie que lenme 
copast maintenant lateste. Or sac 
hie fet Segurades se uos tant ensa 
ue cum uos dites nos derom hui re 
hure . Car uos uerrez ia maintenãt 
q̃ luahan sera deliures delamorat. il 
fera demander entre nos qui somes del 
roialme delogres. si lia nul qui sache 
delescremie. Siex leface cedit .t. ge nol 
droie ia que ge fusse per aper contes 
le iahant. E 
Nsint uont plant de ceste 
chose Segurades ⁊ .d. t uol 
droit̾ ia q̃ lamora eust le q̃ 
amp deliure. ⁊ il auint assez tost si com 
ille desirroit. que qͣnt nabon uit quil 
auoit mene lamoraz a ce quil ne po 
oit mes en auant. ⁊ quil le peust metre 
amort sil uolxist. Il dit asoimenne qͥl 
ne locirra mie. Car trop seroit gͣnt 
felome sil amort le metoit ⁊ porce se 
trait il ir poi arrieres ⁊ dit lamoraz 
Si re ch̾r se diex uos salt dites moi com̃t 
uos estes apareilliez. Si mait diex ge 
uos pri molt del aage dont ge uos uoi. 
Porce uos les ge atant ceste haatine 
tot soit il ainsit que ge uos peusse 
metre amort si prodome come uos 
estes. bien uos doit len encore laissir 
uiure. Et cil qui tote peor auoit len 
mercie molt. ⁊ lors senreuient ase 
bir entre les pescheors dont il estoit 
ptiz alautre foiz. Lors setorne li ia 
hanz uers cels del ꝑoialme delogres 
⁊ dit si haut que tuit lepoent clere 
ment entendre. 
Signor chr del ꝑoialme 
logres au̾ nil de uos qui sa 
che de lescremie qui se puis 
se contre moi deffendre alescremie 
uiengne auant que frans ser.i desor 
mes. T. cedit segurades oruait bien 
lauostre q̃rese sil enisit que nos sach 
iez tant de lescremie cũ uos dites. noᷤ 
serons fors de seruage ⁊ uos ausino 
Car acestui point serez uos contre le 
iahant seul a seul. Segurades cedit 
.t.q̃ ꝑlet uos demadeluirance. Sachie 
se diex plaist que ge uos deliuerrai 
hui toz se nos nesomes hui deurme 
iamais naurai hennor. gẽ sai bien 
certainement que iocure leiahant 
ase tost. ⁊ metre en peor tor cele 
de sa part. qui ci siuit. Et mainte 
nant que uos leuerrez cheoir criez 
de toute uostre forte or ala mesme au 
ialianit.oꝵ alamesnie del iahant. 
Il seront si fort esbahi qͣnt 
il orront ceste nouele qͥl 
  nauront puis pooir quil se 
ceffendrat contre nos. En tel manie 
cum ge uos di porrom metre auant 
ur̃e deliurance. Et aegurades li pro 
met que ton ensint lefera ił.Ed. 
dise drece en son estant si gͣn÷ ⁊ si 
beulx come il estoit que tuit dient 
que nuls pluo bel home nefuueu 
M᷑ͣnt .t. est enson estant il se tor 
ne uers legeant ⁊ dit. Sire se ie cui 
doie que uos metenissiez coueuant 
dece que nos auez dit ge me meteie 
encest deduit encontre uos. li iẽhãt 
qui ne cuidoit pas quen tot le monde 
cust home qui seust tant de lescrem 
ie come il fesoit respont en son riãt 
⁊ dit por fane ioie ⁊ leesce ases pa 
renz. uenez auant seurement . Car 
se uos nos poez uers moi deffendie a 
lescremie ausit come ie leuos ai pro 
mis. uos sere scans ⁊ uos enporre 
retornet i realme de logres. tot frã 
chement .t. semet auant qͣnt il en 
tent ceste nouele ⁊ senuet tot le 
petit pas uers lescu ⁊ uers le bastõ. 
Et sachicz tuit que cil qui leregar 
doient disoient que cist deuroit ia 
aucine chose faire. Cist est li miehe 
fez ch̾r ⁊ lepl ͦ bel quil eussent onq̃s 
mes en trelx.. 
son estant ille reconoist erranment 
uant il ont pris le plait 
entre segurades ⁊ d. en 
  tel guise cumge uos di. 
T lamorat qui autre foi 
auoit ueu .t ⁊ auques le 
conoissoit qͣnt illeuoit en 
q̃ ceest .t. dont tot limondes uet disãt 
si gͣn mͥueilles. Et mõseignor.t. qͣnt 
il est uenuz dusquau iahant il prent 
lescu ⁊ lebaston. Et li iahanz qͥle re 
garde ⁊ tant leprise ꝑ semblant q̃ 
nuls plꝰ nel porroit prisier quil ne. 
conoist fors ꝑ semblant qͣnt il uoit 
qͥ prent lescũ ⁊ lebaston u dit. Sire 
ch̾r se diex uos doint bonanenture 
dites moi ur̃e non .t. respont ⁊ dit 
hardiement. Nabon or sachieꝵ q̃ on 
ques mon non ne celai por poor que 
ge peusse auoir dome: qui mal me 
polxisse faire. nõ ferai ge atoĩ sane 
fandle. Sachier que ge ai nõ. tristau. 
Oment fet nabon estu dons 
t. lebon cħ̾r dont tot limon 
de ꝑole. Et dont ge ai oi to 
nir̃ si gͣnt ꝑlement. Que lenuoist 
demoi disant cedit .t. ge sui.t. sanx 
doute .t. cedit nabon or mest il hel 
q̃nt ge tai troue en ma pͥson. asse mẽ 
puis ore plꝰ prisier que gene fesoie 
deuant. Cestui gieu que uos uolez or 
comencier nest pas legieu de lespee. il 
iec tedotasse ge plus que ge ne faz a 
cestui gieu. Ici te uoill ge mostrer q̃ 
tot ausit come .t. est le meillor ch̾r 
del monde tot ausit est nabon le noir 
  lemeillor escremisseor. T. cedit nabon 
puis quau geu somes uenu buimes te 
te garde demos. Car ge te ferrai sege 
onques puis. mes nõmie dusquala 
mort. Geme gardern fet.t. sege puiᷤᷤ 
uos meimes qui tant sauez de cest geu 
garde: uos demoi. Car iete ferrai selo 
ne mon ꝑoon. ed 
Tant comence la meslee .t. ne 
uet mie mostrant quil sacbe 
uens delescremie com il enset. 
porcen que luabanz saille abandonãt 
plꝰ aplꝰ. Ni iahan qui qui naꝑtoit miẽ 
coment .t. seuet feignant not mie 
gͣnment demore el geri delescremnie 
quil dit bien asoi meimes que .t. ne 
set riens delescremie . ⁊ t. mostre qͥl 
ensache poi por le iahant mielz dece 
uoir. ⁊ seuet descourant une hore ca 
⁊ autre la. ⁊ li iahan lefiert un pe 
tit cop mes mal nelifist. ⁊ puis dit 
coment deuet .t. que tesemble de les 
cremie. or pues tu bien uecir que ie 
teusse blecie se geuolxisse. Ce saage 
bien . Une autre foit tegarde mielz 
cedit nabon. Si ferai ge cedit.t. lors 
recomence lescremie. ⁊ senreuient 
li unns uers lautre ⁊ .t. dit adonc. Na 
bon garde toi bien demoi. Cirge te 
ferrai segepuis. Et cil respont ensor 
riant gemengarderai bien sans faille 
.t. qui bien uoit ⁊ conoist que li iahã: 
sest aseurez ⁊ quil nentent me gͣnt 
ment asoi corr .ii fors que geter coly 
petie per mostrer au pueple quel cor 
doisie il faisont .a.t. ⁊ con bien iͥ sauoit 
plꝰ de lescremie que lui qͣnt il uoit 
quil agͣnt piece sosfert ⁊ il uoit q̃ 
buimes est hore demener afin ce 
quil a enproposement . il hauce le 
baston qui fort estoit ⁊ giete au ia 
hant de tote saforde ⁊ lefiert enla 
teste si durement que cil napooir 
del cop sostenir . ainz chiet aterre 
si estordis quil neset sil est ou iorz ou 
nui ⁊ giete un plaint molt gͣnt. 
⁊ dit. hat .t. tu mas mort encore 
nestes uos pas moꝵ cedit .t. mes 
uos morrez auant que nos mescha 
peꝵ. de mes mains. ⁊ lors lidone un 
autre coꝑ si gͣnt que cil giet mort. 
ta̾nt cõ il puet. Or ala maisne duua 
hant. Or ala mesme diuahant .t. 
se torne droit aune espee qui pẽ 
prent. Et qͣnt il en est saisiz il ne 
fet nul semblant quil ait poor ne 
cele part . Qͣ nt liualle uoit q̃ .t. 
uient uers lui lespee mie. ⁊ quil 
le nelt ocirre. Il uelt torner en fui 
e mes il ne puet . Car .t. qui leuẽt 
atem̃gnãt li done un sigͣnt coꝑ qͥl 
atant comence lameslee gͣnt ⁊ ꝑil 
leuse. Car cil del Boialme de logres 
uant segurades uoit le 
iahant aterre il ni fet au 
tre delai ainz sedrece ⁊ crie 
doit aluis delatente del iahant ⁊ la 
dote. Mes la ou iluoit le fill del iahãt 
qui dendit estre ch̾r nouealx il sencort 
lifait lateste uoler enmi lechamp. 
uoient lepere ⁊ lefill mort il corẽt 
tout ensint desarme ꝯme il estoient 
sus les parenz del iabant qui estoiẽt 
arme . cꝯes acele foiz ne lor ualt ne 
arme ne altre chose tuit sont mort 
⁊ detrenchie enpetit dore. Si quil 
nẽ remaint nul enuie. Et porcen 
quil ne uuelent pas que licors ai 
ent tant dennor quil soient ent̾re 
les gietent il en laigue. 
N tel guise com ge uos cont 
recut mort nabon lenoir qͥ 
tenoit enson seruage que 
de ch̃r hue dautre gent que del roial 
me de logres que del roialme de nor 
gales plus de trois milliers. Qui 
iames amon escient nefusseno deli 
ure decele prison sauenture ni e 
ust amene .t. le bon ch̾r qui entel 
maniere les deliura cũ ge uos aĩ de 
uise. Cil del Roialme de logres ⁊ del 
roialme de norgales qui deliure ꝑ 
lamain d̾ monseignor .t. furent. fi 
rent la ioie ⁊ lafeste greignor que 
li iahanz nelauoit apareilliee. Et 
qͣnt il orent cefait il salerent saisir 
des armes dun chastel qui pres dilet 
estoit. dont il iauoit gͣnt plante. 
q̃ li iahan iauoit fet metre. Car 
sil ne fussent arme il ne peussent 
del ual issir. que uos diroie puis quil 
uoient quil sunt torne aladeliurã 
ce il corent tuit a .t. por faire li ioie 
⁊ feste ⁊ crient tuit a hante uoiz 
monseignor .t. bien niegniez. por 
uos somes nos torne adeluurance . 
⁊ oste del plus dolereus seruage ou 
onques pueples fust. Seignor fet 
t. amoi nensacnie duques gre mes 
a dieu ⁊ atouz sain ⁊ seulement. 
ans est la ioie ⁊ lafeste qͥl 
uont tui fesant. Allec demo 
Sra .t. cele nuit.⁊ lendemaĩ 
aufint. yselt qui bien sauoit que cil 
dela petite bretaigne estoient por 
elx amalaise dit a.t. Sire il seroit de 
sormes tens du retorner en nr̃e pa 
ie. nostre ami qui cuident deuoir 
q̃ nos seiom mort ⁊ prillie demoi 
nent duel mut ⁊ ior. Iames naurõt 
confort iusquil nos uoient. Iames 
enlapetite bretaigne naura ioie me 
nee deuant que nos retornon. t 
cedit behedin. Yselt uos conte ueri 
te. Or nos en alom fet .t. puis quil 
uos plest. Mes nos encercheron a 
uant encui seignorie ceste terre re 
maindra. 
Ele nuit tiidrent li chi ple 
ment . Car .t. lor fist enten 
dant quil sen uoloit alende 
mamꝰ ꝑtir or atirent̾ entrelx a cui 
laterre remaingne ⁊ eslissent tel 
prodome entrelx qui bien lapuisse 
maintenir. A ceste ꝑole respondẽt 
tuit ⁊ dient. mõseignort. uos la 
uez cõquestee il est droiz q̃ uos laiez. 
⁊ nos lauos quitom. Et cil qui demo 
rer muoldront tendront terre de uos 
⁊ uos feront homage.⁊ fealce.⁊ il 
respont ⁊ dit. neplace adieu que re 
laie empense. ha monseignor .t. 
puis que uos neuolez remanoir por 
dieu enseigniez nos qui nos retendrõ 
por seignor. Lors senuient touz li 
pueplẽs as pie delamora ⁊ lipͥent 
molt dolcement quil lacerre recoi 
ue. Et il lor respont ueraiement 
sachie: que de ceste chose neferoie ge 
riens por home qui prier menseust 
querez un autre seignor car amoi a 
ue failli.uee ci segurades acui ces 
te chose auendroit mielz que amoi 
⁊ bien uos enporra uenir. Lors senuõt 
tuit asegurades ⁊ lerequierent de ces 
te chose. Mes il se nescondit molt fort 
⁊ neporqͣnt tant lempͥe mõseignor 
t. ⁊ tiuo li autre cħr qui ilec estoiẽt 
quil otroie del tot afaire lor uolente 
⁊ lor requeste ꝑ tel couenant cũ il 
lor dira orendrois. Sire dient il ordi 
tes donc. uolentiers fet il . uos sa 
ue bien que ge sui uns ch̾rs errã 
qui ai acoustume aporter armes tou 
tes uoies . porquoi ie ne menporroie 
longuemẽt tenir se uoloie puis q̃ 
ge fusse ausi sains ⁊ ausi haitiez cõ 
ge sui ore. Et porce leuos dige au 
ant que ge me mete en ceste chose 
ou nos metre que se uos mefaites 
augnist. 
aual auant q̃ monseignor .t. iie 
nist einsint cũ nos sauons estoit 
apele leual de seruage . M9es porce 
que monseignor .t aporta enson 
uenir ganchise ꝑdurable : soit cist 
pais apele lafranchise de.t. ⁊ il si a 
cordent tuit ⁊ dient que bon non 
adone Segurades ala ualee. des ce 
lui tens ensi fu apelee ꝑ la bouche 
de segurades.⁊ encor si est. ⁊ ceest 
comunalment seu ꝑ toute engletre. 
Lendemain auques matin 
semet .t. alauoie ⁊ tant fet 
quil passe lesmontaignes ⁊ 
fuent alanier . ⁊ tuit cil qui estoient 
del roialme de logres lecõuoient dus 
qualamer . Et qͣnt il a pͥs congie dess 
Il semet en une nef entre lui ⁊ ys. 
as blanches mains ⁊ beheduir Sͣnt 
il se furent enmer mis atout ceque 
mestier lor estoit. illor auint a donc 
si bien quil orent tens alor uolente 
Si quen petit detens furent enlape 
tite bretaigne. Siquil arriuerent de 
uant lechastel memne dont il estoit 
ꝑci. Lirois hoel estoit illec tant do 
lent ⁊ tant corrocie quil nesauoi̾t 
que faire ⁊ disoit tot aꝑtement. q̃ 
puis quil auoit ainsit ꝑdut quil 
amoit plꝰ que soi meisme que ia 
mes nauroit iorie por riens quilli 
I netenoit onq̃s ꝑlement 
de son fill ne desafille . ne plꝰ 
q̃ sil nelenfust ariens. Il regre 
remanoir entre uos ensint cũ nos 
laue ꝓpose : qͣnt gi aurai demore 
amauolente gementetornerai el 
roialme de logres por aquester che 
ualerie ensint com ge ai acostu 
me. ⁊ puis menretornerai auos. 
Sire dient il que diriez uos. Nos uo 
  lom que ceste soit auostre uolente 
⁊ a uostre plaisir. ⁊ ił dit que adõc 
re maindra il auec elx. mes ge uoill 
dit il que tot orendroit por henor 
de mõseignor .t. qui ci est ⁊ qui por 
sa proesce ⁊ por sabonte adeliire 
ceste ualee de dolor ⁊ dehonte ⁊ noᷤ 
meimes qui enseruage estiom tuit 
soit le non changie dela ualee leual 
te.t. ne dautre chose netient ꝑlem̃t 
celui atou iors enlaboche. ⁊ souẽt 
dit achief depiece. Ami .t. mar uos 
ui.puis que ge uos ai ꝑdirsi soudai 
nement. que nos nepoon sauoir q̃ 
nos estes deuenuz amorir mecoin 
ent por uos. Ensint se cõplanist li. 
rois por .t. ⁊ ausint faisoient tuit 
ki autre ch̾r. chascun endroit soi. 
Car tant amoient .t. cũ sil lor fust 
frere charnels. Q 
Aou li rois demenoit son 
duel entel maniere: atant 
ez uos deuant lui uenir un 
uallet qui lidist sire noueles nos apo 
pres li conte la tormente quil 
orent enmer. Et la gͣnt po 
or demorir. ⁊ coment il arri 
it entos 
ler ce d 
cli 
orendroit. entre lui ⁊ yselt ⁊ behed̾. 
Qant lirois ot ceste nouele il chiet 
quil a. Atant ez uos monseignor 
lich̾r delaienz li saillent alencõtre 
tinit a une uoiz Monseignori⁊ 
en soiez uos uenuz. Qͣnt lirole 
uoit .t. uenir deuant lui ille udł 
acoler ⁊ baisier. ⁊ est tant lie d̾ sa 
uenue q̃ len nepeust dire la some. 
gͣnt .t. est entrelx uenuz illor fet 
adonc de nuit ior. ⁊ de plor ioie ⁊ le 
esce . tuit sont laienz reconforte au 
sit com lisainz esperiz fust entrelx 
nez uos quele auenture nos fist de 
nos ꝑtir si soudainement. ou auez 
nos pus demore. Simait diex sire 
cedit .t. ge leuos dirai. Et lors li com̃ 
ce aconter coment il sendormi auan 
tier el batel quil auoit fait faire noue 
lenient ⁊ coment il sendormirent 
fuit troi. ⁊ eschaperent ne sai ꝑquele 
mnure.o 
cefu entre roches. el plus saluage leu 
quil ueist.onqueg nef niarriua qui 
ne perist ⁊ porce estoit celi port ape 
bones ⁊ beles.t. est lauis aritie tos 
arieres enpaumoisons dela gͣnt ioie 
t. uenir a toute sa cõpagnie Tuit 
por lui acolor ⁊ baisier. Et licrient 
uenu. Amis .t. cedit hadis dont ue 
uerent alafin de norgales. ⁊ coment 
le leport ꝑilleux. Apres liconte la do 
lor quil orent tote la nuit. Apres li 
conte coment il monterent cõtrem 
ont la roche. ⁊ aquel paine il uindr 
ent puis el pais del serũage. q̃ nabõ 
lenoir tenoit. ⁊ coment il trouerẽt 
s egurades ⁊ senalerent al afeste del 
iahant. la ou il uoloit faire son fil ch̾r 
nouel. Et puis li conte lescremie q̃ 
lamora fist encontre celx de norga 
les. Apres li deuise comẽt il ocist le 
iahant. ⁊ coment.il aquita cel pais 
deseruage ⁊ est ore apele lafranchi 
se de .t. Et est otroiee la ualee ase 
gurades ꝑ lecomun assentement de 
cehe qui la estoient:d 
uant il a tout fine son conte 
ausit come nr̃e hystoire le 
deuise. Liroĩs qui uolentiers 
lauoit escoute. semerueille fort au 
sit font tuit liautre del hostel ⁊ di 
ent q̃ ce est laplus m̾ueilleuse auẽ 
ture quil eussent onq̃s mesoi. uoire 
ment ont droit cil qui donent los a 
t. si gͣnt. Car il la bien deserui ⁊ biẽ 
doit estre lasoe chrie renomee sor to 
tes autres. Li breton enfirent un lay 
qui encore est apele la franchise de .t. 
Tristan demore auec leroi qui li fait 
auoir qͣnquil uelt. Force qui plus 
aucuer li toche ce est y̾selt de corno 
aille . Cele uolxist il auoir. Il enso 
upire decuer ꝑfont. La pense il ⁊ nu 
it ⁊ ior. delauient sa ioie ⁊ son duel. 
Sa ioie de cen q̃ soncuer li dit quen 
cor lifera bien yselt. de cornoaille . ⁊ 
dautre ꝑt liuient son duel de cen q̃ 
trop lidemore auenir. La ioie quil a 
tent aauoir. Et sachie tuit q̃ apres 
cele saison nece mora gueres que .y. 
d̾ corneaille manda letres ⁊ mõsei̾gnꝰ 
.t. quil ne laissesti en nulle mamiere 
quuͦ netiems encornoaille.t. uint 
entreltu ⁊ releo in. Et acelui point 
fu seu glatos estoit yselt as blan 
ches msas patele. neque.t. nauo 
olui fors que daco 
Mes atant lesse licõ 
sireio. ⁊ de toute cele 
afeitloraz. 
Nes 
te ꝑ 
tie dit 
licon 
des q̃ 
nt la 
mora 
se fu ꝑ 
ciz de 
la frã 
chise 
de .t. 
il che 
  ałme de toutes armes entͤ 
lui ⁊ deus escuiers qui ꝯpaigne li 
fons. Segurades remest ilec come 
seignor droiturier. car tuit cil del ual li 
iurent fealte ⁊ homage. Et il lor ui 
ra quil lor tendroit fealte ausint co 
me seignor droiturier doit faire a ses 
homes.⁊ quil les maintendroit en 
contre toꝵ homes ⁊ frans ensint cũ 
lirois artus tenoit ses homes. ⁊ cũ. 
li autre bon home del aoialme de 
logres. Mes sanz faille il senꝑtiroit 
por cheualeries porchacier toutes 
les hores quil uoldroit. ⁊ cenli otroi 
ent il bien. Et la morae qͣnt il se fu 
mis alauore il cheualcha tant lap̃ 
miere iornee sanz auenture trouer 
mꝯes cele iornee nefumne gͣnz. Car 
lauoie estoit male por les roches do 
nt il iauoit tant quauenture lapor 
ta enun ermitage qui seoit enune 
haute montaigne ⁊ auoit leienz 
plusors hermites qui seruoient a 
nñe. signor ⁊ assez menoient aspre 
uie au regard del monde. 
non ou aucun de son ostel. il letindrẽt 
agͣnt m̾ueille. Et qͣnt il uirent q̃ si 
escuier lorent desarme . ⁊ se fu mi 
poi repose. il uindrent alui. ⁊ lico 
mencerent ademander dont il es 
toit. Et il lor dit quil estoit un ch̾r 
estrange delamaison leroi artu et 
cõpaĩ delatable reonde.Sire ⁊ de q̃l 
ꝑt uene uos. Ne ueistes uos hui 
se de.ꝙ 
chr tant nos enauer dit que nos sa 
uons certainement que uos auez 
este dus que la ⁊ fustes uos oltre 
oil fet il ueraiement le sachiez uos. Se 
fui enlaterre nabon lenoir . ge uieng 
orendroit dela drotement . Et dela 
comne at peussie uos issir dient il. Ser 
tes ues estes lep̃mier ch̾r qui encor 
es en issist. se uos enestes issuz. 
C oge uos di fet il que ge uieng dela. 
⁊ dormi ersoir en un chastel qui sape 
Ie le chastel del iahant. 
Uant il uurent lamoraz ue 
nir du pais dont nuls ne 
soloit repairier. Se li iahãz 
cadeuant une croiz de marbre blanc 
qui est dreciee enmi lechemin. ⁊ auoit 
el marbre meimes letres entaillies. 
Certes resporit lamoraz lacroiz ui 
ge bien . ⁊ li .i ⁊ les letres ⁊ bien sai 
ge queles disoient en tel maniere. 
Tuch̾r auentureux qui ues 
querant alientures tant as 
Tsachiez que nabon le noir est 
mort .t. li tres bon ch̾rs lene 
ueu leroi marc. de cornoail 
le la oqͥs. ⁊ adeliure tote laualee de 
ẜuage. Et por amor de mõseignor 
t. qui ensint aaquite leual del ser 
uage qui auant iestoit est li nons de 
laualee changiez ⁊ est apele la frãchi 
T lors lor comence aconter ꝑ 
quel auenture .t. estoit entrehe. 
uenuz. tot einsint come mõ 
Sale que tu doiz ci arester ceste 
seignor .t. ocist leiahant. Et puis lor 
dist. Or sachiez bel seignor que des 
ormes poent aler cele ꝑt ch̾rs er 
ranz. quauentures aportera cest che 
min. que deci enauant neseront il re 
tenu en ceste ualee. Qͥnt il enten 
est labone de tauie. Saches ueraiem̃t 
se tu enauant uels aler iames nc re 
dent ceste nouele il tendent lor meĩs 
uers leciel. ⁊ beneissent dieu ⁊ same 
re . ⁊ dient que benoiete soit lore q̃ 
.t. fu nez. Et dient que acestui point 
a il fait la greignor bonte que chr fe 
torneras. Ongues nuls ch̾rs canala 
qui puis retornast bel seignor qui 
decele croiz malez demandant ie uos 
endi telx noueles comgensai. Et li 
frere dient adonc. ꝑsainte croiz sire 
ist pieca mes. 
Olt funt gͣnt ioie ⁊ gͣnt fes 
e celui soir. q̃nt il entendẽt 
rie lamora lor auort dites 
Ieles nou̾eles. Cele nuit firent aie 
se li hermite alamora ⁊ asacõpag 
nie de cel bien que diex lor auoit do 
ne ⁊ preste. Aumati qͣnt il aiorne 
lamoraz qui est en gͣnt penser es 
toit de cheuauchier fet aporter ses 
armes ⁊ sefait armer . ⁊ si ar̾mez cõ 
il estoit uet il or oir messe com cũ qͥ 
a oir messe se dilitoit molt selonc 
son aage. qͣnt en auoit laisir. Qaĩt 
il ot oi messe il septi del hmitage tot 
maintenant ⁊ semist achemin en 
tre lui ⁊ ses escuiers. dont li uns po 
rroit son escu ⁊ li autre son glaiue 
Son heaume portoit il ensateste. 
La ou il auoit passe les montaig 
nes ⁊ il estoit elplain il regarde de 
uant li en lapraierie ⁊ uoit une 
fontaine ⁊ .iiii. ch̾rs qui se cõba 
abatu de son cheual si quil le tenoi 
ent apie. ⁊ il meismes estoient a 
pie descendir Car il neuoloient 
it cheual. de. 
bafaille de .u. chrs nese coment ele 
est deꝑtie. Alom ueoir coment ce ẽ 
⁊ coment ⁊ qͣnt il sont la uenu. la 
moraz dit. En non dieu ceste bata 
ille est mal ꝑtie. malueis ch̾r sero 
it qui soufferroit que len oceist en 
sint un ch̾r puis quil lipeust aidi 
er. lors prent son escu ⁊ son glaiue 
⁊ semiet auant ⁊ dit seignor ch̾r 
arrestez uos tant que ge sache lacho 
ison de ceste bataille . Se uoill sauoir 
por quoi uos qui estes .iiii. cħr. aue 
asailli un seul. Et i sarestent ⁊ diẽt 
or sachiez que se nos neussom troue 
achoison ia neleussiom asailli. To 
tes uoies lauez uos asailli ⁊ por 
nos honter . Car graignor honte ne 
toient encontre .iiii. Et lauoient 
mie cõbatre alui puis quil nauo 
amora qui la estoit el plaĩ 
uenuz qͣnt il uoit labataille 
il dit ases escuiers. ueez la 
peussiez nos faire auos. Auos naꝑ 
tient riens sire cbͣr de nr̃e hemior 
ne de nr̃e honte. Et sachiez que se 
lirois artus qui est nr̃e seignor fust 
en uostre leu ⁊ il nos pͥast tant cõ 
me il peust que nos le laissisiom 
deuant q̃ nos leussom mort. por 
pͥere ne por cõmandement que 
il nos seust faire. 
tant ꝑole li ch̾r quil auoi 
ent entel maniere asailli ⁊ 
dit alamora. Sire ne creez 
mie cen que il uos uont disant. En 
sint uoirement mait diex que iẽ 
ni fui onques coupables de ce qͥl 
metent sus. Tar il na ore nul si 
bon ch̾r apiece contre cui ge ne mo 
ssase cõbatre que ge ne sui meffaiz 
dece que cist cħr me metent sus. 
Car il na ore nul si bonch̾r a piece 
contre cui ge mossase combatre q̃ ie 
nesui meffais dece que cist cħr menie 
tent sus. Or bel seignor fet lamoraz 
que dites nos de ce q̃ cist ch̾r uos ress 
pont . bel sire il nos done beles ꝑoles 
cuan cil qui uolentiers eschaperoit sil 
onques pooit. Mꝯes ce ne puet estre 
Ia por ꝑole qui nos sache dire nes 
chapera ne iames nefera honte a 
chͣr qͥ ennor li face. Ha seignor fet 
lamoraz nemenez pas lachoison 
sĩ griement cum uos lepoe faire 
mꝯes menez ꝑraison il uos sera tor 
ne a honte. Totes uoies ce uos dige 
por ur̃e honor . Car puis q̃ cist ch̾r 
ne reconoist lemeffait que uos li 
metez sus uos nelenpoez prouer 
sanz faille uos lenpoez apeler en 
la maison leroi artu . ⁊ prouer ilec. 
Ennõ dieu dient li ch̾r puis q̃ nos 
letrouon ci ⁊ nos en poons pñdre la 
ueniance la en lamoison le roi artu 
irom ici morra. Enõ dieu cedit la 
mora ceseroit trop gͣnt uilonie.⁊ 
cestui fet seroit contre les chrs errã 
del roialme de logres. por quoi ge di 
quel ge nel souferrai pas. Ainceis ai 
derai au ch̾r tant quil soit deliures 
se ꝑos neleuoleꝵ laissier ꝑ mapriere. 
N nõ dieu dient lich̾r bel plait 
nos auez mis auant ⁊ gͣnt 
poor nos aue fait. Dites 
uos que uos uolez aidier au cb̾r. Or 
sachie que autant nos fait se uos 
liaidie cum se uos neli aidiez. Cene 
nos fait nefroit nechaud. Ia por ur̃e 
secors neli uendra bien nemal. Ce 
uerrai ge prochienemẽt cedit lamo 
raz. Or uoige bien que uos me pri 
siez assez poi qͣnt uos ꝑ mapriere 
ne ꝑ marequeste ne uolez faire ne 
poi negͣnt. lors senuient ases uallez 
legͣnt trot ⁊ lor baille son glaiue 
⁊ retieno sespee por ce que cil qui se 
cõbatoient estoient apie. 
uant est uenitz dusqua ehe 
il auoient ia mis le ch̾i aterre ⁊ li 
uoloient oster le heaume dela teste 
⁊ molt se traueilloient quil li peus 
sent lateste couper. l a: uilame ge 
nt fet lamora molt estes tuit re 
creant qui si uilamnement uoler me Ed 
tre amort unpreudome.⁊ lors se fiẽ 
rt entrele molt uistemẽt lespee droi 
te contremont.⁊ fiert desigͣnt for 
ce un des ch̾rs que por leheaume ne 
remaint quil neli face setitir les 
pee autest li colx fugͣn ⁊ ꝑ ire fe 
ru ⁊ li ch̾r qui not pas si gͣnt for 
ce quil peust le cop sostenir . ⁊ de lau 
tre ꝑt il cuide bieu estre feruz amort 
nesepuet tenir en estant ainz chi 
et aterre tel atornez quil neset sil 
est mui ou iorz. 
celui qui lech̾r tenoit ꝑ lehaume 
qͥl litrenche lebra tot oltre. Qͣnt 
iͥ sesent ainsit feru il giete unmo E 
lt gͣnt cri. ⁊ sentorne fuuant. et 
giete ius son escu por mielx corre. 
Qͣnt li autre dui uoient les deus 
colx que lamora auoit fait il sont 
si esbahi quil ne seuent quil doiie 
nt faire. dire nedeuenir. ⁊ lamo 
raz lor dit. Cerces gloton tuit es 
tes mort. ⁊ cil nelosent pl ͦ aten 
dre. ainz tornent en fuie. ⁊ pen 
sent de lor cors saiuer aumielx 
qͥl puent. Et qͣnt lamora uoit qͥl 
T̃ lamora qui plꝰ nel re grͣ 
de qͣnt il leuoit aterre. se 
lance a lautre. ⁊ fiert si 
sen aloient ensint fuiant il ne les e 
chate mie trop. Ains senretorne au 
chr por ueoir coment il li est. 
uant il est dusqua lui ne 
nuz il li hoste le heaume 
de la teste por esuenter 
loi aucun poi. Et lidemande com̃t 
il sesent. Et cil qui des colx auoit 
receu tant quapoi quil nestoit mort 
⁊ qui encuidoit bien morir san fail 
le. mam̃tenant quil se fu unpoi es 
uentez il saut sus ausi come ch̾r de 
gͣnt force. Et tenoit encor sespee en 
samain tote mie .Mes son escu na 
uoit il miẽ. Ain estoit auques loĩs 
de lui gite. Et lamora qui bien co 
noist quil estoit esbahiz ⁊ quil ne 
andoit encor pas estres deliures li 
dit por lui asseurer . naiez poor si 
re ch̾r uos estes deliures. uostre ane 
mi senfuient. Et lors apͥmes saꝑ 
coit de ceste chose si dit. ou sont ale 
licortois qui otarre me uoloient. Il 
sensont fui fait lamoraz. Et cil re 
garde tot entorsoi ⁊ uoit quil est 
deliures ꝑ lamora. Et lamora li 
dit adonc. Coment uos sentez uos. 
Sire fait il ge mesent bien la dieu m̾ 
ci selonc lauenture qui auenue mest. 
Sanz faille il mont assez batuz et 
mal mene lifelon ch̾r. Mes puis q̃ 
ge sui eschapet uis ge ne doi plamn 
dre mal que ge ai receur 
a ouil ploient ensit il uoiẽt 
que li ch̾r que lamora anoit 
feru p̃mierement senfu le 
ue en son estant ⁊ sen comence a fo 
ir molt gͣnt oirre. Et qͣnt lichr uoit 
q̃ cil sen aloit en tel maniere fuiant 
il uoloit aler apres por lui ocirre. mes 
lamora ne li soffre miẽ. Ain⁊ li dit 
laisiez moi aler . assez en auon fait . 
puis que uos estes deliurez ⁊ il se 
sueffre atant .⁊ dit. ge men uoldrore 
aler la ou iai afaire. Et quel ꝑt uo 
lez ues aler faio lamoraz. Certes 
be̾au̾ sire. il men couient aler apie 
car genai pas moncheual. Et quest 
il deuenuz fais lamoraz. Il senfoi ca 
deuant uers ces broces cele ꝑt le por 
roit len trouer. Or matendez dont 
ici fet la moraz. Et lors uient ason 
cheual ⁊ monte. ⁊ moine aue lui 
un des escuiers quil auoit. Et li au 
tres remaint por faire ꝯpagniẽ 
au chr. Deͣnt il se sont dilec parti. 
il ne demora puis gueres quil retor 
nerent ⁊ amenerent au ch̾r son che 
ual. quil auoient pris as broces de 
uant une fontaine. C. 
Uant li ch̾r est montez la 
mora lidemande. Sire q̃l ꝑt 
uolez uos aler cheuauchier . 
⁊ ũ respont̾ sire quel ꝑt que uos 
uoldre:.Puis qua uenture nos 
a asemblez. Encor aiege afaire ge 
le laisserai por uos faire ꝯpagnie. 
ce ne quier mes ꝑtir de uos deuant 
quauenture deꝑte nos. Ne de uos 
ne medeuroie iames ꝑtir. Car tãt 
auer fet por moi quil ne mest auis 
que iames uos en peusse rendre le 
guerredon. ne nelenquiẽt ainz se tie 
nt a beneure de ce que diex lamena 
asi bon point que il le pot demort. 
res corre. Orme dites totes uoies fet 
la moraz quel ꝑt uolez uos cheuau 
chier. ⁊ quele auenture uos aporta 
ca. Tertes fet cil ge men aloie droit 
alameson le roi artu . car gͣnt piece 
a que ge ni fui. En non dieu fet la 
moraz. cele meeme uoie que uos uo 
lez faire uoillge faire se diex me def 
fent dencõbrier. En non dieu ce dit 
li ch̾r dete sui ge lie⁊ duremẽt si ma 
it diex 
Sie plant de maintes choses. Et tãt 
q̃ lamoraz li comence ademander si 
uit des cõpagnons delatable reonde 
Et il dit quil nenuit pieca nul fors 
un . ⁊ cil estoit apelez keu lisenescha 
Sus. Cil masailli alentree dune fo 
rest . mes il ni gaaigna gnieres. car 
il ꝑdi a ceste ioste son cheual. ⁊ celui 
S soir menme encontrai ge un ch̾r qͥ 
portoit un escu blanc sant entre seis 
R cheuauchon donc en sem 
ble puis quauenture aos 
S a assemblez. Slamoras si 
acorde bien . Atant semetent asauo 
nes nulles. Et ne sai qui il fu. Se 
apelai lech̾r de ioste. ⁊ il iosta amoi 
⁊ fist tant de cele ioste quil mabati 
⁊ me fist une plaie gnt. Mꝯes tote 
uoies fist il tant de cortoisie q̃nt il 
mot abatu. maniena il mõcheual ⁊ 
se ꝑti atant de moi que puis nel ui: 
ꝑ sainte croiz dit la moraz de cestui 
chr ne uos deuez uos mie plaindre 
Car tortoisie uos fist qͣnt il uos ren 
di uostre cheual. Apres cen q̃ uos la 
uiez apele de ioste. Autre chose fust 
sa uos eneust apele. ⁊ puis leuos 
rendist quitement. 
R telr poles cheuauchens 
dus quentor hore de none. Et lors 
lor auint qͥl entrerent en unes bro 
ces ⁊ alentree encõtrerent un ch̾r qͥ 
portoit u escu tout blanc. ⁊ menoit 
en sa cõpagnie un escuier qui porto 
it son glauie. Psainte croiz fet li 
ch̾r ueez ci celuni que ge encontre a 
uantier . Et qui menaura. or est 
mestier que ge menge orendroit 
c enest mie gͣnt sens que uos dites 
fet lamoraz. qͣnt uos apelastes le chr 
de ioste. si uos naura quenpot il Mes 
por quoi le uolez uos autre foiz ape 
ler de ioste puis que uos sauez quil 
est meillor ch̾r que uos. Ennon dieu 
fet li ch̾r si mabati une foi cenest 
mie proesce por quoi len puisse conoi 
stre quil soit meillor ch̾r d̾ moi. Or 
sachiez quil est mestier que ge men 
uenge acestui point. Et lors prent 
son escu ⁊ son et son glauie ⁊ se lan 
ce enmi lechemin si escrie.Sire ch̾r 
garde aios demoi. car ge uos deffi. 
uant li ch̾r entent q̃ cõbatre 
lecouient il sareste ⁊ respõt. 
Sire ch̾r genai orendroit uo 
lente de loster. Se diex uos doint bo 
ne auenture leissiez moi ester si cõ 
ge faz uos. Cenepuet estre cedit li 
ch̾r . que nos nos deꝑton. Qͣnt lich̾r 
entent ceste pole ⁊ il uoit qua ioster 
lecoient on il uoille ou non il sapa 
reille de la ioste ⁊ prent son escu et 
son glaie ⁊ lesse corre au ch̾r tant 
come il puet del cheual traire. Et le 
fiert si durement en son uenir qui por 
te ⁊ lui ⁊ lecheual aterre tout en un 
mont mais autre mal nelifait. Et 
qͣnt li ch̾r leuoit aterre il ni atent 
plus ain senuet oltre. 
uant la moraz leuoit aterre 
il dit quil fera son pooir de 
lui uengier. Autrement 
enporroit il ꝯquester blasme des cõ 
pagnons de latable reonde. Lors p̃nt 
son escu ⁊ songlaiue. Et qͣnt il est 
garinz de laioste il dit au ch̾r qui les 
cu blant portoit gardez uos demoi 
sire ch̾r qua ioster uos estuet. Et 
hurte cheualr des esperons ⁊laisse 
corre a lamora ⁊ lefiert si duremẽt 
en son uenir qui fet autre tel delui co 
me il auoit fet delautre. Et qͣnt il 
a ainsit abatu lamora il senuet ol 
tre qui niregarde plus fors tant so 
lement quil comande ases escuiers 
qͥl praignent lecheual ⁊ cil lefont 
si libaillent aleur seignor. Et p̃n 
nent lescu ⁊ le glaiue qui potoit 
et lors racoiellent lor uoies ensem 
ble: 
et lidit sire ch̾r or ualt pis gͣnt honte 
nos est auenue por ur̃e oltrage. En 
sit del orgueilldel monde. bien est rai 
son que toz orguelx aut ahonte et 
auergoigne .li ch̾r est tant corociez 
quil ne set quil doie dire il ne respont 
ne que si fust mort. Et lamora se 
torne dautre ꝑt ⁊ uoit q̃ lich̾r sen 
uet lepetit pas. Il dit asoimemne 
qͥl est mestier qui sache alcune chose 
de son estre. lors senuet apres lui au 
ferir des esꝑons ⁊ la taint deuant 
une maison uielle ⁊ gaste. Et qͣnt 
li ch̾r lot apres lui uenir il seregarde. 
Et qͣnt il conoist quil neuient apres 
lui por ioster il le salue ⁊ li dit sire 
ch̾r bien ueigniez uos. bone auẽture 
mez uos. Sire fet lamora ⁊ lidit. 
Sire ch̾r ge uos uoldroie prier por 
cortoisie ⁊ ꝑ amor que uos me deis 
 
Uant la moraz fu remon 
tez il sen reuient au cb̾r qͥl 
auoit acoilli en sa cõpagnie 
siez qͥ uos estes. Et cil respont ⁊ li dit. 
Sire sachiez que ge sui uns ch̾r er 
rant. ne autre chose neporriez sa 
uoir de mõ estre. Beausire fet lamo 
Laz puis q̃ ge noi q̃ uos ur̃e nom ne 
me uoldriez dire. ⁊ ge mensofferrai. 
atant del demander. Mes totes uoies 
uos feroie ge une pͥere . ⁊ ge nuos pͥ 
quil ne uos enpoise. se gelauos faz. 
Et sachie que ge nela fa mie por 
ur̃e honte. ne por ur̃e deshonor ainz 
li faz porce q̃ ge sui ardanz et desir 
rãz desauoir aucune chose de uiẽ es 
tre. porce uos prige q̃ uos medites 
tant seulemẽt se uos estes delame 
son le roi artu. 
Icłr respont atant ⁊ dit qui 
estes uos. Et lamora lidit ge 
sui uns ch̾rs erranz qui naĩ 
pas encor hante ch̾rie. Car nouealx 
ch̾r sui. en la meson leroi artu ai plꝰ 
demore que autre ꝑt. de ce que sui 
ch̾r nouealx. Et coment estes uos ape 
lez fet li chr a lescu blanc . Certes sire 
fet cil ie sui apelez la moraz de ga 
les. de latable reonde sui cõpainz nõ 
mie por bonte de ch̾rie qui enmoi 
soit mes por lauolente de nr̃e seig 
Non dieu fet li ch̾r de uosaige 
bien oi ꝑler ⁊ gͣnt bien mẽ 
alen conte. Se sai bien ne 
raiement quil naor el roialme de 
logres un ch̾r de ur̃e aage qͥ tant ait 
fet de bonte de ch̾rie enpoi de tens 
com uos auez. Totes genz dient 
bien de uos. Sire cedit la moraz ce me 
doit chierement peser q̃nt il dient 
bien demoi. Sire si uos plest dites 
moi alcune chose de uostre estre. Si me 
ferez plus lie que ge nesui. Et sa 
chie que lachose qui plus lie me 
feroit il seroit que uos medeissiez uo 
stre nõ. Et se ce ne uos plest si me 
dites aucune nitre chose. 
Ich̾r pense un petit qͣnt a 
entent ceste chose ⁊ puis 
respont achies depiece et 
dit. Ge ferai uostre uolente de q̃nq̃ 
nos uolez ⁊ uos dirai mon non. Sa 
chiez que ge sui lanc̃. del lac. ge croi q̃ 
uos auez autre foiz oi ꝑler demoi. ha 
sire cedit la moraz uos soiez litres biẽ 
uenu. Or sachiez q̃ uos desitroie ge 
aueoir sor toz les homes del monde q̃ 
uos diroie uez ci la moraz de gales le 
iũe ch̾r en totes les manieres qui 
poiroit estre a ur̃e hemor ⁊ a uostre 
uolente. Sachiez ueraiement que 
uos estes lome del monde acui ge ser 
utroie plꝰ uolentiers ap̃s leroi artu. 
qͥ est ur̃e seignor ⁊ lemien. Et ge uos 
pri que uos soffre que ge uos face 
cõpagnie dusquauenture nos face 
deꝑtir. Et il respont. ⁊ dit alamora. 
E sachiez que se ge uoloie 
orendroit la cõpagnie de nul home 
del monde ge ne lairoie mie la ur̃e 
por autre receuoir. Se uois en une 
moie besongne ou ge ne uoill ꝯpag 
Ie uos pri que il ne uos poise sege 
refus ore uostre cõpabnie acestui 
point. Deau sire fec lamora iane 
a nr̃e seignor. que ge men uois en 
la meson leroi artu. Et se uos uuo 
de fere ute mesagẽ. Et il respont 
⁊ dit. puis que uos cele ꝑt alez. 
ge uos pri que uos me saluez tot 
p̃mierenent le roi. ⁊ puis apres 
to les autres ꝯpagnons. Et lor 
poe dire que ge sui sanis ⁊ hetie. 
Et lamora respont ⁊ dit que ces 
tin message fetai ge uolentiers. or 
uos prige fet lanc̃. que uos a cel 
ch̾r acui uos tenez ꝯpagnie ne die 
mõ nom a ceste foiꝵ. Sire nõ feraige 
san faille. Et lors ostent lorheau 
mes ⁊ sentrebaisent porce que 
cõ pagnon estoient dela table reon 
chemin: cele ꝑt ouil auoit afare 
Et lamora semiet au chr qui laten 
doit enmi lechemin. Et qͣnt lamora 
est deuant lui uenuz. li cħ̾r li deman 
de coment li chr auoit non qui les 
me fors que de mon escuier por quoi 
men orte plus ꝑler. Ge uos comãt 
le riens mander gesui appareilliez 
Tant fine lor plement. mõ 
seignor lanc̃.semiet eutre 
lui ⁊ son escuier tot son 
auoit abatu car gͣne ioie liauoit 
tait ⁊ il alui. Sire ch̾r fet lamorat 
or sachie que son non ne uos puis 
ge dire. Car illema deffendu. oqes 
tant uos dige bien delui quil est .i. 
des meillors ch̾rs del monde amo 
esciano. Certes fet il il ne puet estre 
quil nesoit bon chr. Mes ceme por 
se chierement qual ansit deꝑti de 
moi que ge nesas plus de son estre 
cꝯes ge ne lepuus amender. Orest 
ensit fet lamora puis que lich̾r se 
uelt celer uos nelendeue̾ faire for 
cẽ.Coos dites uoir fet liꝰ chr. 
Nfint semiont plant ⁊ che 
uauchant dusquentor hore de uesp̾s. 
Et lor comenca lamor dedemã 
der an ch̾r ꝯment il auoit non. ⁊ 
cil respont ⁊ did. Cil qui meconois 
sent mapelent frolle. ase suĩ de 
lontaignes terres cauenu po ap̃n 
dre lusage de chrie. assez ai soufft̾ 
paine ⁊ trauaill puis que ge uĩgi 
urealme de logres. Se ne peusse 
cuudier que tant peussent soffrir 
li ch̾r del roralme de logres comil 
sueffrent. Il nest nulle paine fors 
lalor. Puis dit alamora.⁊ uog 
dont estes. Certes dit lamoraz ge 
sui un ch̾r delameson le roĩartir ⁊ 
ꝯpamn delatable regnde.asse fui de 
genta lignage estiar. Se ge fusse 
si preudome darmes cõ fu mi pe 
res ge ne cuidasse entat lerealme 
de logres orendroit t̾rouer chr qui 
encontre moi se preist ⁊ se Tist te 
nir en bãtallle. Et qlx 
re fet frolle Ennottien 
pellinor de listenois ¶ 
ũe ne cuid pas 
chr meillor deliu 
Nes il fu ocis entraiti 
ora 
logtes 
iai com̃s 
En nõ diea fet nolle del i pelli 
nor oi ge ia ꝑler. Et uos comẽt 
estes apele qui fill li fustes. Et 
il dit quil a non la moraz de gales . 
uant frolles entent ceste 
ꝑole il sareste enmi le che 
min ⁊ fait semblant qͥl 
soit corrociez. Et lamora lidemã 
de por quoi estes uos arresteꝵ. qua 
tende÷ uos. ⁊ il respont. Auec uos 
ne cheuaucheraige plus se diex ple 
st. Car uos estes tot leplus ford 
anemi que ge aie en cest sietle. Qͣit 
lamoraz entent ceste nouele il est 
tant esbalie que plus nepuet. Si 
regarde leth̾r ⁊ li dit. Enon dieu 
sire ch̾r or di m̾ucilles que si tres 
gͣno mal me uoler. Enon dieu set 
li ch̾r encor soit il ensint que uos 
aie molt fait por moi si maue 
dau̾tre ꝑt tant meffait que deuaͣt 
ce que ge uos eusse mort ne por 
O roie de estre uengiez de uos. Et 
se uos me demandez por quoi ge le 
uos dirai. Or sachie que ur̃e pere 
ocist lemien deuant bama aloth 
Dece sui ge toz certains. Ge lais 
maintenant uostre ꝯpagnie. Et 
lors prent son escu que un des ual 
lez la moraz portoit ⁊ son glaiue 
iutresint ⁊ senuet tot seul dautͤ 
ꝑt. Mes molt menace lamoraz ⁊ 
dit q̃ iames naura ioie deuant qͥl 
ait ocis de ses meins. Mes atant 
lesse or licontes aꝑler de frolle ⁊ 
retorne alamoraz por ceuiser ꝑ 
de les auentures 
chatandaui soir tot son chemin 
quauenture laporta en la meson 
dun che qui molt uolentiers le ħ̾ 
berga ⁊ gnt ioie lifist qͣnt il oi 
quil estoit delamaison leroi artu 
⁊ ꝯpaint delatable reonde. Alen 
de main q̃nt li soleuz fu leuez be 
alx ⁊ clers ⁊ il fuarmez il se ꝑt 
N ces 
tẽ ꝑ 
tie dit 
li con 
tes 
q̃ qͣnt 
Lamo 
ratsẽ 
fu ꝑ 
tiz de 
frolle 
il che 
Aial 
⁊ une damoisele. Et lamoraz lere 
garde ⁊ dit ou est lafontaine. Sire 
uee la la. cedit liualle. Lamora 
descent maĩtenãt por dler plus coi 
ement sus le ch̾r ⁊ sor ladamoise 
le. Et qͣnt il est uenuz dus que la 
il troue quil se dormoient mlt for 
ment . la ou il sestoit ensit arestez 
sor elx. atant ez uos uenir illec un 
ch̾r arme de totes armes ⁊ portoit 
un escu u̾meill sanz entreseigne nil 
le.cat autretel leportoit lamora a 
colui point. Et se aucuns medemã 
doit qui estois li ch̾r. ge diroie que 
cestoit monseignor.S. 
Nsm̃t regardent li bui ch̾r 
celx qui sedorment sor la 
fontaine. Et ilet si lon 
guement en estant q̃ li ch̾r seueille 
⁊ la damoisele autresint. Qͣnt li 
ch̾rs se fu esueilliez. ⁊ il uoit ilec les 
.ii. ch̾rs toz armez il sant sus touz 
esbabi si ne lor dit mot ain cort a 
ses armes ⁊les p̃nt. Et qͣno il sest 
armez au mielz quil pot a uient a 
son cheual ⁊ monte ⁊ puis dit au 
.ii. ch̾rs quale uos demandant ⁊ 
por quoi estes uos ci arreste. Et mõ 
seignor .G. dit. Sare ch̾r estes uos 
chr erranz . oil sire fet il dont uos 
dige fet mesire .s. que uos ueigniez 
amoi ꝯbatre ou uos mequite celeᷤᷤ 
damoisele. li ch̾r com̃te asorrire et 
dit ꝑ sainte croiz ge aĩ ueu de plꝰ 
sages ch̾rs q̃ uos nestes 
de laienz et semet alauoie et dit a 
soi meimes que iames naura ioie 
deuant quil soit enlameson leroi ar 
tu dom il estoit issuz gͣnt tens auoit. 
la ou il chenauchoit ensint pensãt 
cele matinee . Il auint chose qua 
uenture laporta deuant une fon 
taine ou il troua .i. ch̾r dormant 
⁊ une damoisele. Sachiez quil dor 
moient molt fermement. Lamo 
ra qui garde nesep̃noit delafontai 
ne sen passe oltre. Et uns des ual 
lez qui bien sen estoit pris garde 
lidit. Sire uee une des plus beles 
fontaines del monde. ⁊ idort .i. ch̾r 
l me semble que uos me 
demandez bataille. Certes 
nos dites uoir fet mõseiga 
g. ⁊ uos enaurez fet il plus q̃ uos 
nen uoudriez ꝑ auenture ꝓchien 
nement. Or uos garde demoi q̃ 
por ladamoisele defendre ne uoill ge 
cõbatre contre uos. Apres ceste ꝑo 
le sentreuiennent li uns uers lau 
tre auferir des esꝑons. Et qͣnt ce 
uient as glaiues baissier il sentrefie 
rent delor force si fierement quil 
aꝑt as escu ⁊ au hauberz. mõseig 
nor .G. qui nestoit pas si foꝵ uoi̾ 
de les arcons ⁊ chiet acerre. Cil ni 
regarde plus ainz senuet oltre por 
faire son poindre. puis sen entre 
en unes broces ou estoit le palefroi a 
ladamoisele ⁊ li am̾aine ⁊ li dit mõ 
ter ⁊ nos enalon deci. Car nos nauõs 
ci q̃ demorer. Car molt auons aillors 
affaire. 
Il ieisse corre auch̾r qui mõseign . S. 
auoit abatu ⁊ li dit quil ne senuoi 
st pas einsint. quitement quil ne 
li couenist aioster alui. Et cil li respo 
nt q̃ uolentiers.Lors lesse corre li 
uns uers lautre auferir des esꝑons 
Mes acele foiz nauint il pas si bier 
au ch̾r de cele ioste come il fist de cele 
quil fist encontre mõseignor .G. Car 
lamoraz leferi si durement q̃ del leu 
ou il chai nereleua il puis. Et mõ 
seignor . S. qͣnt il uoit le ch̾r abatu 
il senuet tot droit aladamoisele.⁊ 
lidit. damoisele or enuenez q̃ ge uo 
p̃ng. Qͣnt ladamoisele entent ces 
te nouele ele se uoloit laissier cheiõ 
ir̃ del palefroi. mes mõseignor .G. ne 
li sueffre mie ainz laretient ⁊ dit. 
q̃le seretonfort . a ꝑole q̃ mõseignor 
gaug̃. die nentent ladamoisele ainz 
crie ⁊ brait come fame forsenee. 
Qͣnt la moraz ot q̃ la damoisele se 
demente si fort il dit amõseignor 
.G. laissie ladamoisele sire ch̾r q̃ 
Uant la moraz uoit ceste cho 
sont dune maison. Or ne set il qͥ 
doie faire. se il secõbate ou se il la 
damoisele laisse . Tertes fet lamo 
ra mõseignor .G. se uos ore uos es 
prouez encontre moi. uos nĩpor 
riez mie cõquester gͣnt los ne gͣnt 
pris. Quen direz fet mõseignor 
.S. ge uoil ladamoisele si lennerrai. 
en la meson le roi artu. Sire fet il et 
ge nemencõbatrai pas auos. Mꝯes 
bien sachiez que uos mefaites uilom 
e trop gͣnt. 
se il est corrociez am̾ueilles 
⁊ trop lenpoise durement 
uos nauez droit. 
R. sachie fet mõseignor 
.g que ladamoisele enmer 
raige se ge onq̃s puis. Et 
qui estes uos fet lamora qui si uos 
efforciẽz demener len. Moes uos qui 
estes fet mõseignor .G. qͥ toldre la 
meuole. Se sui fet il lamora de ga 
les qui lauos coldrai. Et ge sui fet 
il .G. li nies le Roy artu qui auos 
mecõbatrai tant come ge puisse fe 
rir despee. auant q̃le neme remãg 
ne. Qͣ ñt lamora entent q̃ cest mõ 
seignor . G. il neset quil doie faire. 
Car sil amõseignor .g. secõbat cesera 
uilanie troꝑ gͣnt. porce q̃ ꝯpagnoo 
uant senuet lamoraz tant 
dolen ⁊ tant corocieꝵ qua 
poi quil nenrage de duel. Il 
ne senuet mie auec monseignor .S. 
ainz senuet une autre uoie. Et mon 
seignor .S. qui se fu mis alauoie qͣnt 
il se fu ꝑtiz delamorqz senuet tot le gͣnt 
chemin ferre. Et la qu il aloit ensint 
entre lui ⁊ la damoisele il auint quil 
encontra .i. ch̾r arme de todes at mes qͥ 
menoit ensacõpagnie deus escuiers. 
⁊ aloit pensant molt durment. Et 
se aucuns medemanteu quiessteit hi 
ch̾r. ge diroie quil estoi belmq̃ lor 
gueilleux. li ch̾r alit pexsira com 
ge uos di. Et qͣmselẽ 
qͥ si gͣnt duel aloit demelis mõseig 
nor .g̃. enmenoit afote Ndoace late 
ste maintenant ⁊ qut iluoit le duel q̃ 
ladoisele faisoit il semiet cele part 
⁊ dit madamoisele quane uos. por 
quoi demenez uos si gnt duel. Sire 
fet ele qui estes uos. qͥ ge sui fẽt ĩl. ge 
sui ur̃e amis ueraiement lesachiez 
uos. Et coment auez uos nõ fet ele 
Seanon fet il belinãz liorgueilleux au 
ques medeuriez conoistre. Qͣnt ele 
entent q̃ ceest belinã ele se laisse che 
oir maintenant del palefroi. ⁊ puis 
dit mõseignor belmanz. por dieu ne 
soffre mie q̃ mõseignor .S. qͥ aforce 
me maine nemenmaint auant 
deci. ꝑ sainte croi madamoisele nõ 
fera il. huimes ne uos poe uos dout̾ 
d̾ mõseignor .G. de riens. 
uant il a dite ceste ꝑole il sen 
ment amonseignor . S. ⁊ li 
dit. Doment sire .s. estes uos 
si uilanis q̃ uos aceste damoisele uole 
faire force. Or sachie q̃ de cestui fet 
uos feisse gen orendroit repentir se ge 
nel laissasse por lamor de ur̃e oncle plꝰ 
q̃ por amor de uos: De ceste ꝑole se coꝵ 
roce monseignor.G. Et respont. dã 
chro. danch̾r uos ꝑle molt. orgueilleu 
sement ⁊ plꝰ q̃ mestier ne uos fust ne 
neseroit. ⁊ sachie q̃ ladamorsele en 
merrai ge auec moi. se ge netruis au 
cte deffense que uos encor ne meme 
cez. Toment cedit Belinãz nela me 
uolez uos laissier debonairemẽt . ne 
nil fet monseignor. S. Sachiez q̃ ge 
ne lauos laisseroie por uos ꝑoles en 
nulle maniere. Belmãt matent au 
cre chose qͣnt il entent laꝑole de mõ 
seignor .G ainz ses lorgne delui ⁊ li 
dit . g̃. or ce gaite demoi.Simait diex 
or sachiez q̃ ge dot asez mains uos me 
naces que uos ne cuidie. lors niatẽt 
plus ainz lesse corre li uns a lautre 
auferir des esꝑons ⁊sentrefierent 
enlor uenir de tote lor force cũ cil qui 
gͣnt mal seuoloient. mõseignor. S 
fet son gang. fet son glaiue uoler en 
pieces ⁊ fait au chr̾ une gͣnt plaie 
enmi lepiz. mes delasele nel remue 
Et cil quil en laioste met uolente ⁊ 
cuer ⁊ force lefiert si durement qͥ 
lefet uoler alacerre. Et qͣnt il uoit 
quil laabatu . Il nel regarde plꝰ ainz 
aint senuient oltre puis reuient 
aladamoisele ⁊ lidit. Damoisele or 
poons aler quel ꝑt q̃ nos uoldrom. Car 
de cestui somes nos deliure. noire 
fet ele ladieu m̾ci.. 
Drs fet monter ladamoise 
le. ⁊ qͣnt ele est mõtee. Se 
lmnãz lidit. Or poons aler 
q̃l ꝑtr̾q̃ uos uole.ceste ꝑt fet ele no 
enalom . Car ge ay gͣnt poor q̃ luq̃s 
librus uostre cosins ⁊ limiens am̾is 
nesoit mort. Qͣnt belinãz engens 
ceste ꝑole il en est tant dolenz ⁊ tant 
corocie q̃ nuls plus. Apoi quil nara 
ge de duel. Car celui ch̾r amoit il ce 
tot son cuer. ha damoisele fet beli 
nanz or del cheuauchier si uerrom a 
quoi ceste chose est uenue. Gẽ ai 
gͣnt doute q̃ trop gͣnt mal nesoit a 
uemi. de cestui faĩt. Et belmã qui 
trop est corociẽ dit aladamoisele. di 
tes moi comẽt ceste chose auĩt. Et 
ele li comence maintenãt aconter 
⁊ ꝑ q̃le achoison ele comenca : Et 
coment il abati mõseignor .S. ala ios 
te. Et coment il fu puis abatuz. ⁊ co 
ment mõseignor .S. lenmena tot a 
fore en tels ꝑoles cheuauchent tant 
qͥl sont uenu dusque la ou li ch̾r gi 
soit morz ⁊ estoit encor arme de to 
tes ses armes. Qͣnt il sont descendu 
aterre ⁊ il conoissent quil est morz 
il comencent un duel si fort ⁊ sigͣnt 
quil ne peussent si gͣnt faire. li ch̾r 
crie ahaute uoiz. Ha las cõcia gͣnt 
domage. Ha diex tant ma cil domãgie 
qͥ cest p̃udome amort. 
uant il a son duel ment une 
gͣnt piece il dit aladamoisele 
ssauez uos coment a nõ li 
chr qui cist mien cousm amort. Sire 
oil de son non mesouient il bien . il 
a anon la moraz il porte un escu uer 
meill sanz entreseigne . Et q̃l ꝑt 
uet il fet belmanz. Sire il sen ala ce 
lni chemin dela. si limostre. Mainte 
nant semet ap̃s belinan encre lui 
⁊ lun de ses escuiers. ⁊ li autres re 
maint auec la damoisele por faire li 
ꝯpagnie. Sellinã cheuanche tant 
cotrociez quil ne puet plꝰ. ⁊ dit bien 
asoimene que si puet la moraz 
trouer il nelairoit por tot le monde 
quil ne locie il na mie gͣnment ale 
quil encontre unuallet ꝑsemblãt 
lasse ⁊ traueilliez. Orͣnt bellinan 
fu p̃s del uallet il li demande dimoi 
frere se diex tesaut encont᷑s tu .i. 
ch̾r qͥ porte un escu u̾meill san entre 
seigne nulle. Sire oil sanz faille. ila 
nest mie encore gͣnment loing d's. 
Il ne uos estuet mie trop haster car 
assez tost laurez ataint. 
Tant se deꝑtent li uallez sen 
uet son chemin ⁊ bellinan 
cheuanche totes uoies ⁊ tãt 
cheuanche quil ataint lamoraz en u 
ne ualee qui cheuauchoit molt pen 
8 
⁊ molt dolenz de lauenture qͥ li es 
toit auenue del ch̾r carbien lidiso 
it licuers quil lauoit ocis ne il ne 
len estoit point de bel aincois lẽ 
uoit lamora ⁊ il est si pres deluĩ 
il li crie tant com il puet arestez uos 
tost dan ch̾r felon ⁊ desloial. Et la 
qui bien conoist quacõbatre lecoui 
ent acelui qui felonessement lape 
denioi tegarde lamora ge te deffi: 
ueraiement le saches tu q̃cest mõ 
de tu nas un si mal enemi cõmoi. 
Toutes uoies porce quil uoit qua 
te sil laioste refusoit p̃nt il son es 
cu ⁊ son glaiue q̃ ses escuiers por 
toit ⁊ leisse corre a bellinã auferir 
des esꝑons. ⁊ cil reuient ausint 
qui deriens nele doute . Et qͣnt 
ceuient au hurter il sentrefierẽt 
si asprement q̃ li escu neli hauberc 
ne lor sont garant quil ne sen 
metent les fers des glaiues as charꝰ 
nues. Selinan fufern en laꝑtie 
senestre. Lamora fu naure auq̃s 
en ꝑilleus lieu. goes porce quil ef 
toit cheuz ne senti il le cop acelui ⁊ 
pesoit de tot son cuer. Qͣnt bellm̃ 
uenuz quil le puet oir clerement 
mora sareste maintenant comcił 
le. Bellinãz li crie tant com il puet 
De ioste tapare ille tost ⁊ decõbatre. 
uant lamora ot bellinã 
qͥ ensit uet ꝑlant alui ql' 
ne cuide pas que cesoit il 
ioster li estoit. Et que ceseroit hõ 
point . Et totes uoies uolent il 
andus aterresmꝰ es il ne demorẽt 
pas grant ment. ain serelieuẽt 
uistement cum cil qui legier es 
toient ameueille. 
T qͣnt il sont en estant il 
metent les mains as espe 
es forbies ⁊ sentrefierent 
⁊ comencent une bataille si mer 
ueilleuse que nul nelaueist adõc 
qui uoirement nedeist quil estoi 
ent ch̾r de haute proesce garni. 
Belinã sefforce molt degreuer 
son enemi . Et autretel fet lamo 
ra. Liuno fiert sor lautre ausĩt 
cõ lifeures sor lenclume .li uns nesꝑg 
ne lautre de riens. Selmã fiert etͭ 
maille sor lamora bien li fet conoi 
stre quil nestoit mie trop t᷑ueilliez. 
Lamora qui plus sauoit delabatail 
le que ch̃r del roialme de logres qͥ 
fust de son aage conoist bien que 
cest liuns des plus for ch̾r qͥ troua 
st onq̃s mes. Cetonoist il bien quil 
nest pas desigͣnt force com est be 
linan ⁊ ceest une chose qui plus 
dote Mes il uoit bien quul seset 
miełx courir ⁊ garder ⁊ conoistre 
lauantage de labataille que nefec 
belinan. Et ce est une chose por 
quoi il cuide bien audesouz mener. 
beł. ⁊ adesconsiture ne ia laforce 
neli uaudra nenele garantira. 
insit se maintient labataille 
si fierement ⁊ si m̾ueilleuse 
ment que nuls nelaueist a 
donc qui ne deist que de gͣnt asprete 
estoient plain li ch̾r qui tant estoiẽt 
fier ⁊ fort maintenent aspre nẽt 
cele bataille. Et dtotes uoies Belm̃. 
qͥ plꝰ estoit fort uet gitant seur la 
mora si gͣn cobix que m̾ueille est 
doment il les puet sostenir. Et 
c uoit gitant orsus orius ⁊ fiert 
de totes p ou il puet lamora a 
taindre. Et lamora qui desoi co 
urir nestoit pas aprenti seuet 
courant si gentilment que cil ne 
puet onq̃s ferir adescouert. En 
ceste maniere dist il asoi meime 
quil le merra dusqua oltrante. Et 
cil qui se uelt reposer ⁊ endurer 
laisse u̾ellinãt traueillier ⁊ lasser 
Dͣnt il uerra quil ne porra mes 
enauant adonc li corra il sus fres 
⁊ reposes ⁊ einsint lemierra adescõ 
fiture. 
N tel maniere se cõbatent 
li dui ch̾r lium sor lautre ꝑ 
force. lamoraz uet ses cohe 
gitant ꝑ seno il ne se haste mie cat 
cũ il porroit ⁊ uet si receua̾t les 
cole que cil li done quil ni est onq̃s 
feruz adescouert sepetit non. Qnͣt 
il ont lep̃mier assaut maintenu 
tant quil nepoent mes en auãt 
car trop auoient done ⁊ receu. be 
linan qui plus estoit greue que 
lamora nestoit ⁊ naure en plusor̾ᷤ 
leus. Delamora nestort il pas en 
sint auenu Car il estoit auques 
sains. netraueisliez nestoit il pas 
trop. Qent lachose fu uenue ace 
que ge uos di. Selinant setrait 
arrieres por soi reposer . Car trop 
est tͣueillie de celui assaut. Et la 
mora setrait delautre pt. B̾elinãt 
met aterre son escu . cyẽs ses pee 
tetient il ensamain qui tainte es 
toit del sanc belamora. Et lamora 
qͥ encor nesauoit acui il se cõbatoit 
⁊ molt estoit desirrant delui conoi 
stre. ⁊ bien disoit asoimenmes qͥl 
estoit lemeillor ch̾r quil onq̃s mes 
eust troue porce uoldroit il uolẽ 
tiers sauoir son nõ auãt quil eus 
sent ꝑlꝰ fet de cele empͥse.. 
nt bone auenture dites moi nr̃e 
non . Sachie que gen sui molt de 
sirrant. Lamora se diex ce saut por 
quoi uehe tu sauoir mon nõ. Sa 
ches que por nulle conoissance qͥ 
entre nos seust uenir ne por nul 
le chose ne porroit ceste bataille 
remanoir. deuant que ge uos eusse 
mort . ⁊ quique ge saie ge te de 
liurai ia demort. Dr ai m̾ueille fes 
uant il sest un poi teposez il 
semet un poĩ auãt ⁊ puis 
dit . Sire ch̾r se diex uos doi 
lamora que uos me dites sire ch̾r 
Car de ces mains qui tant mefu 
rent ia amies meuole ore metre 
amort. dont auient cen. dites 
moi dont est uenue ceste grant 
haine por quoi uos me uole a 
mort metre. Ie ne tieng pas 
lome asage qui plante sarbre ⁊ 
maintenant le uelt destruire se de 
larbee neuient aucun domage. 
myes por dieu dites moi totes uoies 
si uos plest qui uos estes. car trop 
sui desirran de uos conoistre. Car 
sachiez tot u̾raiement que sil est 
einsint cõ uos me dites q̃ uos mai 
e deliure demort. ⁊ puis apres 
uos ai tant meffait q̃ ge aie mort 
deseruie. sachie que autre merci 
le uos quier. fors que ge uos re 
nt orendroit mespee ⁊ puis mo 
cie si uos plest. Et si uos plaist 
laissiez. moi uiure 
Tant li respont belinant 
⁊ dit lamora fet il q̃ dirie 
totes uoies sont chaucons 
fostures que tu uez ci chantant da 
chie deuoir que morir tecouient 
de mes mains. Gene sai nul home 
el monde puis q̃ ge ai laforce desor 
tor por cui priere ge laissasse que 
ge ne te mete amort . Ceste est la 
fin de ceste querele autre pes nipo 
oit auoir. Car tu mas tant meffait 
qui neporroit estre amende. Toute 
uoies fet lamora uos pͥge q̃ uos 
medie uostre nou si que ge sache 
por quoi il metourent morir ⁊ ꝑ 
cui main. Puis q̃ tu mon non me 
demandes. fet belinanz lorgueilleux 
Ge mis amort mes trois enfant 
por toi sauuer namie encor gͣnmẽt 
de tens. Et q̃nt iõi lepooir de toi 
metre amort se ge uobeisse adoric te 
mis ge a sauuete. Et te fis ie 
ner ames homes en la gͣnt brecaĩg 
ne qui teussent mort adonc sil se 
ussent le mesfait que tu mauoies 
fet. apres celui meffait mastu hui 
fait si gͣnt domage que ge mensen 
tirai tou les iors d̾ mauie. Cest do 
mage que tu mas fet ma letuer 
creue Il ma mis aduel ⁊ amort. 
Car tu as ocis tout le meillor ch̾r 
q̃ geusse en tot monlignage. en uẽ 
iance de cele mort te couient orẽ 
droit morir san dote. Et certes 
ge memetroie mielx amort que 
tu eschapasses de mort. esgarde qͥl 
bien ge. te noill. 
Uant lamora uoit ⁊ en 
sent que belman a cui 
il se combat le ch̾r del mõ 
de ou ił troua greignor amor. Et 
qui demort ledeliura si com il me 
ime set bien ⁊ hui lera si domagie 
les genol aterre ⁊ dit hasire merr̃ 
Or sachie certainemẽt q̃ onq̃s ames 
escient ne demonsens ne uos fis do 
mage. Que uos diroie uos auez tãt 
fet por moi. q̃ nuls ch̾r ne porroit 
plꝰ faire por autre. Molt merecorde 
bien por ce uos dige que uos me po 
e ocirre si uos plest. faites ur̃e uolẽ 
te demoi q̃ de ceste bataille metien 
ge a oltre. Et lors lirent sespee cũ 
cil qͥ rendre liuoloit. Belmant qui 
tel duel a quil neset quil doie dire res 
pont ⁊ dit. lamoraz fet il toutes ces 
ꝑoles que tuuas disant ne teualẽt 
riens amorir tecouient se de moi ne 
te pues deffendre. Que si uairemẽt 
me cõselt diex q̃ ge naure ia detoi m̾ 
ci. Or sus q̃ bien sachie deuoir q̃ ta 
pͥere ne te ualdroit. Ici est taqueste 
finee . A cestui point couient que 
tu soies recreanz mes desfentoi de 
ne niauras m̾ci ne encest siecle plꝰ 
ne uiuras. 
Uant la moraz entent ceste 
nouele les lermes li uienne 
nt as elx del dues quil a. Car 
se domage non. 
il ne sẽt qui doie dire fors detrier. li m 
.ci. Et porce se lance il auant ⁊ met 
tout ton pooir Que bien saches de 
uerite q̃ tu es alamort uenu q̃ ia plꝰ 
ce estoit une chose quil ne feist pas uo 
lentiers q̃ de cõbatre soi abelinant. Il 
crie mci tant cõ il puet . mes son crier 
neli ualt. Ainz lidit tot plainement 
õ sil nesedrece quil locirra. ⁊ lors mor 
ra come recrean ch̾r Quãt lamora 
entent quautremẽt ne puet estre. il 
p̃nt sespee ⁊ son escu ⁊ setrait aune 
ꝑt ⁊ dit. ha belinãt or est ce malemẽt 
Or sachie que ge onques ne fis cho 
se qͥ si mefust sor lecuer come ceste 
bataille . si nel di mie por doutance 
q̃ iaie deuos. ge conois nr̃e force et 
ur̃e pooir. ⁊ bien sai sauz faille que 
uos estes bon ch̾r. mes nõ pas d̾ cele 
bonte que uos me puissiez metre qͬ 
mort. Porce uos dige come aami ⁊ 
aseignor q̃ auant que nos enfeissom 
plꝰ. q̃ nos laissõ atant ceste bataille. 
Car certes il ne uos enporra uenir 
ẽ oe bon plait fet belinã 
or sachiez deuoir que deuant 
ceste uẽgance te pͥsoie ge as 
sez plꝰ que ge ne faz orendroit. q̃ ge sai 
bien que ladoutance q tu as demoi 
tefait ceste pole dire. Nos auons ci 
trop demoure. orhuimes tegarde biẽ 
demoi. Car ge tapel a labataille cest 
nr̃e gieu ⁊ nr̃e deduit. Acest geune 
pues tu ꝑdre fors lateste acestui geu 
tagarde bien. Belinã cedit lamora 
puis que ge puis uers uos merci tro 
uer ormecouient merci req̃rre au 
trenchant de lespee. Qui mefera 
merci trouer auos ou uos uolliez ou 
nõ. bien uos gardez. Car qͣnt ge uoi 
q̃ uos estes sanz pitie deuos deuez a 
uoir poor gͣnt. Car cil qui na pitie 
ne uelt acorde il ne doit puis req̃rre 
n̾ici ne pitie . acest mot est fine 
nostre ꝑlement 
Pres ces ꝑoles comente la 
bataille plꝰ cruele ⁊ plus fe 
lonesse assez quele nauoit de 
uant este. Belmã fiert uns colx si 
gͣn sor lamora q̃ nuls ne les ueist 
qͥ nepeust auoir poor. enes il ne li 
fet bonte nulle dont il nait tost les 
uerredon. Car il troue la moraz si fre 
⁊ si aꝑt de cobe doner ⁊ dereceuoir 
quil moustre bien quil nest mie tͦp 
traueilliez. asprement seuont req̃ 
rant huns uers lautre de tot son po 
oir. Puimes nia point de faintise. li 
uns a male pitie de lautre ainz q̃ ce 
lui assaut remaigne si sont si apareil 
ue q̃ liplꝰ sans ⁊ liplꝰ fort atant de 
plaies ⁊ tant del sanc ꝑdu quil sont 
tuit afebloie si quil ne donent or paᷤᷤ 
si aspres cohe com il faisoient au com̃ 
cement. Que uos diroie tant ont 
soffert ⁊ tant sesont afebloie q̃ por 
lesanc quil auoient ꝑdu q̃ porles 
gnz colx quil auoient donez ⁊ rece 
uz quil ne puent mes en auãt Il ne 
seuent quil doient dire. li plus sorz 
natant de pooir quil puisse sespee 
drecier contremõt. Et qͣnt il uoiẽt 
q̃ lachose est acen uenue que liuns 
ne puet lautre gabeu. Belinãz 
qui plus estoit greuez que nesto 
it la moraz qͣnt il uoit quil ne 
puet plus. Car il seuoit si foib 
le ⁊ si uain qui ne cuide mes ue 
oir iour fors cest. Il setret arie 
re ensit come il puet ⁊ comence 
aregarder sespee ⁊ dit. 
bonte de toi. Se fusse en mon en 
droit com til es eu tuen ge me fus 
se pieca uengiez de mon mortel e 
nemi q̃ ge uoi ci: en tabonte ne fa 
ut mie mes en mamaluestie.por 
quoi ge di q̃ bone espee est bien ꝑ 
due q̃nt ele uient en main de mal 
uais ch̾r. Il ne tecouient pas q̃ ge 
te face asauoir fet belinãz a lamoraz 
Car il apert tout aꝑtement . Sa 
chiez que genepuis mes en auãt. 
tant ai soffert ⁊ endure q̃ licuers 
mefaut. Et meesmement q̃ ge ai 
trop del sanc ꝑdu. Sẽ morrai san 
delai si cũ ge croĩ. Et qͣnt il a dite 
ceste ꝑole il chiet aterre . 
en a il pitie molt gͣnt. Il senuient 
abelinã ⁊ lidit. Be. coment uos sẽ 
te porrez uos guerir. Et cil respo 
nt que est ce lamora q̃ tu di tuse 
a espee bone ⁊ pele come 
il est gͣnt domage que tu 
nas bon seignor selonc la 
uant la moraz leuoit che 
Soir tout fust il ensint q̃ cil 
le haoit de mortel haine si 
de uerite que ge uoill mal de mort 
⁊ or me ples ici de garison. Certes 
tu mefe mͥ ueilles. Car se diex me 
cõselt se geusse si gͣnt pooir sor toi 
cõ tu as sor moi. Ia de toi neusse pitie 
Sire or sachiez fet lamoraz q̃ tot mal 
talent nos ꝑdoing ge de bon cuer 
⁊ de bone uolente ⁊ me dites sil uos 
est aiis se uos porrez cheuauchier . 
de demorer ci nauez uos mestier. Se 
uos estiez arepos bien porriez gue 
rir ꝑ auenture. Certes ce respont 
De. cheuauchier a cestui point me 
seroit molt grief chose. Car trop 
sui foibles. Et seuos demorez ci ⁊ 
fet lamora uos nepoe se morir 
nõ. Mes ge uos dirai q̃ nos ferum. 
geferai fere orendroit une biere 
cheualerresse ⁊ puis uos metrai de 
denz puis nos en iron en une riche 
abaie qui est ca deuant illec por 
rez seiorner tant que uos seroiz gue 
ris ⁊ uerrom q̃ diex uoldra faire d̾ 
uos Be. respont ⁊ dit tot ce me 
plest bien que uos dites. Lors co 
mande lamora a ses esciuers quil 
facent une biere cheualerresse. et 
cil la font tot maintenant . ⁊ puis 
desarment belinanz ⁊ libendent ses 
plaies. Et qͣnt il lont apareillie au 
mielx quil poent ille metent laiẽz 
puis quil ont atiree la biere cheua 
lerresse de lor cheuax. 
Nsint seꝑtent delaplace ou 
labataille auoit este ⁊ sen 
uont en une abaye qui est 
oit en une ualee delez un bochet. 
laienz descent li ch̾r telx atornez cũ 
il estoit quil na mestier fors q̃ de mi 
re qui regarde ses plaies. ensint co 
me il sauoit ⁊ bien lesauoit faire. il 
dit a cels qui entor lui estoient. Se 
me m̾ueil come cist ch̾r nest mort . 
a la foison del sanc quil a ꝑdu. Et cui 
diez uos dient cil de laienz quil pui 
sse guerir. Simaist diex fet cil gene 
sai. Car amerueilles est naurez . 
Mes totes uoies cuige quil guerra. 
ches molt couient trauail auant 
quil peust cheuauchier. La moraz 
idemora bien .ii. mois. auant quil 
peust armes porter. Et qͣnt il 
uit quil estoit du tout tornez a gu 
erison il prist congie abelmanz et 
molt lecõmande adieu. Et tant fist 
puis qui fu apasques alacort le roi 
artu.Lirois estoit adonc a camaha 
loth . Mes atant lesse ore licontes 
a parler de lamoraz et retorne en 
autre matiere. 
aconte 
entre ses barons lie ⁊ ioian am̾ 
ueilles. ⁊ il tenoient ilec ꝑlemẽt 
de .t. coment lamora lor auoit cõ 
te entre lui ⁊ yselt as blanches 
mains ⁊ behedins el pais del ser 
i estoit ⁊ auoit remue le non del pa 
segurades. ⁊ ipuent entrer ⁊ issir 
que le iardi 
t droiterae st la ou lacort estoit 
fnt ⁊ plenieie ⁊ liroio se seoit 
uage ou tuit li ch̾r estoient retenu 
quauenture iaportoient . ne nils 
men pooit eschaper en nulle manie 
re deł monde apres lor auoit conte 
coment .tͥ auoit ocis nabon lenoir 
⁊ deliure lepais del seruage qͥ deuãt 
is. Car deuant lauemue de .t. estoit 
apele le pais de seruage. Or est ape 
le la franchise de .t̾. ⁊ en est seignor 
cil qui mielent. Li rois artꝰ oi ces no 
ueles molt uolentiers. Car molt 
li plaisoient . ⁊ puis respont quen 
diriez sachiez ueraiement quil en 
cor en cest monde que deus ch̾rs qͥ 
de proesce aient passe touz les au 
tres p̃udomes. Lanc. del lac en est 
li uns.⁊ .tͥ. liautres. ⁊ qui le tier 
uelt aioster si mete palamedes le 
ch̾r ala beste glatissant. Cist est biẽ 
ꝑfet de bonte de ch̾rie. Et cist troi 
san doute ont passe tot le roialme d̾ 
ch̾rie ⁊ tou cebe qui sont nep̃s ne loi 
ng. Et cil qui entor leroi estorent 
respondent. Certes sire uos dites 
L 
uant il aloient entrebe 
ensino ꝑlant d̾.t̾. ⁊ d̾ lanc̃. ⁊ d̾ pał 
adant e uos laien uenir un ual 
let gͣnt bien taillie. mes daage 
ne puet il pas auoir plꝰ dexuiix. 
anz. Li uallez uint laienz si seus 
quil namena ensa ꝯpagnie ne da 
moisele nescaier .li uallez estoit 
bien chaucie alaguise delat̾re. de 
totes les robes del monde nauoit 
fors ame chemise. ⁊ une cote dim 
uert saiit ouree aor menuemẽt 
mes elle estoit si mal tailliee ⁊ side 
trenchiee q̃poine gnauoit lamoitie 
densit come elle fu tailliee aucomẽ 
cemẽt . Et qͣnt monseignor beule 
uoit laienz uenir il le regarde car il 
aloit ꝑ laienz musant amont et 
aual. il dit au roi. Sire que uos sem 
ble de cest uallet et delacote quil 
portoit. li rois respont ⁊ dit del na 
let ne mesemble sebien non. mes 
de lacote me ꝑt mal. q̃ simalemẽt 
  est taillie ⁊ detrenchiẽ. Et cemest 
bien auis q̃ tot eauint de cop despe 
e. sire dient li ch̾r uos dites uoir . Cest 
li ualle alacote maltailliee fet me 
sire beux. atele ore dist mesire . R. ce 
le parole que puis ne li chei eil nõs. 
Irois qui leuallet regar 
yde ⁊ leuoĩt ꝑ laienz aler 
musant ⁊ regardant cũ 
cil qui cuidoit ueoir leroi autune 
Bꝑt. mande por liu̾ ⁊ lefet uenir 
deuant lui. Et cil qui maintenãt 
quil uoit le roy le reconoit li dit. 
Car bien leconoissoit car autre foiz 
lauoit ueu. Boys ge sui uenuz a 
ta cort por lagͣnt renomee qͥ de toi 
cort ꝑ le monde. Car lenuet disãt 
plaiinement que tu maintiens 
les orphelins ⁊ les uenes. Tu maĩ 
tiens. les foibles encontre les forz 
Tu fez les droitures auant uenir. 
⁊ les torz remaindre. tu serz aplai 
sir les orgueillox ⁊ les felons. Q̾ 
diroie to li mondes teloee ⁊ pͥse 
Et porce as tu tel pris de tot lemõ 
de plainnement te pͥge ⁊ requier 
q̃ tu mefaces ch̾r autre chose ne ce 
demant. Et saches se tu lefaĩ ia 
seignor.G 
ni auras deshenor. Car diex leset ⁊ 
maint autre pudome que ge sui de 
si gentil lignage que nus ne porro 
it auoir deshenor en moi faire ch̾r 
por quil regarde alahautesce ⁊ alagẽ 
tilece dont ge sui estrai.⁊ 
tant cũ il porroit uallet pͥ 
sier. pole ⁊ dit. Uallet qui estu ⁊ de 
quel ꝑt se tu uelx estre ch̾r. dimoi au 
cune chose de ton estre. ⁊ de ton ligna 
ge. Et lors ꝑauenture te ferai ch̾r. 
uoire sire dist li uallez il mesemble q̃ 
por lignage me uole faire ch̾r. ⁊ nõ 
mie ꝑ cortoisie qui enuos soit. ge uo 
ill ore en uos meins de ualor q̃ ge ne 
cuidoie deuant ⁊ meins desir ore a 
estre ch̾r d̾ uostre main q̃ p̃miers. Car 
il mestoit p̃mierement auis q̃ uos 
estie si p̃udom que nus nepeust estre 
ch̾r de ur̃e mein qui p̃udom nefust. 
ausint come afine force. Et ce estoit 
une chose por quoi ge desirroie plus 
a estre ch̾r d̾ ur̃e main. 
uant lirois ot ceste ꝑole. illi 
est bien anis q̃ liualle sache 
S. qͥui ilec estoit qͣnt il uoit q̃ li ro 
is pense il dist. Hasire nalez tant 
pensant. Mꝯes otidiẽ li eot plaine 
ment q̃ uos lefere cħr ne de cest 
otroi ne uos repentez onques .s. 
fet lirois ge me doutoie porte que 
ge nisanoie qui il estoit. Sire cedit 
IRois qui leuallet regardo 
it. ⁊ selonc son aage le prise 
Ilcune chose. Et mõseignor 
⁊ missire .G. onq̃s decen neuos dotez 
Souuiengne uos ore de mesire lanc̃. 
del lac. coment. ⁊ enqͥl maniere qͥl 
uint acort qui est or le meillor ch̾r 
del monde uos neseustes onqueᷤ 
qͥ il estoit. Et ne porqͣnt uos le feis 
tes ch̾r. dites uos ore que chrie ne 
soit orendroit bien enploiee enlui. 
Certes se gele disoie geferoie ui 
rente 
Ire fet mõseigno. S. icelui 
ce dit lirois. Et ge por ur̃e amor 
.g. biau mes li otroi cestui don. Et 
se dehenor nos ẽnuuent ele soit sor 
uos. Et gelepreng sormoi fe̾tanõ 
seignor. G. ha sire diex cedit lamora 
puis q̃ mõseignor .g. uos enprie: 
faites lai. Et il uos en a mis auant 
bel essample de mõseignor lanc̃. qui 
molt uos endoit recõforter. Et ge 
meesme uos en pͥ por lamor de mon 
uant lirois entent ceste po 
le il dit. puis que decen fua 
fet uos doit bien doner essã 
glez pͥant ge le ferai ouge uo 
bple acestui point otroie li 
ille bu non. Car uos pͥeres mesunt 
ausi come force . Lors setorne liroiᷤᷤ 
uers le nallet ⁊ lidit. uallez uallet 
bien uos est auenu uostre requeste 
est bien uenue apoint. Car il co 
uient que ge face ce que uos me re 
querez. Chr uos ferai sanz doute 
puis que ch̾r uos face uolez estre. 
Or me dites qͣnt uos plaist il que 
ge ch̾r uos face. Et il respont ⁊ dit 
Se uoill demain ch̾r estre sanz faire 
autre delaiement ⁊ ge leuoill puiᷤᷤ 
quil uos plest. Sire fait il moltes 
merti. ⁊ lors semet agenol ⁊ len 
baisc lepie. Lirois qui bien dit a 
sonnennes selonc cen quil uet cui 
dant q̃ cil ne porroit faillir a estre 
preudome. le baille .is meins de Ga 
herict. Et dit prene uos garde de 
cest uallet dusqua tant quil soit 
ch̾r. Et il respont que si fera il no 
en tel maniere q̃ ꝑ samain croisse 
onor de ur̃e maison. Diex le uoille 
lentiers. 
I rois demande auuallet co 
ment astu non. Sire fait il 
gai anon brumior lenoir 
granz domages mest auenuz na 
pas encor gͣnt ment de tens q̃ mõ 
pere fu ocis. si p̃udom darmes com 
il estoit . En tot lepais ou il repai 
roit ne sauoit len unsi bon escu co 
me le suen cesachiez uos deuoir. Et 
qui locist fet lirois. Sire ceneuos di 
raige mie ne uos poist. Or me di 
uallet fet lirois ⁊ ceste cote q̃ tu 
portes qui si est mal tailliee q̃ puet 
ce estre. dimen lauerite. li uallee 
respont maintenant et puis dit 
Sire or sachiez deuerite quil auint 
T napas encor gͣument de tens que 
mis peres qui telx ch̾r estoit cũ uos 
sesꝑee. 
cil del pais. Uns ch̾rs nõ pas si cor 
tois comil deust estre letroua en 
sint desarme come il estoit. Et lo 
cist tot erranment. que merci crier 
nerequerre ne li ualut riens. Et sa 
chie que tantes tailles cũ uos en ces 
te cote ueez tantes plaies ot mip 
eres. adonc acort ⁊ apechie. Et por 
ce aige uestue la cote ensint come 
uos laueez : Iames tant comge ui 
le sai. mes ce me cõforte molt dure 
L 
or entel guise cũ gesuiore. 
porrez entor sauoir. cheuauchoit un 
ior un chemin to desarme entre lui 
⁊ son escuier sascuns nauoit fors q̃ 
Ie peres cheuauchoit en 
bacort uemu. ceseuẽt tuit 
ue et ele puisse durer ne lalerai que 
ge ne laport auec moi dusque tant 
que iaie monpere uengie. Qͥ fuce 
sui qui locist fet lirois tant medisi 
te plaist. Rois fet liuallez tant te 
dige seurement que celui mien 
enemi dont ge me plaing. est un' 
des meillors ch̾rs del monde. et un 
des plus forz. Molt ai afaire bien 
ment. que ge sai bien de uerite qͥl 
a de ceste q̃rele le tort ⁊ q̃ ge en aile 
Dis q̃ dites uos de mõ afere 
pornoient mendemance 
s riez plus. Que ge ne uos 
uos demorez auec lui dus quil soit 
ch̾rasire dient il uolentiers. 
endiroie plus fors cen que ge uos 
ai dit. Se diex mauoit donee la force 
ausit cum uos mauez otroiee len 
nor de ch̾rie la mort de monpere 
seroit assez tost uengiee. assez tost 
en seroit moncuer lie . Se tu as q̃re 
le droite cedit lirois naies poor ne 
doutance q̃ tu nen uiengnes bien 
audesus. cyes bien saches se tu m 
as raison bien enpoira le peor deue 
rs toi estre . Li rois met le uallet as 
meins de lamora. ⁊ de Gaheriet. 
Et lors dit p̾nes uos garde tant ch 
Nͥsint est remes li uallet 
acort qͥ alendemain deuoit 
estre ch̾r nouealx. lamoraz 
⁊ Sahleriet sen pinent ausint 
bien garde come si fust lor frere. 
charnel. Li rois li fet aporter amen 
gier. ⁊ assez li fait hennor cõ auallet 
Li ch̾r de laienz qui leuont regar 
dant dient quil nepuet faillir a 
estre p̃udome. secuer nelifant a 
labele chiere quil a. ⁊ alahardie. 
⁊ bien resemble estre gentil home 
Celui ior entor hore de uespres is 
si lirois fors de son paleis agrant 
ꝯpaignie de ch̾rs ⁊ cheuauche ꝑ 
mi lacite de kamahalot tant quil 
uint as prez la reine fu remese ⁊ 
saloit deduisant ꝑ laient. ⁊ auoit 
ensacõpagnie asse dames ⁊ dame 
seles. ele auoit auec lui retenu le 
uallet por demander li qui il esto 
it. Ses cil ne lenuoloit rieus dite 
N une des chambres de lai 
enz auoit fet li rois fer 
mer un lyon gͣnt ⁊ m̾ueil 
leux. li rois li auoit ia bien tenu .ii. 
anz. Acelui point que lirois estoĩt 
alez fors esbate . ⁊ la royne saloit de 
duisant ꝑ le pales ꝑlant ases da 
mes ⁊ as damoiseles ⁊ aloit molt 
enq̃rant auuallet dont il estoit 
uemiz. Atant ez uos laieuz uen 
ir le lyon tot deschaane il auoit 
un poi desa chaene ⁊ estoit issu de 
sachambre ou il auoit tant demo 
re. Qent les dames uoient le ly 
on uenir entreles sont espoentees 
nel demandez. Eles uont fuians 
ca ⁊ la pres q̃ morces de poor. Et 
crient aune uoiz. fuiez fuiez ue 
ez gi le lyon uenir. 
Uant la Royne sapcoit qͥl 
senuient uers eles elle ne 
st pas trop aseur ainz tor 
ne enfine̾ tant com̾ elle puetu 
Laienz auoit bienremes .x. ch̾rs 
qͥ ala ⁊oyne faisoient opagniẽ. Il 
tornent en fuie qͣnͣt il uoient le 
lyon uenir. qui ni ot nul quil la tẽ 
dist. mons eignor beu qͥ laienz es 
toit nelatendi mie ainz fui tãt 
com il pot. ⁊ sembati en une cham 
bre. Qͣnt li ualle uoit q̃ tuit cil 
de laienz fuient por le lyon. Il 
dit bien asoi meisme q̃ coardise 
nest pas tote morte. Des dames 
nel tient il pas am̾ueilles. Car le 
giere chose sunt aespouenter me 
des ch̾rs se merueille il molt qͥ on 
ques ne firent semblant daucu 
ne defense. Il dit bien que cefu u 
ne ces plus gͣnz coardises quil ue 
ist mes pieca faire a ch̾r. Encor a 
uoit il sespee en cele meesme ma 
niere quil auoit qͣnt il entra lai 
enz. ⁊ porce quil nauoit pas en 
cor sespee ostee. Ne oster ne lauo 
loit por chose q̃ len li seust dire. ⁊ 
sestoient ia maintes dames gabeeᷤ 
de lui ⁊ disoient quil nestoit pas 
si bien endotrine cum mestier li 
fust. 
en la sale tot seul il se nuet uers 
lui tot lepetit pas. Quant lit 
nallez leuoit uenir il ne fet pas 
gͣnt semblant de coardise. Ainz 
met la main a lespee ⁊ latret fors 
del fuerre ⁊ fadresce uers le lyon. 
Ausit cõ li lyons uenoit uers lui le 
se deduisoit. 
ce aeste uns des greignors hardem̃t 
del monde dom elles oissent pieca 
ines ꝑler. Et q̃ se mõseignor del lac 
qui est ore le meillor ch̾r del mõde 
eust cefet si li deust en atorner a 
gͣnt pris ⁊ agͣnt los. 
A Roine qui espotentee auo 
it este oltre mesure uient 
ueoir le lyonocis. Qͣnt e 
Ie uoit que les autres dames iuont 
Qnt ele uoit que li lyon est mort 
ele dit bien que cestii fet napas 
este de coart fait. Il ne faudra ia es 
tre preudome. si puet uiure ꝑaage. 
qͣnt tel hardement enprist. Qͣnt 
missire keu qui sen estoit foiz en 
une des chambres de laiens por la 
poor quil auoit eue. uoit le lyon 
mort. Il senuet el pales gͣnt erre. 
Et qͣnt il uoit q̃ ce est uerite . il dit 
bien asoi meisme de gͣnt est lecuer 
del uallet. Monseignor beu monte 
maintenant sor un palefroi ⁊sen 
uet gͣnt erre ꝑ mi bamaaloth. et 
tant fet quil uient as prez ou li roiᷤᷤ 
Uant li rois uoit missire. k 
cheuauchier si hastiuemẽt 
il senuient tot droit a lui 
uant li lyons qͥ ꝑ laienz a 
loit regardant ca ⁊ la. uo 
it leuallet qui estoit remes 
lyon saut ⁊ cuide p̃ndre leuallet 
ꝯmes afaillir li estuet adonc. Car 
li uallez seguenchist detrauers 
⁊auretor quil fait auretor del g 
uenchir. Il dresce lespee contre 
mont et fiert le lyon di si grant 
force quil le rue mort alaterre. 
Quant il a le lyon mort il nel re 
garde plus ainz remet sespee el 
fuerre. Et comence aapeler les 
dames. Et dit huies uenez seu 
rement que del lyon nariez uos 
nulle garde. Ceste chose uienne 
nt regarder les dames ⁊ les dam 
oiseles ꝑ m̾ueilles. Et qͣnt eles 
uoient le hon mort eles dient q̃ 
⁊ seꝑt de ses cb̾rs ⁊ demande amis 
sire Reu queles noueles. Sire fait 
il ge les puis conter assez m̾ueilleu 
ses. uostre lyon est ocis. Et qui la 
mort cedit lirois. Sire liuallez alaco 
ce mataillie. enquel maniere dit li 
rois la il ocis dites le moi. Sire cedit 
missire keu. li lyons eschãpaorendr 
oit ꝑ nese quele auenture. Mes il 
uint deschaenes enmi le pales. Se 
menfoi de lapoor que geoi. Car ge 
nel atendisse mie uolentiers si desar 
me cum ge estoiẽ. ausit sen fuirẽt 
tuit li autres fors seulement le ua 
llet. Et qͣnt le lyon uint uers lui 
qui ala mort leuoloit metre. Il mi 
st lamain alespee ⁊ le feri si dure 
ment ꝑmi la teste quil locist del 
p̃mier cop. Ainsit est uostre lyon 
mort cumge uos cont. Li ualle ala 
cote maltailliee la ocis ꝑ tel maniere 
com ie uos cont.. 
icest hardement fu gͣnz. se ne cui 
fait. Dͣnt cil qui auec leroi estoie 
nt endendent ceste nouele il entie 
nt gͣnt ꝑlement. Et oient que sil 
puet uiure ꝑ aage il sera p̃udom. 
des armes. ia nifaudra. Et qͣnt la 
mora entent q̃ li uallet a ensint 
le lyon ocis il en est ioianz amerue 
illes si en ꝑole au roi ⁊ dit. Sire q̃ 
uos semble del uallet alatote mal 
taislie. Simait diex cedit lirois ie 
ne saĩ coment il seprouera puis qͥl 
sera ch̾r. mes d̾ greignor hardemẽt 
noige pler pietames. Si mait diex 
li rois ausit̃ lecuit ge. lors dit li roiᷤᷤ 
huines alacort. alom uedir comẽt 
deust len cestui cop tenir atrop gͣnt 
uant li rois entent ceste no 
uele illieue sa main ⁊ se se 
Tant se metent ala uoie a 
⁊sen retornent alacite ꝑlãt 
ch̾r nouel. si bel ⁊ si honoreement q̃ 
tius cil qͥ alafeste furent ⁊ urent 
lẽ nor q̃ li rois lifist enpriserent le 
roi artu sor touz les pͥnces del mon 
xe. qͥ ensit sepenoit ⁊ traueilloit dẽ 
norer lechrs estranges cũ si fussent 
si parent charnel. Tant enfist li 
rois acelui ior qͥl enfu loe de to cels 
qͥ laienz gstoient. 
igne ⁊ dit. ꝑsaince croiz 
dasse mie quil osast enp̃nore si gͣnt 
sire cedit lamora li cuers medit quil 
sera bons ch̾rs bien puet estre cedit 
a celx qui auec lui estoient retornõs 
nt̃e lyons est feru ⁊ en quel mani 
ere. ⁊ si li ualle est bletie poi ne gñt 
⁊ toutes uoies decelui fait 
Q ͣnt il sont uenu el pales ⁊ il uoient 
le lyon mort q̃ toutes lẽs genz regar 
doient. Li rois qui si leuoit feru dit 
q̃ se lemeillor del monde leust feru si 
Seurement lidonez le nor de chrie. q̃ 
ꝑ lafoi q̃ ge nos doi chrie enseraenno 
ree. Si mait diex cedit lirois gele croi 
bien. ⁊ ge leferai uolentiero puis q̃ ge 
uoi quil est desirranz destre ch̾r. Celui 
soir comanda li roia q̃ liualle alast a 
la maistre yglise de kamaaloth. Car 
il uoloit alendemam faire lecħr neu 
el. Et ił fu fint einsint com il ot cõ 
maride. Car il ueilla tote lanuit̃ en 
liglise ensint com acel tens estoit a 
costume el roialmes de logres que li 
nouel chr ueilloient. Cele nuit li 
fist cõpagine lamora ⁊ Gaberiet 
⁊ maint autre p̃udome por amor 
de ces deus. Alendemam lefist li nys 
Telui tens qͥ menoient ꝑ 
saienz la ioie ⁊ la feste del 
ch̾r nouel ⁊ il seoient au 
pisner. Atant ez uos laienz uenir 
une damoisele tot seulement. Qr 
nauoit en sacõpagnie ne uallet ne 
escuier. la damoisele portoit ason col 
un escu tot uert fors tant seulem̃t 
quil auoit el mi leu une mein toute 
blanche. Qͣnt ele fu laien entre 
cyonseignor beu qͥ adonc seruoit de 
uant leroi. 
uant il regarde la damoisele 
qͥ lescu portoit ason col. il co 
noist bien q̃ ceest altune da 
moisele messagiere qͥ portoit alcune 
besongne de ch̾r ou de dame. ⁊ por 
ce est uenue alatort ⁊ non por ais 
tre chose selonc sen esciant. Il se ꝑt 
errannient deuant leroi . ⁊ senuient 
aladamoisele ⁊ lidit damoisele bien 
ueigniez quele auenture uos a ca 
aportee.Sil uos plaisoit ostez cel 
escu qui uos grieue amõ esciant 
plus qͣ mestier ne nos seroit baillie 
lemoi ⁊ ge le baillerai puis la ou uo ͦᷤ 
comandere. Qͥ estes uos sire fet 
elle qui cest escu medemande q̃ ge 
aĩ aporte desiloing. Et dont gaĩ este 
si traueillie. Et il respont damoise 
le ge sui un ch̾r que len apele beu 
leseneschal. se uos aue auq̃s repai 
rie enlameson le roi artu il nepuet 
estre que uos naie os̃ ꝑler demoi de 
moi alcune foi. Certes enlatort 
leroi artu ne fuige onq̃s fors orẽ 
droit. Et neporqͣnt ge ai de uos oi 
ꝑler ꝑ maintes foi. Gẽ conois bien 
que uos estes tel ch̾r que maluaise 
ment porrie cest escu deffendre qͥl 
ne uos̾ fust tolu ꝑ force se uos le 
S 
portie longuement. Deci ale por 
chacie ur̃e befongne en autre lieu. 
car cest escu nest mie ur̃e. 
rociez des ꝑoles q̃ ladamoisele liauoit 
diteo. Sire fet il ueez la une damoise 
le mesagiere. uolez uos que len la fa 
ce uenir deuant uos. oil certes fet li 
rois. Apelez la moi. Missire beus sen 
uet aladamoisele ⁊ li dit. damoisele 
or tost uenez auroi qui uos deman 
de. uolentiers fet ele en non dieu 
Quant ladamoisele uient deuant 
le roi elle lencline ⁊ le salue ⁊ li dit 
R ois artus cilx diex qui nement te 
maintiengne entel ꝓposement ou 
tu as dusque ci demore ⁊ totrdit q̃ tu 
maintiengnes cheualerie ausi haute 
cum tu las mamñtenue.Sd 
tenir toute mauie lẽnor de ch̾rie en 
tel maniere qui soit al preu ⁊al hen 
nor del roialme de logres ⁊ atouz les 
p̃udomes del monde. Eois artu fait 
ladamoisele ge sui une damoisele meᷤᷤ 
sagiere.⁊ uos dirai de quoi. Il fu en 
fit quen mon pais non mie molt loĩg 
deti fu fai un ch̾r noueabe. na encormiẽ 
plus de demi an. Cil ch̾r semist maĩ 
tenãt a cerchier auenture. Tant che 
uant mõseignor beu entẽt 
ceste ꝑole il se torne uers li 
rois molt dolenz ⁊ molt cor 
samoisele cedit lirois ⁊ uos 
aiez bone auenture. Et diex 
uoille que ge puisse main 
drement ⁊ medist tot en plorant. 
Ha damoisele tant ge sui dolanz et 
irie q̃ iẽ nai mise ceste auenture a 
fin quil nesait delamors qui si mapro 
T porce q̃ ce est tel chose que 
ge noldroie que elle fust me 
nee afin apres mamort. uos 
prige por dieu ⁊ requier que uos 
p̃ngnie cest escu q̃ geport. Et cãt 
uos traueillie por dieu ⁊ por amor 
demoi q̃ uos alameson leroi artule 
portez.Et qͣnt uos la serez uenue 
dices atouz les chrs que uos latro 
uerez sil ia nul ch̾r qui ait hardem̃t a 
denp̾ndre ch̾rie ⁊ demener afin be 
les auentures ⁊ plaisanz ⁊ de cõq̃p 
re hemior ⁊ pris : cest escu p̃ngne̾ q̃ 
ge mant en lameson leroi artu. Et 
puis uiegne dus quau destroiz deso 
relois ꝑdeuant norgales. Seil puet 
puis ꝑ sa proesce mener afin lauẽ 
ture del escu bien porra dire seuremẽt 
q̃ diex liuelt hemior ⁊ bone auẽture. 
Roys artu telx poles medist lichr sã 
faille . Cil me manda atoi que tu dies 
as ch̾rs de ton hostel sil iã nul qui auẽ 
ture uoille sor soĩ enp̃ndre ⁊ il la 
puisse afin mener bien puet dire 
quil encõquerra pris ⁊ los. Q 
uant lirois ot ladamoisele 
ensint pler il ne respont 
nẽ grãnment ain com̃ce 
uancha li ch̾r noueale por trouer les 
auentures del roialme delogres que 
ses chemins laporta en un pais ou ił 
troua une auenture assez fort ⁊ assez 
mͥueilleuse. porce que ilueoit sela 
uenture pooit mener afin gͣnt p̃u 
en auenenist atot lepais porce en 
prist il sor soi cele auenture. ⁊ tãt 
enfist come il pot. Mes toutes uoi 
es en morust ꝑ pechie ⁊ ꝑ mesche 
ance. quil not pooir de cele auen 
ture mener afin ne acomplir ensint 
com il auoit porpense. La ou li ch̾r 
gisoit amort naurez deuant une fõ 
taine il auint chose q̃ ie uing deuãt 
lui ⁊ il meretomit si pria molt ten 
aregarder dune ꝑt ⁊ dautre. por sa 
uoir sil ieust nul ch̾e qui sor soi uol 
xist ce emp̃ndre. Q nt lirois artꝰ 
uoit ceste chose il deuient touz es 
bahiz. Car decen serecorde il bien q̃ 
ce cele hore quil fu p̃mieremẽt chͣr 
q̃ auenture neuint acort qͥ si fust 
por offerte que maintenant nefust 
pͥse ou de ch̾r desacort ou dautre ꝑt 
Et q̃nt mis nesemet auant por 
empndre cele auenture ceest une 
chose dont il sem̾ueille molt. Roys 
artꝰ fet ladamosele or puez tu bien 
ueoir ⁊ dire que tes hostelx uet en 
empirant. ⁊ lennor de ta cheualerie 
abaisant. Desor mais faudra lareno 
mee de ton hostel. Ou sont or li chr 
del parente le Roi ban de benoyc qͥ 
sunt ꝯpaignon de la table reonde. 
dont la renomee est si gͣnz. ꝑle roi 
ne se sogree. 
nul. Et sil sont renome ce nest mie 
m̾ueille car certes il sunt tuit preu 
dome. Ennon dieu fet ele cepoise ⁊ 
mos quil n sont . Car ge sai tot de 
uoir que sil fussent caienz ge ne mẽ 
ꝑtisse pas si desconseillie. cũ gemen 
deꝑtirai. Damoisele cedit lirois or 
ne nos esmaie si fort. Cr sachier 
q̃ puis q̃ lacorone del roialme de lo 
gres mefu otroiee quauenture na 
uint en mon hostel tant fust fort 
q̃ aucuns ch̾r ne lemp̃ist ser soi por 
acheuer . ⁊ uos qui estes une damoi 
sele ⁊ qui deuez plus tost auoir ꝯseill 
q̃ dame ne ch̾r cuidie uos uos ꝑtir 
de mon hostel desconseilliee nenil: 
uoir. nele cuidie pas. Mes demore 
seurement que uos trouerez mainte 
Sire fet ele moltes merciz. 
le face ilec seruir ⁊ hemnorer tant cõ 
il porra. Et cil lefait tot maintenãt. 
li rois fist p̃ndre lescu ⁊ le fist pendre 
enmi lepaleis. aune cheuille. Si que 
depi p 
Ceste ꝑole respont li rois. 
⁊̃ lidit. Damorsele ensint 
est ore auemi quil nenia 
nant ꝯseill de cen que uos alez q̃rant. 
IRois comande a beu qͥl pigne 
ladamoisele ⁊ quil lamaint 
en lachambre la rome ⁊ quil 
tuit lich̾r qui leienz estoient le pooiẽt 
ueoir tout aꝑtement. Li roys qui en 
nille maniere ne uouxist que ladamor 
sele sen alast de laienz desconseilliee de 
sa requeste pense quil fere de ceste cho 
se ⁊ sacorde adonc ace quil enp̃ndra 
sor soi ceste chose coment quil endoie 
auenir se altre nele uelt enp̃ndre. 
Uant li ch̾r de laienz orent 
mengie ⁊ les napes furent 
leuees. Cil alacote maltail 
m̾ci ⁊ la toe tu mas fec ch̾r nouel. gre 
ignor hennor ne mepeusses tu faire 
Et porcen te quier ge un don que 
tu medoingnes que ge te deman 
uie qui bien auoit oies les ꝑoles que 
li rois artus auoit dites. Et lapͥere 
que ladamoisele li auoit faites seꝑt 
des ch̾rs ⁊ senuient deuant le roy. 
artu Et lidit. Roys artus la deu 
Ire ch̾r fet lirois demandez 
hardiement que ia certes 
chose de raison ne demande 
sez que ge ne uos doingne tot maĩ 
tenant.Sire dece uos merci ge molt̾. 
Or uos prige sire que uos mẽ doĩg 
niez ledon decercbier lauenture dõt 
ladamoisele uos aporta les noueles. 
Et sachiez sire que ge enferai mon 
pooir demener la afm̃ ale nor de ur̃e 
hostel. Li rois lenuait escondissant 
tot plainement q̃ ch̾r nouealx estoit 
Mes cil semet autre foiz auant ⁊ dit. 
Sire ne mefaites oltrage. Se uos ne 
me faites trop gͣnt defraison. uos ne 
me poe escondire de ceste moie req̃ste 
Car ceest le p̃mier don q̃ ge uos aĩ ce 
mande puis que uos me feistes ch̾r 
nouel.Uos meferez de honor gͣnt se 
uos men escondissiez. Por dieu bel 
sire ottoiez moi cestui don. que ge 
uos demant ⁊ lexo aure acomplie 
mauolente. 
uant li rois uoit que cil le 
p̾e si durement de cestui 
con il li otroie ausit come a 
forcẽ. Car sil alast asauolente aucũs 
ch̾r de laienz qui plus sefust traueil 
liez de cb̾rie que cist nestoit eust em 
pris cest fait sor soi. De cestui pense 
bien lirois quil porroit encor estre 
p̃utom ⁊ bon ch̾r. Mes porcen qui 
semet del tot formetant abandon 
au comencement ail poor quil ne 
li mescbiee en alcune auenture. 
Il ala cote mataillie est ioiã 
amerueilles dete que lirois 
li a otroie celui con. Cil de lai 
enz encomencent aꝑler. liuns di 
ent quil nest pas sage ⁊ quil a plꝰ 
cest fet empris sor soi por folie q̃ 
por sens. Mes legͣnt cuer quil a el 
uentre li conseilla. Et lamoraz 
qui bien auoit entendu ce que li 
anqͣnt en aloient disant respont 
et dit bel seignor or nendites se bien 
non. Et creez moi decen que ie uos di 
rai. Sachiez que ceste auenture ue 
raiement quil a emprise dont uos 
lale si durement rep̃nant sera afin 
ee a hennor de lui senus ch̾r de son 
aage le puet faire ⁊ se il neli meschi 
U et trop durement. Sire bien puet 
estre cedient lich̾r qui aloient deuãt 
ꝑlant. ałse polent ꝑ laien ligͣnt 
⁊ lipetit de lemprise que cil afaites 
Liun len blasment ⁊ li antre lenlo 
ent : 
por quoi ge sui caienz uenue. or uoill 
sauoir se tu metendras couenant de 
ce q̃ tu mas promis. Damoisele fet 
oil sauz faille. Uns ch̾rs de mon hos 
tel q̃ ge fis hui ch̾r nouel. ma lauen 
ture demandee. cil sen ira auec uos. 
Et certes ge cuit quil fera nr̃e beso 
ngne alẽnor delui ⁊ anr̃e uoltite. ⁊ 
e se ge ne cuidasse quil le peust faire. 
ge ne li eusse pas otroiee. uoire sire 
Rois fet ladamoisele ci napas trop 
bone ꝑole. Cil conforz que uos me 
donez si ualt bien un desconfort. Or 
esgarde se dĩex uos saut cuidie uos 
que ch̾r qui entor set petit de cb̾rie 
puisse ceste auenture men̾er afin: 
nanil deuoir lesachie uos. 
Uant la damoisele ot men 
gie ele seninent deuant le 
roi. ⁊ li dit. Roys tu sez biẽ 
Auenture est si grief ⁊ si ꝑil 
leuse q̃ ge di bien que se mõ 
seignor lanc̃ . qui est or tot 
le meillor ch̾r del monde enp̃noit ceste 
auenture quele liseroit grief de me 
ner la afm. Uos faites pechie ⁊ mal 
qͥ si tost lemande areceuoit mort. q̃ 
hui lauez fait ch̾r nouel ⁊ hui laban 
done amort. Sẽ sui une damoise 
le qui men descharge deuant uos 
Sẽ refus lacõpagnie acestui point 
un autre mande se uos uole. Tar 
lui refus ge del tot. Et qͣnt ele a di 
te ceste pole ele sen ist fors del paleis 
Quele natent pas q̃ lirois li donast 
autre respons. ainz uient a son che 
ual ⁊ monte. Et semet auchemin 
⁊ chenauche auec deus escuiers qui 
ꝯpaigne liauoient faite dusqua 
lagnesgn leroi artir¬ 
Nalacote mial taillie. quant 
iluoit que ladamoiseleᷤᷤ su de 
laienz ꝑtie il sen uient deuãt 
le xoidt uidit sire ge uos comaut a 
nr̃e seignor. Sire chro set lirois il ne 
mest pas auis que cesoit seus daler 
Ripres la damoisele puis quele neuelt 
que uos iaillie remane sil uos ple 
st ⁊ nos imanderons un autre dõt 
ele sera plus asseur. Rois artu cedit 
li ch̾r or uoige bien tot aꝑtement q̃ 
se ge de cestui fait uos creoie la honte 
tornesoit sormoi. Et sachie que a ces 
tui fait ne macorderoie ge mie ennu 
ne maniere del monde. puns que li 
fez est otroiez. se diex men uelt aidier 
⁊ lenor doner ge lap̃ndrai. Mes sil aue 
noit autre chose que ge ne uolxisse 
soffrir le mecouendroit tot soit a la 
uolente de nr̃e seignor. ⁊ la uolente 
de fortuned. 
A ducil alacote maltailliee ꝑ 
loit en tel maniere auroi. 
atant e uos laien uenir .ii. 
escuiers qui portoient les armes 
dim ch̾r molt beles ⁊ molt cointes 
Si les enssent aportees por lecors le 
roi meismes si fussent cles assez beleᷤᷤ 
⁊ cointes. Qͣnt cil alacote mal tail 
lie uoit les escuiers uenir il dist or 
tost armez moi uistement. il me tar 
ge molt que ge fusse mise alauoie. 
Car ladamoisele que ge doi ꝯduire 
sest ia mise anchemin. Sire dient lies 
cuier por nos neremaindra nr̃e oirre 
Car nos uos auons aportees armes 
bones ⁊ beles. Dece suige molt liez 
Et lors sefist armer tost ⁊ uistemẽt 
Et qͣnt il est armez de totes ses armeᷤᷤ 
Il laisse celui escu que li escuier auoi 
ent aporte qui touz estoit noirs sãz 
entresengne nulle . ⁊ fait aporte ce 
lui que ladamoisele auoit aporte ⁊ 
dit que celui uelt il porter. qͣnt il est 
apareillie il netient ꝑlement ne a 
cestui ne acest autre ain sept maĩ 
tenãt delaienz ⁊ uient ason cheual ⁊ 
monte hafet lirois de nos seceꝑo li 
ch̾r. ne encor nesauomi son nom. Or to 
st apres ge uoill sauoir son nom 
nt ason cheual ⁊ monte ⁊ senuet a 
pres le ch̾r gͣnt oirre. ⁊ tant fet quil 
atemo aleissir desportes. Et qͣnt il 
est uenu alui il le salue ⁊ lidit. li roiᷤᷤ 
artꝰ uos salue. ⁊ uos prie que uos li 
faites asanoir uostre nom. Il se tient 
molt au̾gondeus te ce que il nel uos 
demanda. dementiers que uos fustes 
auec lui. Et cil li enseigne tel nõ cõ 
me Reu li dona. ⁊ dist quil letendra 
dusqua cele hore ⁊ dusqua celui ior 
q̃ madolor sera en ioiẽ ⁊ matristete 
en leesce . Cetontez au roi. quautre 
chose nendiroie a teste foiee a uos ne 
a autre. Comement cedit liautre ⁊ 
ch̾r nemendire uos plus nõ ore te 
dit il uroiement le sachiez uos 
l.i rois se tomente arire ⁊ dit de gͣnt 
cuer est li ch̾r se diex me ꝯselt. Or le 
ꝯduiẽ nr̃e seignor qͣl ꝑt quil aut que 
se diex me ꝯselt ge uoldroie q̃ bien li 
uenist. Sire fe beu. Or sachiez quil 
est apele li ualle alacote maltaillie 
e. En nõ dieu fet lirois ia por moi 
ne sera apelez uallez. q̃ ge se bien qͥl 
sera bon ch̾r: Sire fet beu. puis q̃ son 
⁊ recõfortee. Ele est desconfortee 
car ele a poor q̃ cenesoit le ch̾r no 
uealx q̃ li rois artus auoit hui fait. 
Car il li est auis quil ne porramen 
er afin lauenture por quoi ele fu 
mandee acort. Ele est dautre ꝑt re 
confortee quele cuide bien q̃ li rois li 
amande un autre ch̾r deson hostel 
⁊ li cħꝵ nouealx soit remes. 
Nsint pense ladamoisele ⁊ 
Ila ou ele regardoit le ch̾r quiue 
noit si hardiement . ele cuide. 
bien au̾oir bien faite sabesongne. Et si 
a poor quele nait riens fait. En tel pẽ 
ser est arestee tant que li ch̾r est uenuz 
alui. qui la salue molt hardiement . ⁊ 
li dit. Damoisele diex uos ꝯdine. bone 
auenture aiez uos sire ch̾r se uos estes 
ch̾r que ge doie saluer . Certes damoi 
sele fet il iẽ nepuis auoir tant meffait 
por quoi uos neme doiez saluer . Cer 
ces fet ele se uos estes des ch̾rs ꝯpag 
nons de latable reonde. uos deuez estre 
demoi salue ⁊ de toutes les damoise 
les del monde. M9es se uos estes des 
fobe ch̾rs noueals. qui ꝑ lor fol sens 
tot maintenant qui sont nouel ch̾r 
se p̃sentent en lamaison leroi artu. de 
uant les bons chrs ⁊ uont enpnãt 
les auentures dont il ne poent en 
trois. anz une mener afin. Se uos 
estes de celx ch̾rs uos ned̾eue estre 
salue de mnoi ne dautre. atelx doit 
len dire honte ⁊ uilonie. Cuidiez 
uos ore se diex uos doint bone auẽ 
ture se uos estie si folx chrs ⁊ si ui 
lains com ge trouai le ꝑoy artu qͥ 
hui fu fez ch̾r noueax. ⁊ maintenant 
que ge fui acort uenue ⁊ ge oĩ conte 
maraison. Icil sailli auant de tou les 
autres ⁊ demanda auroi ledon demener 
mauenture afin. Et ele est tele ⁊ si 
greueuse q̃ telx .xl. ch̾rs com il est ne 
lenmerroient afin. Ceste pole uos 
aige dite sire ch̾r porce se uos estes 
des bons ch̾rs dont ge uos paroill ge 
uos doi bien saluer. Mes se uos estes 
celui ch̾r meismes que celui fol harde 
ment enprist sor soi ge ne uos doiꝰ 
pas saluer ne ne uos sali. Tin doi del 
tout mon pooir porchacier ⁊ honte 
⁊ lait 
tes uoies il tespont il ensint come il 
set. damoisele quendiriez ⁊ por quoi 
le uos celeroie ge. Sachiez que ge sui 
celui cħr que uos blasme si felones 
sement . coes de blasmer auez nos tort 
ce mest auis. Car encor neueistes 
uos enmos chose por quoi uos me 
deussie blasmer si durement. Por 
dieu nesoiez si uilaine. M9es refre 
ne uostte corro. Et se uos estes cor 
rociee daucune chose. por dieu nẽ 
ꝯ torne laueniance si asp̃ment. que 
ge nai ꝑas deserui. Coment cedit la 
damoisele dites uos que nos estes li 
ch̾r noueabx de cui ge refusai laide 
⁊ lesecors deuant leroi artu meinie 
⁊ por corro de uos mestore ge ꝑ 
tiẽ de cort qͣnt ge uos oĩ refuse q̃ 
ge noi cure de uos de nostre ꝯpagni 
e ne de ur̃e ch̾rie. Coment fustes 
uos si bardi q̃ uos uenistes apres 
moi. Or uos en poe retorner et di 
re au roi q̃ de uostre cors ne deson se 
coro nai ge cure. Diex qui ꝯseille 
les damoiseles moimeiłme ꝯselt ꝑͦ 
sagrate ⁊ ꝑ sapitie. Por cen se li ⁊ 
dois artus mest failli neme fau 
dra pas diex. Or del retorner. Sire 
cħr que se diex me ꝯselt de nr̃e cõ 
pagnie nai ge cure. Alez uos en q̃l 
ꝯdiut 
uant lich̾r entent q̃ ladam 
oisele pole alui si felonesse 
ment il est to esbahi. ⁊ to 
ꝑt que uos uoldre tant seulemẽt 
q̃ ge ne uos uoie. Se 
uant il entent ceste pole 
il est tant courroutiez qui 
neset quel conseill il doi pn 
deuendriez uos beste se diex uoloit. 
ꝑ ces ꝑoles ne meconfortere iã. tot 
mon confort si est que uos en retor 
ne au roi artu. Et ge sai bien que 
diex menuoiera puis conseill. en au 
cune maniere. Bamorsele fet il q̃ 
dirie uos. or sachie ueraiemẽt q̃ 
leretorner ne feroie ge en nulle ma 
niere. car trop seroie desbenore. des 
honore fet ele ne poe uos estre. Car 
uos neustes onq̃e hẽnor. Uamoise 
le fet il si oi qͣnt ge fui ch̾r noueale. 
ace macort ge bien fet ele. Mꝯes qͣnt 
tele henor est donee a home qui nest 
bon ch̾r en receuoir ia nest honor. 
Car sa honte li est crene. Ceste po 
le aige mis auant sire cbr. Car ge 
sai tot ueraiement que chrie est in 
al emploiẽe auos. porce refus gen 
ur̃e ꝯpagnie. Sire chr ale uos en q̃l 
ꝑt que nos uolez . Car anec uos ne 
noill ge aler plain pie de terre. diex 
me gart de uostre ꝯpaigniẽ ⁊ de ur̃e 
uant li ch̾r entent ceste ꝑo 
le il est tant corrociez quil ne 
dre de cest afaire . Car leretorner 
ne feroit il en nulle maniere il uelt 
mielx illec morir. Ha damoisele por 
dieu fet il soiez mielz cõseilliee por 
ce q̃ ge sui nouealx chrs ne me des 
prisie si durement onques ne uoͤ 
dote de moi. Se diex plest ge men 
rai afin ur̃e besongne. tont ce sa 
uoie ge fait ele. Se diex uoloit uos 
laporriez bien mener afin. Ausint 
set quil doie dire ⁊ toutes 
uoiet dit.ha: franche damoisele ne 
me honssie si uilment que iames 
nauroie heunor se ge retornoie. ⁊ 
tant faites si uos plaist ꝑ franchise 
que uos me leissiez aler auec uos nõ 
pas que uos soiez en mon ꝯduit. Il 
ne puet pas estre se nos cheuauchõ 
bui ⁊ demain ensemble que nos ne 
truisson alcune auenture. Se uos ue 
ez adon que ge me prueue enfint 
cũ ch̾r sedoit prouer si mereceue au 
ec uos ⁊ soufre que ge uos fate cõ 
pagniẽ. dusqua la ou uos uole aler. 
se uos uee que ge me pronie autre 
ment que chr ne se doit prouer: a 
donc me donez congie. Damoisele 
fetes los ensint q̃ diex nos doint bone 
auenture. Atant respont ladamoise 
le ⁊ dit. Ore sire ch̾r ensint uet des 
choseo tel monde que qnͣt li homs de 
poure ꝯseill ⁊ de poure sens trueue 
conseill il ne le nelt croirre. Or sach 
iez que ge nos donoie ꝯseill de nr̃e 
preu. Mes q̃nt ge uoi q̃ uos crere 
ne me uole ⁊ qͣ ur̃e pecbie uos cha 
ce areceuoir honte ⁊ laidure ge sui 
cele qui iames ne uos endestorneraĩ. 
or cheuauchiez seurement. Et soiez le 
urs q̃ uos aure honte ⁊ laidure asse 
plus tost que iestier ne uos seroit. 
dire a cestui point ge ne retorneroie 
puis que ge peussẽ aler auant. Si 
mait diex fet ladamoisele ge cuit biẽ 
que qͣnt uos uendre aucolx doner uoͤ 
aurez tost le thamp uoidie. Or del ne 
nir̃. que ꝑ lafoi que ge doi dieu de ta 
nt com uos uendrez auant detant 
croistra plus uostre honte. Cist che 
mins uos sera bien chemin honteus. 
car ia maurez se honte non. Ceste fu 
ur̃e p̃miere emprise ⁊ si sera laderrei 
ene . Or delaler que uostre honte ap 
che. Cil alacote maltaillie ne respot 
ꝓlus a ꝑole q̃ ladamoisele die. Car ta 
nt est uergondeux durement quil 
na pooir de respondre. ⁊ celi dit ado 
nc a ses escuiers. Or tost alom deci 
puis que cist malueis ch̾r uelt afor 
ce uenir auec nos. Ia ꝑ moi nensera 
plus destornez Il atalant de honte 
eiuoir 
estuet. 
Ceste ꝑole respont il ⁊ dit. 
Damoisele por uilomẽ ne por 
÷ honte que uos me seussiez 
Tant semetent alanoie ⁊ sen 
uont tot legͣnt chemin fer 
re dusqua lentree dela forest 
QEnt daguenel entent ce q̃ li escui 
ex li aloient disant il p̃nt son escu et 
son glaiue que li escuier portoient 
⁊ semet enini le chemin. ⁊ sescrie 
tant cum il puet. Sire ch̾r de cor. 
sui gͣnt estoit ⁊ merueilleuse. qͣnt 
uint acelui point qui uoloient en 
la forest entrer il lor auint quil encõ 
trerent adonc daguinel lefol qui me 
noit auec lui .ii. escuiers. li escuier la 
uoient celui ior fet armer ꝑ enuoise 
ure. ⁊ li auoient fet entendant quil 
troueroit tes ch̾rs de cornoaille a cui 
il porroit ioster. Daguenel qui illet 
estoit uos auon nos bien deuise et 
garde uos de moi. qua ioster uos¬ 
por quoi il amoit tant a ioster a iost̾ 
a ch̾rs de cornoaille. Acelui quil encõ 
tra celui alacote mal taillie arme de 
totes armes. Cil ch̾r est il des ch̾rs 
de cornoaille ale alui or tost missire 
daguenel. faites lenos uoler aterre. 
uant cil alacote maltaillie 
qui de riens ne reconoist da 
guenel entent quil lesemõt 
de la ioste il est am̾ueilles liez de cele 
encontre. Il nifait autre delaiement 
ain p̃nt son escu ⁊ son glaiue ⁊ lesse 
corre adaguenel tant com il puet del 
cheual traire ⁊ le fiert si durement 
en son uenir quil le porte del cheual 
a terre. mes autre mal ne li fait Et 
bien cuide que cesoit alcuns preudõs 
alcun bon ch̾r quil ait a cest point aba 
tu. Et li uns des escuiers qui auec da 
gunel estoit qͣnt il enuoit cebai aler 
qui daguenel auoit abatu nese puet 
tenir quil ne lidie. Certes sire bien uos 
poe prisier qui tel ch̾r aue abatu cõ 
est daguenel le fol le roi artu. Moolt 
en creistꝑa ur̃e los ⁊ ur̃e pris. 
uant la damoisele entent les 
paroles de lescuier ele semet 
Sauant por mielx entendre 
Sire ualle dites moi qui est cist cb̾r qͥ 
a este abatuz ⁊ cil comence alors rire. 
Et dit damoisele grant los ⁊ grant 
pris a gaagnie ur̃e ch̾r qui abatu la. 
Enõ dieu fet ele de daguenel le fol ai 
ge maintes foiz oi ꝑler. Diex fet ele 
dcũ ge sui garie Enriche lieu amis ch̾r 
encõmencie ch̾rie. lad amoisele nedit 
plus ain senuient oltre. Et fant fet 
quele ataint le ch̾r qui deuasst senalost 
Et qͣnt ele est alui uenue dle li ditꝰ 
Sdant chr or uos poez uos plus prisier 
que deuant. Uos auez abatu untel 
E ch̃r dont ur̃e hẽnor est acroirre assez 
plus que uos ne audie. Sauez uos 
qͥ est le chr que uos auez orendroit 
abatu. Damoisele fet il nanil se uos 
ne le medites. Sachie fet ele que cest 
daguenel lefol le roi artu. len neli 
fet porter armes fors por escharns 
sement des maluais ch̾rs. ⁊ des coarz 
deuant que uos labatissie estie uosuilo 
ch̾rs ⁊ honi. Apres cestui fait uos es 
tes uos tant auillie que iames por 
nulle auenture ne porriez auoir hẽ 
nor. porcen uos dige que ge ne uoill 
que uos ueigniez plus auec moĩ. un 
autre cheitun que nest cestui p̃nes. 
detant cũ ge aĩ ple auos me tienge tͦp 
auilee. ⁊ adeshonoree. ale quel ꝑt q̃ 
uos uoldre que ge ne uos quier plus 
ueoir. 
poi quil nen rage . deduel ⁊ dautre ꝑt 
troꝑ letormente ladamoisele qui tãt 
li dit honte ⁊ laidure. Et cele qui 
gͣnt mal liuoloit ⁊ qui molt est dolẽ 
te decen quil uient ensa ꝯpagnie li 
recomence une autre foi adirẽ ces 
meimes ꝑoles. Qͣnt cil qui noit qͥl 
ne puet alui durer il respont si cum 
sil set . ⁊ dit damoisele il mest auis q̃ 
uos me uolez molt gͣnt mal. Certes 
fet ele dan ch̾r uos dites uoir. Se 
geme deꝑtoie or de uos uos nesauri 
ez demon estre ne uerite ne mencõ 
ge. Et se uos fet cul uec auenir ma 
deshonor uos enseriez lie ⁊ ioianz. Si 
mait diex fet ele uos dites uoir. Et 
porcen que uerroie uolentiers nr̃e 
honte ⁊ uostre deshennor uoill ge q̃ 
uos ueignie auec moi̾. Or delaler q̃ 
se diex me ꝯselt onq̃s si male uoie ne 
feistes. sũ ceste nos sera. 
uant cil alacote maltailliee en 
tent que ceest daguenel il ẽ 
tant durement corrocie qͣ 
Tant entrent en la forest qͥl 
nifont autre delai. ladamoi 
sele qui bien cuide que cil a 
sacõte maltaillie meesmes libie ces 
ꝑoles ꝑ folie leuet dotes uoies gabãt. 
Ele est iriee ⁊ courronciee trop dure 
ment de cestui qui uient auec bui. 
qui encor est chr nouel. ne encor ne 
fist ch̾rie. nulle por quoi lenpuisse 
entore conoistre sa bonte. Sele deli 
uree en estoit ele caideroit puis tro 
uer alcimn p̃udom ꝑ priere du ꝑ autͦ 
chose qui en auenture se metroit deme 
ner ceste auenture afin. Et qui afm 
lametroit por ce dist ele asoi meismee 
que puis quele ne sepuet deliurer de 
ce cħ̾r por hone quele li sache dire or 
est mestier quele sendeliure en alcu 
ne maniere. ou quele le mete en altu 
ne esproue. por concistre certeinemẽt 
se len sepnet en bai fier. de bonte ce 
ch̾rie. ⁊ se il ualt riens ace que ch̾r doit 
ualoir ele le metra auec soi ⁊ le metra 
enceste besongne mnes sil ne ualt tãt 
com ch̾r doit ualoir. Il est mestiers q̃ 
le le mete en tel leu ou il morra tot m 
aintenant . ⁊ ensint ensera deliure. 
autre ꝯscill ele nenuoit en cele chose 
porce dit ele au ch̾r molt fierement. 
Or duuenir sire uassalx car ꝑ lafoi q̃ 
ge doi atouz les prendes homes del mõ 
de qͣnt uos istrez de ceste besongne ie 
ne cuit pas que uos aie gͣnt uolen 
te de cõbãtre. Li ch̾r ne respont riens 
a ce que ladamoisele lidit ainz serecon 
force molt durement a soi meesmes. 
Nsint cheuauchent tot ̃ 
le gͣnt chemin dela forestdus 
qua hore de none entel ma 
niere quele liliait totes uoies disãt 
uilonies ⁊ laidure de qͣnque ele ꝑ 
uet. Ele a si la bouche plame d̾ mal 
les ꝑoles quele nese puet tenir de 
mal dire. Ole liuait totes uoies re 
cordantilag̃nt proesce quil afaite d̾ 
daguemil. q̃nt il labati. Et lidit tot 
aꝑtement por lui recoroucier plus 
Certes sire ch̾r gͣnt ioie deuez auoir 
qͣnt si haute ch̾rie auez encõmenciee 
com nos auons ueu. li ch̾r ne respo 
nt riens. Ain cheuauche cot ades a 
nec la damoisele dusqua hore de ues 
pres. Et lors lor auint quil encon 
trereut un ch̾r ⁊ un naimi. li ch̾r es 
toit armez de couces armes ⁊ cheua 
uchoit molt lencement. Car main 
genant auoit este naure dun ch̾r qͥ 
lauoit a sailli deuant une foncaine. li 
ch̾r saloit molt plaignant car tant a 
uoit del sanc ꝑdu quil auoĩt doutan 
sce ⁊ poor de morir. Re 
asfcartis ed C lo 
Uant il orent aconseu le ch̾r. 
ladamoisele qui bien aꝑcoit 
ue ychr est naurez le salue 
⁊ li dit diex uos salt sire et los enuoit 
secors ⁊ conseill que bien en auez mes 
tier cemest auis. Certes damoisele 
lios dites uoir. Et diex uos doitt bo 
ne auenture ⁊ uos emuoit meillor 
conseill que ge nai ore troue. Car biẽ 
sachie quil mes auis que ge soie li pl 
desconforte ch̾r del monde. Gertes 
ce respont la damoisele or uos est il 
bien auenu. Car uos aue trouee 
une damoisele laplꝰ desconfortee del 
monde. Car la ou gestoiẽ uenuee 
por ꝯseill auoir la ou tot li consebx du 
monde deuroit estre genenipoi po 
int auoir. Ain menꝑti desconfor 
tee. ⁊ san setors auoĩr dete por quoi 
ge ale la. Et por cendige que nos 
somes bien assemble puis que uos 
estes ch̾r desconforte. ⁊ ge suisi des 
confortee damoisele com ge uoscont. 
oisele. Por dieu dites moi ouest ce 
le maison ou chascuns troue ꝯseill 
⁊ setors. Or sachie que se ge latrouo 
ie. Ia̾mes nema resteroie deuant 
que ge ifusse. Snon dieu fet ele la 
maison del ꝯseill si est lameson le roi 
artu. Or sachie fet il. quil napas 
granmien de tens que en la meson 
le poi artu fui ge ausit desconseilliez 
cum ge sui ci. Por quoi ge di que ͨ 
9ce nest pas maison de conseill ne de 
secors. Enon dieu fet ele sire ch̾r. 
aconter coment ele estoit mandee 
atort. por une besongne molt fort 
⁊ molt ꝑilleuse. Et coment li roiᷤ 
artus li auoit promis quil li aide 
roit ⁊ il meesme metroit son cors 
en cele auenture sil ne trouoit as 
cuns de ses chrs qui entremetre sẽ 
uolxist. Cil ch̾r que uos ueeci. ⁊ qͥ 
ꝑ sa male auenture fu hui ch̾r no 
uealx uint auroi artu tot mainte 
nant. Et lidemanda lotroi de ceste 
auenture ⁊ porce menplug̾ dure 
mients ⁊ plaindre mendoił raisõ 
l dr gͣnt mal mafet. 
uant li cħr entent 
ce que ladamoisele liuet 
disant il sareste ⁊ diti darin 
  acestui point. ⁊ gͣnt doma 
or oige la greignor merueille del mõ 
de. uos estes lep̃mier ch̾r que geois 
se onq̃mes plaindre. Enon dieu noͦ 
estes lap̃miere damoisele q̃ genoisse 
onq̃s mes plaindre. Autresint dige 
deuos . ꝑ foi nos somes bien assemble. 
Car uos estes ch̾r mescheant ⁊ ge 
lad amoisele meschean .li ch̾r respõt 
autant. ⁊ dit. Cil ch̾r qui auec uos 
cheuange qui est il Sire fet ele cest 
uns ch̾ro a. cui diex enuoit hondt 
⁊ uergongne. Et certessiNa 
ura il auant que il sedeꝑte demoĩ. 
Il ma fait domage gͣnt ⁊ si uos di 
raĩ enquel maniere. Et lors licom̃ce 
ge. ⁊ uos dirai raison por 
quoi. Car sil nefust mis auant por 
demander ceste moie q̃rele mener 
afin aucun p̃udome si fust mis. ⁊ 
porcen men plainge si cũ ge uos cãg 
ha damoisele por dieu merci. puis 
que ch̾r est quelx que il soĩt ou bõs 
ou malueis coarz ou bardiz uos 
nendeuez tant malbire . cum uos en 
dites. am̃ uos deuez garder de dire 
li uilonie plͦ por lennor deuos que 
por autre chose. Encor uos dige une 
autre chose que ia en bon ch̾r ne en 
bone damoisele ne deuroit len tro 
uer se cortoisie non. En nõ dieu fet 
ele ne porroie ge estre cortoise en 
nulle maniere . del monde. Car il ma 
damachiee ⁊ honie troꝑ duuremẽt. 
myais ainz quil se ꝑte demoi lencui 
de ge rendre deus tanz quil ne men 
afeo. 
uant li nans entent ceste ꝑo 
lẽ il semet auano molt cotro 
Scie. ⁊ dit. certes damoisele se 
uos faites mal uos faites bien cen q̃ 
uos deuez. que onq̃s neui damoisele 
messagiere cortoise. ne ch̾r de cornoi 
alle hardi. bien puet dire li ch̾r qui 
uos conduit que male beste a acon 
diure. bien porra dire quil eschape 
ra des meins au deable sil eschapera 
de uos .I adamoisele est tant corro 
ciee qͣnt ele entent ceste nouele 
quele ne set que respondre. apoi q̃le 
ne cort sus aunaim por prendre le 
ꝑ les cheuels. mes ele ne lesse por le 
ch̾r quele doute. Et totes uoies li dit 
ele . Naim fet ele ge ne me m̾ueil paᷤ 
se tu me diz uilonie ⁊ oltrage. Car 
bien est uerite que diex ne uos fist 
onques fors por mostrer derision el 
monde. ⁊ bien aꝑt. Car de toutes 
les criatures qui sont el monde esteᷤᷤ 
nos li plus lai ⁊ li plus chaitis ⁊ li 
plus contrefe . ⁊ liplꝰ uilains. Diex 
qui si gͣnt mal uos uoloit ne uos lei 
ssa fors une chose. Ce fu lalangue. To 
les autres menbres uos toli il. Et 
ce fu plͦ por ur̃e mal que por uostre 
bien. Car lalangue uos laissa il. qui 
tant est plaine de dolor ⁊ de rancune 
que toz limondes conoist lauostre lã 
gue qui a non listor que diex mal 
dist. 
respondre. Mes li chr ne li soffre mie 
ain lidit. Naim testoi tout coi ⁊ es 
cote te q̃ ladamorsele te uoldra dire 
l a sire por dieu soffre que ge res 
poride. Iame uerrez de duel creuer tot 
maintenant se ceste damoisele seꝑt 
demoi si quitenient cum ele aude Se 
te deffent fuit lich̾r que cune dies 
mot. Tu ladoi escouter porce que 
damoisele est. ha᷑ sire n̾ci fet li naĩs 
coment porroit ce estre. uos me di 
tes trop aspre comandement. ⁊ trop 
fort. Sachie sire fet li nans q̃ ce nest 
Inains qui to estoit enra 
giez des ꝑoles que ladamoi 
scle li auoit dites uoloit 
mic̾ damoisele que uos uee ci deuãt 
uos. amn uns enemis que pethie a 
porta deuant nos por nos encõbrer 
Li ch̾r comence arire qͣnt il entent 
les paroles del nami. Et dit q̃ si li 
dit humnes ne mal ne bien quil la 
chatera chierement. de son cors. Et 
cil setest atant que plus nedit. Et 
totes uoies regarde ladamoisele molt 
felõnessement de trauers que plus 
nose faire. Et cele se comence ataire 
qui grant poor a que li nains nere 
cegie nce apler 
A ou il cheuauchoient entrele 
tat leg̾nt chemin de la forest 
⁊ il estoit durement auespre il lor aui 
nt adonc quil encontrerent un ch̾r et 
menoit en sa cõpagnie un escuier. Li 
ch̾r. uenoit auques pensant ⁊ cheua 
uchoit molt hardiement. Et se au 
cuns medemandoit qui estoit li chr. ge 
diroie que cesseroit blio. de gaunes qͥ 
sen aloit adonc acort . car il en auoit 
este grant tens fors. Il senretornoit 
por seiorner auec leroi. ⁊ auec les au 
tres barons. Et sachie quen cele uoi 
e quil auoit faite nauoit il troue ch̾r 
qui contre lui sefust cũbatu quil ne 
ust mene dusqua oltrance. ꝑ force dar 
mes. Quãt la damoisele uoit uenir 
mesire glio. ele retonoist mainte 
nant que est ch̾r auentureux. Et cui 
de tot uraiement que cesoit ch̾r er 
rant. Contre cestui dit ele asoi mees 
mes que se ele onques puet ele fera 
ioster le ch̾r q̃ lirois artu lidoria por 
mener afin sauenture. por neoir si 
ualt tiens ne sil sauroit faue altune 
chose darmes. Lors setorne uers le chr 
ala cote mal tailliee ⁊ lidit. Or ch̾r q̃ 
fere uos uee cõuenir un ch̾r arme 
de toutes armes. aue uos tant d̾ har 
dement que nos osissie ioster alui. Si 
porre uos esꝑrouer se uos estco tel 
ch̾r cum uos ale disant. li ch̾r ne res 
pont riens apole que ladamorsele. 
li die. Ain p̃nt son oscu ⁊ soñ gbiue 
que son esciuer portoit ⁊ cric a mon 
seignor blio. Sire ch̾r garde uos ce 
moi a ioster uos couient. Sir̾e chr ꝑ 
sañte croi uos nestes pas si sages 
cum mestier uos seroit. Suibie uos 
ce dit li nains que cesoit sens demia 
ir cest cħr puis que uos nesaue qui 
il est. Or sachiez que se il uos enmes 
chiet mis ne uos endeura plaindre. 
Et ceste male damoisele ne uos en 
fera segaber non . cum cele qui greig 
nor ioie en aura de uostre honte que 
de urephennor. 
Il alacote maltaillie nentẽt 
arien ne achose que li nains 
li diẽ . ainz lesse corre a mõ 
seignor ꝑlio. qui ia estoit apareilliez 
de laioste. Li dui cheual qui fort estoi 
ent 
et bien corrant uindrent molt tost 
Et li duich̾i qui de gͣnt force estoẽt 
andui sentrefierent auphis fort qͥl 
puent. cum cil qui de riens ne sesꝑg 
nent. Cil alacotẽ maltaillie nestoit 
pas de signt force cum mõseignor blio. 
ne pot pas soffrir lecop que cil lidone 
uole des arcons aterre molt felones 
sement tant dolenz qua poi quil nẽ 
rage de duel. ⁊ de tant liauint il biẽ 
quil mot pas plaie nebleceure forᷤᷤ 
tant solement que cheoiz estoit felo 
nessement. Quãt il seuoit cheoir a 
terre il se lieue molt tost cumcil qui 
uistes estoit de gͣnt maniere ⁊ iuẽt 
a son cheual ⁊ monte. Et p̃nte son s 
laiue qui brisiez nestoit pas de cele 
ioste ⁊ senuient dusqua mõseignor 
blio. ⁊ lidit. Sire ch̾r uos maue abatu 
ce uoige bien. Il me semble ⁊ bien est 
uerite que uos sauiez mielx ferir de 
glaiue que ge nefaz. Et porce se uos 
maue alaioste abatu ne sen suit pas 
que uos soiez meillor chr de moi. Ie uoͦ 
pri que nos laisson les glarues ⁊ nos 
ꝯbatons as espees. Et puis porron ue 
oir celui qui est meillor ch̾r de moi ⁊ 
deuos. Monseignor blio. respont ⁊ dit 
Sire ch̾r or sachiez ueraiement que 
genai ore uolente decõbatre auos ne a 
autre. car iai molt aillors afaire. Mes 
se nos nos entrencõton autre foiz par 
dioie mie. 
auenture sachiez que ge ne uos en fau 
Uant cil alacote maltaillie 
entent la response del ch̾r. il 
est tant courouciez qua poi 
quil nen rage de duel. orneset il qui 
doie fere . Car il set bien ueraiement 
que por une rancune que ladamoi 
sele lidisoit deuãt cen qui iostast au 
ch̾r. lendira ormes deus. Et ceste cho 
se limet si gͣnt duel ucuer qui ne set 
quil doie faire ne dire. Endementierᷤ 
que cil alacote maltaillie aloit ensĩt 
pensant. mõseignor blio. sen passe ol 
tre son chemin ⁊ molt serepent duᷤ 
rement decen quil nel demande au 
cune chose auchr de son estre. Car 
bien resemble de bon cuer ⁊ de grant 
as poles quil li auoit dites. Et til a 
lacote maltaillie sen reuient asa cõ 
pagnie si honteus ⁊ si u̾gondeus qͥl 
neset quil doie dire. Il nose leuer la 
teste ainz senuet la teste basse. 
I nains acui il poise molt du 
rement de ceste auenture. 
porce que bel enfant li sem 
bloit qͣnt il leuoit retorner illi dit 
Sire ch̾r or ualt pis. ꝑ sainte croiz 
mielx fust que uos meussie creu. 
Ceste dehennor qui uos est auenue 
ne uos fust pas auenue. Grant pe 
.chie fu que uos aceste damoisele uos 
aꝯpaignastes onques. Et ladamoise 
le qui estoit lie trop durement dece 
quele auoit ueu del ch̾r dit bien asoi 
meismes que or abone achoison de lai 
ssier sa cõpagnie ⁊ puis semet auãt 
⁊ lecomence aracoillir de ꝑoles ⁊ dit. 
Ha: Sire gentilx ch̾r or auons nos 
neu nostre force ⁊ uostre pooir. Se 
cuit bien que uos soiez des ch̾rs d̾ cor 
noaille. Icestui nest mie daguenel 
le fol leroi artu. que uos auez ore tro 
ue. ꝑ cestui fet poons nos ueoir aꝑ 
tement que maluesement porrez 
mener afin lauenture que uos auiez 
emprise. Ha damoisele cedit li nains 
maloiete soiez uos malduite ⁊ mal 
enseigniee ⁊ plaine de totes uiloni 
es . por quoi estes si aspre de dire hon 
te ⁊ dehonor acest ch̾r. Nains cedit la 
damoisele qui es deffaiz plus que nul 
autre home iulte ordure ⁊ ramposne 
que me demandez uos. Que me nã 
tu ramposnant ⁊ blasmant que diex 
te destriue . Tien te tot quoi . garde ta 
langue. Ia sepreist tot maintenant 
li nains ala damoisele se ne fust le ch̾r 
qui les deꝑt agͣnt paine. Entel ma 
niere cheual che tant que nuit uint . 
Et de tant lor auint il bien quil tro 
uerent une tor alentre du mares 
qui estoit bele ⁊ faite nouelement. 
⁊ auoit encor molt bel porpris. Qͣnt 
li nams est alaporte uenuz il hurte 
tant q̃ un uallet de laien uint auãt 
⁊ dit quelx gen estes uos. uallet ce 
dit linains ci sont uenu dui cheualier 
erranz qui ueulent huimes hb̾gier 
ceienz. En non dieu dit li uallez puis 
quil sont chr errant bien soient il ue 
.iiII. Et lors oeure laporte ⁊ dit biẽ 
ueigniez bel seignor . uenez auant. ⁊ 
li chr entrent maintenant. Quant 
il sont descendu enmi la cort li uallez 
les mamne el pales ou il furent desar 
me. Li ch̾r naure demande sil eust 
laienz qui de plaies se seust entrem 
etre . ⁊ une damoisele dit oir sire. 
Caienz a une damoisele qui assez en 
set. Ha por dieu fet lich̾r faites lamoi 
uenir. Se ai gͣnt mestier de son se 
cors. Cil de laienz corrent por lada 
moisele ⁊ ele iuint uolentiers. Et 
qͣnt ele a regardee la plaie del ch̾r ele 
dit quil aeste durement nalire. Mes 
laplaie nest pas mortelx. Ele demã 
de au ch̾r. Sire sauez uos cil qui uos 
naura. Certes damoisele fet cil na 
nil. genesai pas sou non. Et quel 
escu portoit il fet ele. Certes fet il 
il portoit un escu miꝑti deblanc ⁊ de 
noir. sanz nul autre entreseigne 
de ioie. Et ap̃s est duremẽt 
espoentee.⁊ dit. dites moi sire chu 
lachoison de ceste ur̃e bataille damoi̾ 
sele fet il por quoi. Car ge cuit biẽ 
conoistre le ch̾r fet ele. Camoisele ⁊ 
ge le uos conterai. Se uenoie de la 
meson le roi artu ouge cuidoie tro 
uer serors dune moie besongne. 
uant la damoisele entent ce 
ste nouele ele tresant tote 
coes ge nen itrouai point fors dun 
ch̾r qui est apele hector des mares 
Cil seꝑti decort auec moi. Mes nos ne 
umes pas molt cheuauchie que noᷤ 
encontraines le chr ala beste glatisãt 
⁊ iosta a hestor ⁊ le naura trop fort. 
⁊ porce le couient remanoir aune 
abaye. Hui matin qͣnt ge trouai le chr 
a lescu miꝑti. ⁊ auoit auec lui une da 
moisele molt bele. la damoisele me 
plot tant que ge menp̾s auch̾r. ⁊ me 
naura si cum uos uee. Damoisele or 
uosgai gonte lauerite de mauenture. 
Crtes fet ele assez mefaites 
gͣnt poor.car ge cuidai que 
uos leussiez mort. Et se mort leussiez 
sachiez quil uos couenist morir. En 
sint remest laien lech̾r es mam̃s de 
de ladamorsele ⁊ auoit non li ch̾r de 
ual noire . Cir ala coce maltaillie de 
mora cele mut laien ⁊ ladamoise 
le autresint. Alendemain qͣnt il a 
iorne. Cil alacote maltaillie qui an 
goisseus estoit de cheuauchier ⁊ de 
faire chose aladamoisele qui liplaise 
se lieue bien ꝑ matin. Si ne fu il pas 
sĩ tost arme quil troua ladamoise 
le que onques nauoit pris congie a 
mul. Quãt il uoit q̃ ladamoisele sẽ 
uet. il p̃nt congie ⁊ monte sor son che 
ual osenuet tot son chenim apres 
ladamoisele. Quant il est dusqua li 
uenu ele setorne ⁊ lidit. coal ueig 
niẽ sire chr quale uos querant ap̃s 
noi ꝑ ur̃e male auenture. por quoi 
estes si uilains que uos me suie sor 
mes deffens.l. ĩ ch̾r respont adont 
molt humblement. Samoisele or 
mest auis que desor mes uos porroit 
len blasmer ⁊ ꝑ raison. ge ne di pas 
que por pole que uos me teissie doi 
ez auoir blasme . Certes fet ele uos 
dites uoir. M9 es quel couenant aige 
auos.Uos mauez fet il couenant 
que uos nemedeffendre plus ceste 
uoie. Porce uos pͥge que uos me 
tenez couenant. Coment fet lada 
moisele auez uos donc si pou de sens 
⁊ de raison que uos auez si gͣnt uolen 
te de morir. Certes damoisele fet il 
ge nai pas gͣnt uolente de morir. Et 
nepor qͣnt ge uoldroie miel morir 
a henor que uiure ahonte. 
Tant se metent alauoie. 
⁊ cheuauchent cele matine 
e ꝑ une plaine bele ⁊ gͣnt. 
Nͣ nt uint entor hore de midi et 
Il furent en une gͣnt ualee . Il oi 
rent une compaigne de chiene gła 
tissan qui bien estoient .lx. Cĩ por 
roit auoir chace cedit. Arreston nos 
si uerron qui sont cil qui chacent. 
maintenant uoient uenir la feste 
glatissant 
uant ladamoisele uoit ue 
nir 
la beste qui uenoit tot contreual le 
ual sigͣnt oirre que nulo ne laueist 
uenir qui amerueilles nel tenist. 
Quant ele uoit coment ele esto 
it deuisee ele dit. En non dieu ue 
e ci laplus bele beste ⁊ laplus di 
uerse que ge onques ueisse. Mes 
nesai coment len la doit apeler . 
coes ele me semble bien beste de mer 
ers de ceste beste aige ia oi ꝑler 
maintes foi. Dont medites fet 
ele coment ele est apelee. Len lape 
le labeste. glatissant fait li ualle. 
Et lors ꝯseille aladamoisele en lore 
ille. sachie que apres ceste beste ui 
ent uns des boons ch̾r del monde. 
qͥ a non palamedes. Sẽ cuit bien qui 
uendra asse tost. Car il a lachace to 
sele dont nos arreston ici. por sauo 
ir̃ se il uendra. Sẽ ai uolente d̾ lii 
ueoir. porte que uos medites quil 
est sĩ bons chrs 
lui be ⁊ plꝰ. Gr̃an est lihabaei et 
li glatissement des chiens apres ne 
estoit lebons palamides lefort cħr 
le seur qui tant a iã mal endure. 
por sachate mener afmñ. Moes cest 
naient quencor lapuisse mener 
ueille. Damoisele dit liuns des escui 
tes uoies. En nom dieu dit ladamoi 
A ou il ploient entrele en 
tel maniere. la beste sen 
passe oltre ⁊ des chiens aps 
uint nul chaceor fors un tot seul ce 
afin. Encor nest pas litens uenu 
quele doie estre menee afin. ladam 
oisele qui cele ꝑt regardoit molt 
ententiuement tot maintenant 
quele le uoit uenir de loing ele dit 
an cħr alacote maltailliee. Ore que 
fere uos sire uassal. Se uos aue ⁊ 
hardement de ioste trouer mer 
ue illeuse : or laporre bien trouer: 
uee ci uenir ch̾r qui ioste ne refu 
seroit ⁊ de tel ch̾r cum uos estes.Q 
Ialatote in altaillie saut i 
aintenant ⁊ dit. Damoise 
le cepuet bien estre Or sa 
chie ueraiement que se li ch̾r ne 
fentist ensoi ancune bonte de chrie 
il ne seroit en nulle guise si abando 
nez cum il est Et quenferez uos 
fet ele. osserez uos ioster alui. Et il 
respont. Se ge auoie le bardemẽt 
delui enuair: il seporroit tost ueoir 
ꝑ texre Or iparra que uos ferez 
cedit ladamoisele. car il aproche du 
rement de uos. Li ch̾r ni atent plꝰ 
qñt il entent ceste ꝑole. aiu p̾nt 
son escu ⁊ son glaine que si escuier 
portoient ⁊ torne lateste de son. 
cheual uers pal. ⁊ li crie tant cum 
il puet. garde uos de moi sire ch̾r 
a ioster uos estuet autrement ne 
uos poe ꝑtir d̾ mos a ceste foi. 
alamides qͣnt il uoit que io 
ster li estuet il hurte le che 
ual des esperons ⁊ laisse cor 
reᷤᷤ au ch̾r tant cum il puet de cheual 
traire et lidone desor lescu en son ue 
nir un si gͣnt cop quil fait uenir 
aterre ⁊ lui ⁊ le cheual tot en un mo 
nt. Et qͣnt il leuoit abatu il senuet 
oltre que plus uel regarde. ne plus 
nelidemande. Ladamoisele mal par 
liere qui molt est liet ⁊ ioieuse de 
cest encontre qͣnt ele uoit aterre ce 
lui alacote maltaillie. ele sescrie a ha 
ute uoi. Or sus frans ch̾r certes 
bien laue fet et de cestui ch̾r ⁊ de 
lautre dexsoir. Or poez uos autre t 
foi oistre ur̃e bone ch̾rie . uos 
ne ũoue pas to iors mesire da 
guenel lefol. que uos abatistes hier 
si legierement 
Ichr est molt hontens il en 
tent bien les ꝑoles q̃ cel li 
uet disant totes uoies. Il ui 
ent a son cheual ⁊ monte et puis dit 
a la damoisele qnͣt il est montez. Da 
moisele uos me blasmes molt dure 
ment de ceste iouste. ⁊ de cele dersoir. 
uoirement fet ele uos enblasme ge. 
Et qui est celui qui uos endeuroit lo 
er. Damoisele fet il sachiez bien que 
ge nai pas si gͣnt honte com uos ale 
contant . Car cil dui ch̾r quauentu 
re ma porta ama p̃miere ioste espro 
uer sunt dui des meillors ch̾rs del mõ 
de. Coment lesauez uos fet ele.Se 
ture. S 
le sai bien fet il. Ge sai tot ueraiem̃t 
que celui cb̾r qui hier iosta amoi et 
qui mabati einsit cũ uos ueistes est 
mesire blio. de gaunes. La proesce de 
mõ scignor blio. est renomee en tote̾ 
les teires ou ch̾r errano repairent 
ce seuent liun ⁊ li autre. Ne gene 
cuit pas quen tot lelignage le ⁊oy̾ 
ban ait ini meillor chr delui. se ce ne 
st misire lant̃. Porce naige pas 
trop gͣut honte . sil inabatĩ. C ar 
maino meillor dr que ge ne sui 
aul iã abatu.⁊ abatra entore se il 
puet unire. longuenient. Ne il ne. 
mest auis que encore sibon ch̾r com 
il est puisse ge encor durer aforce 
darmes se trop merucilleusement 
ne mi aidoit sorture. Et coment 
saue uos fet labamoisele que ce fu 
missire blio. que nos encont᷑sines 
ge le sai bien fet il. Car ladamoise 
le ou cui nos geusmes anuit le me 
conta. Et mẽ dist quil sen estoit 
ier matin ꝑti. Et quil auoit lei 
en dormi auatt hersoir.Q 
et de cestui qui orenoroit se 
xt de nos ⁊ qui uos abati si uilmẽt 
cor nos auoni ueu. Coment saue 
uos quil soit si bons ch̾rs com uos 
ale disant. Se sai bien fet a que 
cec̾st palatides. li chr abeite gla 
tissant.⁊ de sa proesce ⁊ de sacortoi 
mesire Slio. de gaunes qui essoir iosta 
auos. Ne cil qui seꝑtĩ deci orendroit 
⁊ ensint uos abati ne fumie pala 
mides. cest uns autre chi que ge co 
nois molt bien qui est asse de poure 
reno mee ⁊ de poure afaire. Samoi 
sele fet il ensins uos plest adire . ⁊ 
puio que ge uoi que uos ne uos asen 
te ace que ge uos di ⁊ ge mentes a 
tant. Et si meuet mescheant au 
comencement de ma ch̾rie. une au 
tre foi mecherra mielx se diex plest. 
Et bien sachie ueraiement que cãt 
com ge porrai̾ ferir cop despee ge 
ne nos lairai por auenture que ge 
uoie. meillor ch̾r que ge ne sui a 
ia este abatu en un ior deus son ou 
trois. que puis sen reuenchou molt 
bien. de toutes ses ab ateures. Et ce 
me done gͣnt conforo en ceste auen 
A damoisele qui biet uoit que 
por pole quele seust dire au 
cħr il neretorneroit. semet 
R. soit fet ele que ce fust mis 
sire blio. qui uos abati exsoirt 
sie seuent ⁊ lifol ⁊ lisage. Cil est celx̾ 
ch̾r san faille quen leser entot le 
monde. fors deus ch̾rs qui soient de 
sa bonte. Te est lanc̃ .⁊ .t. lebon ch̾r 
ca de cornouaille. Ladamoisele qui bi 
en sauoit que cil li disoit uerite de 
ces ꝑoles. Quant ele entent ce qͥl 
dit. ele se comence arire de mal talãt 
come cele qui neuousist mie sele pe 
ust que cil seust lauerite de cest a 
faire si bien com il sauoit l a fet 
ele dani chr trop saue bien fables 
trouer. ⁊ miel que ge ne cuidoie. 
cꝯid saue courir uostre honte ⁊ 
ur̃e deshonor que ge ne creoie. Or sa 
chie tot de uerite que cenefumie 
auchemin maintenant ⁊ monde 
un tretre fort ⁊ roide. Et quant 
ele est amont uenue cle uoit de 
uant li la plaigne bele ⁊ gͣnt qui 
duroit bien delonc ⁊ dele .ui. liues en 
glesches. Qͣnt il sont dusquau plaĩ 
uenu. Il uont totes uoies cheuau ⁊ 
chant en tel maniere quil ne tien 
nent ꝑlement de cestui ne detel au 
tre. Et tant senuont en tiel manse 
re. quil uienent a ine fontaine 
molt bele ⁊ molt dlere. qui sourdoit 
entre deus arbres gͣn ⁊ beali am̾ 
ueilles. Qe 
Adimoisele dist ases escuiers 
ge mengeroie uolentierit. 
⁊ nos auons tant cheuaud 
ie que bien est teno. Cornons a ceste 
fontaine. Et il dient quele porra 
mengier qͣnt ele uoudra quil ont 
asse amengier. Atant senuont uerᷤ 
lafontaine ⁊ descendent. Et quano 
il sirti la uenu. il itrueuent un chr 
qui ilec se gisoit deso un arbre ⁊ un 
escuier deuant lui qui legardoit. au 
tres deus escuiers auoit ilec en esta 
Ent 
li ch̾rs estoit naurez assez durement si 
quil ne puet mie cheuanchier aaisie 
ment. Et sachiez quil auoit ilec este 
aporte en biere cheualerese. li chi dor 
moit adonc. Dͣ ut cil descendirent sor 
la fontame. 
Iu ele ueoit les escuiers car ele a pen 
se quele trouera la ancun ch̾r. Et qͣnt 
ele est dusque la uenue ou li ch̾r estoit 
qui adonc se cormoit auques ferme 
ment core cil qui pieca mes. nauoit 
dormi se. petit non. Ele salue les es 
⁊ cortoisement len cliuent. Seignor 
uallet cedit lad amoisele qui est cist¬ 
est uns ch̾rs naurez dela maison le roi 
artu.⁊ ꝯpagnon de la table reonde. 
Il ne reposa piece a ne mes tant com 
il a orendroit repose. Et coment a 
il nom ce dit la damoisele. il ne puet 
estre que ge nen aie aucune foiz oi 
ꝑler . Damoisele font il orsachie biẽ 
que cõpainz est il de la table reonde ⁊ 
a nom brandeli: ⁊ einfint lapelent 
cil qui le comoissent. Enom dieu 
fet ele de mesire Brandeli aige mai 
ntes foiz oĩ ꝑler. Assez loi prisier et 
loer en meins leus. Mes por dieu di 
tes moi qui le naura ⁊ coment il fu 
gaurez ⁊ en quel maniere.. 
A damoisele qͣnt ele fu descen 
due. Auant quele mengast ne 
poi ne gͣnt ele senuet cele ꝑt 
cuiers ⁊ cil quili rendent son salu bel 
ch̾r qui ci sedort. Damoisele funt il cel 
Amoisele fet liuns des escui 
ers. Il fu naurez ꝑ les mal i 
zaliaises costumes ⁊ ꝑ les fe 
Ionnesses qui sunt establies ꝑ le real 
me de logres. Que mal dites soiẽt 
les ames de tot cehe qui les establirent 
que maint preudome ensont ia mort 
ꝑ felonie ⁊ ꝑ pechie qui encor fussent 
enuie. Les maluaises costumes ⁊ les 
uilames del roialme de logres. que li 
maluais chr ⁊ li traitor ⁊ li enchante 
or ⁊ les enchanterresses establirent por 
les p̃udomes metre amort. ont cestui 
bon ch̾r tel atorne que ge necuit pas 
quil enpuisse eschaper se ꝑ lamort 
non. Il se deffendi tant com il pot come 
celui qui bon chr estoit. Mes anderri 
en niualut riens sa deffense. Car sor 
lui uindrent plus de xx cħr qͥ aforce 
le pristrent ⁊ lefirent desarmer asez 
honteusement ⁊ uilainement. Et 
ap̃s ce lifirent faire si grant honte et 
sĩ grant lait que onques mais ento 
te mauiẽ neui gemes un ch̾r si uilai 
nement laidir. ne si bonteusement 
mener. Que uos diroie damoise 
le assez pis li fist la honte quil recut 
que les bleceures ne les plaies quil 
li firent . Et ou fu cen fet ladamoisele 
q̃ ceste honte li fu faite a cest ch̾r. fu 
ce en chastel ou en cite. dites moi ou 
cefu. Car daler cele ꝑt megarderai ie 
tant comge porroi. Damoisele fet 
li escuier ce fu cadeuant aune iornee 
pres deci. aun chastel que len apele le 
chastel de mal acoill. Illec fui ge auet 
monseignor qui ci est. Lauige tant 
de uilanie as ch̾rs qui leienz sont : q̃ 
ge necuisse mie quen tot le monde 
peust auoir autant de uilains ch̾rs 
cõ ge uila. Diex les destruie ⁊ lor en 
uoit autant de honte ⁊ de deshenor 
cum il font as ch̾rs estranges. quauen 
ture amoine cele ꝑt. Or medites 
fait ladamoisele ⁊ font il ainsit de 
toz les ch̾rs estranges. qui entrelx uie 
nent. Oir certes cedit liualle :Se li 
rois artus qui est orendroit leplus 
puissant home del monde semetoit 
acerchier auenture ⁊ il uenoit cele ꝑt 
il nont fet de cestui ch̾r quil ne feisse 
nt de lui. Il nesꝑgnent nul qͥ entrelx 
uiengne quil ne li facent depis que 
  faixe poent. san metre la mort. E 
Rine dites cedit ladamoise 
le ⁊ sedames ⁊ damoiseles 
uont cele ꝑt enconduit de 
ch̾r qui deffendre ne les puissent : tro 
uent eles qui lor iface chose qui lor 
desplaise. En non dieu fait li escuiers 
ce ne saige mie trop bien. Et ne por 
qͣnt ge cuit ⁊ croi queles itroueroi 
ent tost qui lor iferoit deshenor. ⁊ 
chose qui ne lor plairoit mie. Or sa 
chiez fet ladamoisele que delahonte 
de mesire brandeliz me poise molt 
chierement. Car deli aige oi oire maĩt 
bien ⁊ mainte corcoisie. Et lors se ꝑt 
des escuiers .⁊ uient alafontaine et 
sasiet ⁊ meniue entre li ⁊ sacõpaigme. 
Et pense a soi meismes quele nefine 
ra iames daler iusque tant quele sera 
uenue pres del cbastel de mal acoill. 
Ilec couient quele esproue son ch̾r.Sil 
irecoit honte ⁊ lait.⁊ il iremaint il ne 
lenchaut. Adonc ensera ele deliure cel 
tot. ce pense la damoisele qui tot sõ 
penser ⁊ tote sacure met en malice 
et en art de metre a mort le ch̾r se ele 
onq̃s puet. come cele qui ne cuide 
mie quil puist enlui auoir nulle bõ 
te qui a chrie aꝑtiengne. 
fontaine. Et autresint se ꝑtent tuit 
cil qui ꝯpagnie litenoient. Qͣnt il 
sefurent ꝑti dela fontaine ⁊ mis au 
chemin il nont mie gͣmment ale qͥl 
ateignent un ch̾r qui cheuauchoit 
tot lechemin fere en lacõpagnie dũ 
seul escuier. Et se aucuns medemã 
doit qui li ch̾r estoit . ge diroie que ce 
estoit mordret le freres mesire.G. 
auq̃s bon ch̾r de bonte de ch̾rie mes 
tant iauoit que felons estoit asse ⁊ 
outrageus a gͣnt merueille . il ne re 
pairoit pas molt acort. Car li rois 
artꝰ estoit corrocie alui por une da 
moisele acui il auoit fete gͣnt uiloni 
e ⁊ plainte sen estoit acort. Et li 
uant ele ot mengiẽ acele foiz 
⁊ repose soi tant com il li fu 
bel ele remonte ⁊ seꝑt de la 
rois auoit dit quil lenuencheroit 
si le tenoit. Por dontance de ce tort 
ne repairoit mie molt acort mordrez 
encele saison. ainz aloit cheuauchãt 
ꝑ tealme de logres cerchant auentu 
res en toz les leus ou il les sauoit. co 
me cil qui sauoit bien desormes et 
conoisoit qui ualsist un ch̾r au grãt 
 
uant mordrez qui celui che 
min cheuauchoit a tot cel cõ 
pagnie com ge uos ai dit. ot 
cels qui apres lui uenoient il sareste 
tot maintenant. Et tant atent quil 
sunt uenu dusqua lui. Il ne les salue 
pas anz sen uet ala damorsele ⁊ la p̃nt 
aufram ⁊ lidit. Damoisele ge uos p̃ng 
por lacostume del roialme de logres. est 
tele ce ne sai ie se uos le sauez que se 
ge uos truis en conduit de ch̾r sil ne 
uos puet deffendre entõtre moi par 
forme darmes. ge uos puis p̃ndre tot̾ 
plamement ⁊ mener la ou il me plai 
ra. Et or uos preng iẽ ꝑ cele costume 
Ladamoisele qui assez sauoit ⁊ ia auoit 
maintes foi oi ꝑler de la costume del 
roialme de logres. Dͣnt ele entent 
cest cõuenant. ele respont. Sire ch̾r 
ge sai bien que ceste costume est esta 
blie ꝑ tot le roialme de logres. Et la 
tienent bien fermement li ch̾r auẽ 
tureus. mes dautre ꝑt il est ensint ⁊ 
uos meisme le sauez puis que uos es 
tes ch̾rs erranz . que ch̾r sil ne uelt fai 
re uilenie ⁊ desloiaute . ne puet me 
tre main en damoisele quil troue sẽz 
conduit de chr. uos dites uoir fait mor 
drez. Et ge sui cil qui bien le reconois. 
Et dit tot plamement que ge ne me 
isse main en uos se ne fust por cest ⁊ 
ch̾r qui conduit. 
Non dieu fet ele uos ne dites 
mie bien. Et se ne fust por 
henor de ch̾rie ge uos respon 
disse autrement que ge nefa. Or sa 
chiez ueraiement quil ne meconduit 
mie. Diex me gart de son conduit auoir. 
que ge sai bien que il medeffendroit mal 
uaisement. Se ce ne uenoit aubesong 
Se nai ci desfendeor nul del monde ne 
conduiseor fors le roi artu seulement 
⁊ la hautesce de la table reonde qui gar 
de le roialme de logres que forfet ne 
oltrage ne soient fet par alcune auẽ 
ture adame ne adamoisele. Comẽt 
dame cedit mordret nest donc cist ch̾r 
que ge uoi ci arme enguise de ch̾r er 
rant. oil certes cedit ladamoisele. ch̾r 
est il uoirement Namie encor quacͦ 
iors que li rois artu lefist ch̾r desa meĩ 
Mes certes se ge onques conuch̾r. ge di 
que cħ̾rie ni est mie mielx emploiee 
quen un ch̾r d̾ cornoaille. Se ai tant 
ueu en lui quil ualdroit mielz en cor 
noaille que u roialme de logres. Et lors 
u̾a p̃mierement contre daguenel 
dret. Et puis que uos aue uen de 
uerite non. Damoisele cedit mor 
plaisoit molt bien. Et porce uos 
laisse ge atant. ⁊ lors la laisse et 
ce ne guoi. 
lĩ cõmence a conter conient ĩ se pro 
le fol et en comencement de sa cb̾rie. 
Er medites madamoisele cedit mor 
lui ce que uos men conte. coment 
aue uos uolente daler en sacõpag 
nie. Or sachie ueraienent fet ele 
q̃ ge li ai ia manntes for deffendui qͥl 
auec moi ne uenist. mes totes uoi 
es il uient s ⁊ en coritre mauolen 
donc pole mordret a celui 
alacote maltaillie ⁊ lidit. 
Sire ch̾r dit ele uoir de ce 
quele dit. Certes ch̾r ele ne dit se 
dre puis que li ch̾r conoist quil ne 
uos conduit. Gẽ uos feroie des raisõ. 
se ge metoie mein en uos. sil ne uoᷤ 
ele len mercie. Or mẽ dites damoi 
sele fet cũ. quel ꝑt uole uos che 
uauchier ge nos pri fet ele q̃ uos 
auãt me die qui uos estes. Car 
telx ꝑce uos estre que ge uos diroi 
e uerite de mon estre. Et telr poe 
uos estre que ge ne uos endirai ne 
T̃ ge uos dirai fet il ce que uos 
medemande.Et lors lĩ co 
mente aconter lauerite de sõ 
eitrẽ qui ił est ⁊ de quelł ugnage. En 
non dieu fet ele deuõs aige ia oi ꝑler 
aucune foĩ. Endore na mie pas gͣn 
ment. de tens que ge fui en un chas 
teł ou gẽ en oi maintes ꝑoles. uos 
auie donc mĩs amort leseignor 
del chastel ⁊ un soen fill. ⁊ les a 
uie andeus oltre ꝑ forte darmeᷤᷤ. 
ha damoisele fait mordre. bien 
me souient decelui fuit que uos 
ore mamentene. Cefu les eignor 
del chastel estroit. il ma sailli par 
gͣnt oltrage lui ⁊ son fill. Mꝯes au 
daraam̃ ne gaagnerent il miẽ 
gͣnt ment que ge les mis andeuᷤᷤ 
ꝯmort. uos dites uerite fet ele. 
al mesele dormertez 
en cor uos uoldroie ge prier que uos 
me deissie dono uos estes. Et quel 
ꝑt que uos uole aler. Certes sire 
fet ele. Et ge uos endirai lauerite ⁊ 
puis que uos lauole sauoir. Orsa 
chie: que ge fui nee de desorelois a 
la cort le roi artu fui mandeẽ noue 
lement por unc besongne molt an 
goiseuse. et molt gͣnt. cꝯes malem̃t 
men auint ꝓor cest cħr qui ci est 
que diex dom̃t tant danui ⁊ de cor 
roz come il mafait . Car la ou gestoie 
en lamaison le roi artu. por cele be 
songne que ge uos di. Et li rois artꝰ 
mauoit pronis que il meisme son 
cors iiendroit: Se il netrouoit aucũ 
bon p̃udome t̾e laien qui sor soi pre 
ist lefait. Cist ch̾r semist auant et 
tarit pria leroi artu quil le leissa 
uenir en ceste besongne. qui est 
si aspre ⁊ si fors quele ne porroit 
estre menee afc̃a ꝑ telx .x. ch̾rs cõ 
il est ueraiement lesachie uos. 
Nsint mamorte ⁊ destruite 
cist ch̾r que uos ueez. Car 
il metoli por noient̾ lesecor̾ 
trlaudt de mesire leroi artu. qui ma 
uoit otroie molt debonairement. 
Ennon fet mordret il fist mal quil 
emprist si folement ceste emprise : 
quil ne porroit mener afin. SGe li 
loeroie bien endroit cotiseill q̃ il sẽ 
retornast atant auant quil en 
aĩt pis. Et ge por amor de uos 
que ge uoi si desconseillie com uos 
male contant se li ch̾r uelt retor 
ner enp̃ndrai seur moi cest afaire. 
el tel maniere que iames nemenꝑ 
tirai deuant que ge aurai faĩt tot 
mon pooir de mener a bone fin. 
ha sire fet labamoisele de dieu soie 
uos beneoit. Or sachie bien de ueri 
te que uos maue acestui point 
faite hiee ⁊ ioieuse plus que ge ne 
fui pieca mes. Et ge uos redĩ dau 
tre ꝑt que se uos icestui sait poe 
ꝯuener abone fin. uostre hennor 
encraistra plus quel ne fist de ce 
aue ues feistes en uĩe uie. 
leis se corne li damoiseie uet̾ 
le ch̾r alatote maltailliee ⁊ li dit. ha 
sire ch̾r por dieu merci ⁊ por cortoisie 
⁊ por moi metre en ioie retornez uos 
en . Sẽ sui liee ⁊ ioieuse se uos uos en 
retornes. Car cist ch̾r la soe merci qͥ 
est si p̃udom des armes com lenset ꝑ 
tot le roialme de logres. enp̃nt sor soi 
la moie besoigne. Il est si preu et si 
uaillant des armes que ge cuit bien 
quil la merra abone fin. alaide de t 
dieu. Et de ceste gͣnt cortoisie q̃ mił 
foiz lideuez uos grant gre sauoir. Car 
il deliuerra a honor de ce dont uosue 
nist hontes ⁊ domages de ur̃e cors 
audarrien. Damoisele fait cil alaco 
te maltaillie or sachie deuerite que 
ge ne retorneroie por parole q̃ len 
medeist tant com ge peusse auãt 
aler. Damoiscle cedit mordre laissie 
lester puis quil ne li plaist uos ne 
lendeuez faire force. Ie croi bien q̃ 
se il ne sentist ensoi aucune bon 
te Il eust tost pris ꝯseil del retorn̾. 
apres la priere que uos li aue fai 
te.⁊ apres ce quil uoit que ge uo 
loie sor moi enp̃ndre ceste besong 
ne. Ha sire fet ele merci por dieũ. 
ne regarde as paroles quil uet di 
sano.U 
Cuidie nos quil die ꝑ sens ceste 
ꝑole. nenil amn ladit ꝑ folie dont 
R sachiez deuoir quil est 
fole chose ⁊ si nice ⁊ simal 
sene quil ne set quil dit 
il a bien la teste płaine. por dicu¬ 
ne laissie bien a faire por sa ꝑole 
a uostre gentillete regarde ⁊ a uos 
tre bonte ⁊ non pas asa chaitiucte 
na sa folie. Uamoisele cedit mor 
dret or laissie ester ces ꝑoles ge u 
os tendrai ꝯpaignie hui tote ior et 
demamn autresint. Entre ci ⁊ la 
uos enuoiera diex ꝑ auenture aucũ 
ꝯseill. qui uos reconfortera plꝰ que 
uos nestes en core. Sire fet ele dece 
que nos me dites uos merci ge tͦp 
durement. Cest gran biens ⁊ gͣnt 
reconfort que uos me done. diex 
me mete enpoint ⁊ en lieu ou ge 
uos puisse rendte enaucune ma 
niore q guere don.⁊ 
ai ces ꝑoles disant ⁊ ꝑlant 
ades de cestui afaire ⁊ nõ 
dautre. cheuauchent tãt 
quil sont uenu alentree dune forest 
e la ou il cheualchoient tot legͣnt 
chemin de laforest. il lor auint que 
lor uore les amena sor deus chrs qͥ 
gardoient lethemin lun dune pt 
⁊ lautre dautre ⁊ estoient ilet toz 
iors cil dui cħ̾r por arester to les 
ch̾rs erran qui illec uenissent. p̃s 
dilec auoit en laforest meime un 
chastel si fort que ce estoit m̾ueille 
aueoir. Cil chastel estoit cotes uos 
es uenuz encontre loroi artꝰ. Q' 
qͣnt il uint aterre tenir cil de lai 
enz ne li uolorent onq̃s faire sei 
rement ne tenir de lui. Lĩ ꝑois 
artꝰ nauoit mie gͣnment entendu 
cele ꝑo. Car molt auoit eu aillors 
afaire ⁊ de greignor choses. Et sa 
chie que cist chastiax estoit apele 
chastiaux orgueilloux. ⁊ auoit lai 
en une costume molt ennieuse 
⁊ molt felo nesse. qui bien auoit 
ia dure .x. an entiers. ⁊ plus. 
Et estoit cele costume auenue ⁊ 
por un fait que li roĩ artu memi 
es auoit fait. Et uos deuiserai 
quel. por cen q̃ nostre matire ĩ aꝑ 
tient acoste foi. 
Erite fu que li rois uter. 
a son uiuant auoit del 
tat destruit celui chastel 
por unẽ felonie quil auoit trouee 
el seignor de laien .does mainte. 
nãt que li rois uter. morut li 
hoir de celui chastel se mistrent 
auant ⁊ refirent celiũ chastel plꝰ 
fort ⁊ plͦ riche quil nauoit deuãt 
este. Q̾ uant li Rois artu uint a 
terre tenir il manda acelui qui le 
chastel tenoit ⁊ qui auoit .ui. filz 
de sa mollier.chr p̃udomes ⁊ uaill 
ant qͥ li uenist sairement faire. Au 
si com si ancessor auoient fait to 
tes uoies. au Roy de lagͣnt breta 
ĩgne. Cil ne uolt uenir por cen 
quil ueoit le ros artu non mie de 
si gͥnt force com il fu puis. Li rois qui 
moltes guerres auoit greignors que 
cele Ie I fu laissa adonc cestui chaf 
uenture laporta uers le chastel orgue 
alox.Li sires du chastel orguellox qui 
ainsint com ge uos ai dit auoit .ui. 
filx ch̾r preudomes uaillanz. Des 
lors quil uit les ch̾rs erran de la mai 
son le roi artu. comencerent ache 
uauchier ꝑ mi le roialme de logres 
cerchant les auentures ⁊ les m̾ueilleᷤᷤ 
de la grant bretaigne. Il qui tropgr 
ant mal uoloient au roi artu ⁊ ato 
ceus de son hostel. comenca maĩtenãt 
acheuauchier ꝑ mi cele forest ou li ⁊ 
chastiaux estoit pres de son chastel tot 
ades ⁊ non mie molt loig. Car toteᷤᷤ 
noies se doutoit molt del roi artu et 
de celx de son hostel. Et dodes les foiz 
quil ebeuauchoit il menoit auec soi 
toz ses enfanz armez de totes armes. 
Et to les chrs errane quil pooit tro 
uer et qui depar le roi artu se recla 
moient . il les aloit descheuauchant . 
⁊ li faisoit tolir ses armes. Et auec 
ce lor faisoit tant de honte. ⁊ de lai 
dure com il pooit Et apres ce qͣnt 
il se deꝑtoient de lui tot apie ⁊ a 
honte ⁊ auilonie durement. Il lor 
faisoit iurer sor sainz quil sen iroi 
ent droĩtement en lameson leroi 
nco auint que lanc̃. del lac 
fu ch̾r. El segont an quil a 
uoit receu orde de chrie qua 
artu. ⁊ diroient tot aꝑtemẽt au roi 
artu que bien limandoit li sires del 
chastel orgueillox que ceste bonte 
faisoit il as ch̾rs erranz por u̾gogne 
del roy artu .⁊ por deshenor de la ta 
ble reonde. Li rois artꝰ qui souent o 
oit ces ꝯplaintes en estoit iriez dure 
ment . mes amender nel pooit a sa 
uolente. Car bien sauoit de uerite 
que li chastialx estoit si fort qua for 
ce nel ꝑeust pndre legierement . 
Tant demora cele uilonie a 
uengier que lancelot fu ch̾r 
einsint com ge uos di. Et 
il auoit fet molt darmes. tant que 
la renomee delui corroit ꝑ tot le roial 
me de logres. Qͣnt il oi ꝑler del seig 
nor del chastel orgueillox qui si estoit 
coustumiers de faire honte ⁊ uilonie 
a son pooir as ch̾rs erranz. Il dit a beu 
le se neschal ⁊ a saigremor le desree 
un ior qui les encontra pres del roi 
alme de norgales. uenez auec moi 
en une moi besongne que ge uoill 
mener afin. Cil li distrent quil lefe 
roient uolentiers cõpaignie enq̃lq̃ 
lieu quil uoldroit. Et il se mist ma 
intenant alauoie. Et tant cheual 
cha puis quil uint an chastel orguel 
lox. ⁊ troua ilec delez le seignor del 
chastel arme de totes armes. et a 
guoit auec lui toz ses enfanz armez 
ensint ⁊ atendoit ilec les ch̾rs tres 
passanz qui descheuauchoient sou 
uentes foiz. 
uant lant̃ uit ceus quil a 
loit querant et dont il a 
Suoit ia oies tantes plain 
tes. Il dit ases deus ꝯpaignons. ar 
reste uos. si porre ia ueoir mer 
ueilles. uos uerre ia to ces ch̾rs 
desconfire en petit dore. Et par 
moi soul. Lors lesse corre au pere 
⁊ as enfan et se feri entrele si roi 
dement. leglaiue baissie que de ce 
le en contre en abati il deus. lun 
naure durement ꝑmi lepiz. et 
li autres fu chaoit si felonessem̃t 
quil ot brisie lebra senestre. qͣnt 
il ot son glaiue brisie il mist maĩ 
tenant lamain alespee ⁊ corrut 
sus auseignor del chastel orgueil 
lox et ases enfanz. Et tant fist 
en petit dore ꝑ sa proesce qui les 
mena to a oltrance. Et mor les 
eust erraiment se ne fust ce quil 
crierent merci. Li peres tot main 
tenant quil uit la desconfiture es 
toit torne sor lui. ⁊ sor ses enfans ne 
retourer ne se pooit en nulle guise 
torne enfuie uers son chastel. au fe 
rir des esperons ⁊ eschapa enteil 
guise. Et ce fu une chose dont 
lanc̃. fu molt dolen. Car greig 
nor mal uoloit il au pere quil ne 
loient mie. 
far: soit as enfanz. Et por cen quil 
sauoit bien que li uois artu uoloit 
bien quil fusent mande en prison 
prist il les .ui. freres ⁊ les mist as 
meins de keu ⁊ de saigremor to ceᷤᷤ 
arme. Et les enuoia ꝑ ces deus che 
ualsẽ auroi artu. 
qui lor fist tot maintenãt trenchier 
les cestes atouz .ui. Et fist enuoier 
les cestes alor pere. dusqua chastelor 
guellox. De ceste auenture fu li peres 
si corociez quil encocha aulit et en mo 
rut de duel. Et la ou il gesoit au 
lit dela mort. Il fist. deuant lui uenir 
ses homes ⁊ lor dist. ge me muir ge 
ne puis mes durer longuement. 
Se uoill que uos me iuriez orendro 
it sor sain que uos fere mõcõmã 
demẽt einsint ap̃s mamort com uos 
auez fet dusque ci. Et il li uirent 
erranment. Et qͣnt il li orent fait 
le sairement . Il lor dist sauez uos que 
uos auez iure. que iames airroi artꝰ 
ne uos acorderez tant com uos por 
rez tenir cest chastel encontre lui. 
Et to les malo ⁊ les anui q̃ uos li 
porre faire ⁊ porchacier as ch̾rs errã 
uos lor porchacerez. li chr erranz mo 
nt mort ⁊ honi si com uos sauez. Il 
font finer la moie uie en gͣnt triste 
ce ⁊ engͣnt dolor. Car les dolors d̾ mes 
enfanz me font finer deuãt mõ ter 
uant li rois uit cels qͥ si gͣnt 
anui li auoient fet. et il fu 
sor els corociez si durement 
me. Que uos diroiege. Se uos pͥ 
fort que uos uengiez le mien cor 
rot. apres mamort tant comuos 
porre. Entels ꝑoles disan morut 
Do li sires del chastel orgueillox. porcelui 
couenãt que si home li iurerent en 
tel maniere cum ge uos ai deuise . es 
toient en celui chastel ⁊ tot entor 
pres dilec estoient arreste li ch̾rer 
rant. Touz iors auoit deus ch̾rs outro 
is de ceus de laienz enmi le cheminon 
ques nestoient mains de deus. 
Uant li ch̾r errant trespassoi 
ent ꝑ ilec il les assailloient 
Sil les pooient menera ol 
trance il les menoient el chastel en ꝑͥ 
son sil les pooient descheuauchier et 
plus ne lor pooient sorfaire. Il sen 
sofroient atant et les enlaissoiẽt aler. 
Et bien sachiez que cil dui ch̾r dont 
ge uos ai ꝑle gardoient en tel mani 
ere lechemin et q̃ li chr alacote mal 
taillie iuint auec mordret el chastel 
orgue illeux auoit bien des ch̾rs errãz 
dusque .x.x .x. qui ne furent deliure de 
uant quauenture aporta cele part 
mesire tristan. qui fist aforce darmes 
cele costume remanoir une piece de 
tens. Mes puis fu recõmencie ꝑ les 
les malueis homes del chastel. qui ne 
pooient amer cels de la maison le 
roi artu. Et neporqͣnt diex enuoia 
pinis une autre foiz lebon ch̾r entre 
lui.⁊ blio. de gaunes. Il firent tant 
que puis remest del tot cele costume. 
r tel auenture com ge uos di 
⁊ ꝑtel achoison estoit dotes 
uoies garde celui chemin chas 
cim iorͣ de deus chrs au meins. Et ace 
lui point q̃ mordret iuint ⁊ cil alacote 
maltaillie estoient li dui ch̾r sor le che 
min. Eͣnt il comencerent aaprochier 
des deus ch̾rs del chastel. Il les uirent 
molt bien. Mes sanz faille il ne se gar 
nirent mie de lor armes. por ce q̃ cil 
ne lor disoient mot ne de ioster les ape 
Uant il uindrent bien pres 
deus si quil ne failloit fors de 
Sferir li uns leisse corre a mor 
dret ⁊ lesorp̃nt alatrauerse ⁊ lefiert si 
durement quil le porte aterre tot en 
uers. Ece pot il faire legierement 
ace que cil ne sen p̃noit garde. Et li 
y autres sadrece uers lechr alacote mal 
tailliee. ⁊ lidone si gͣnt cop quil le por 
te de souz le uentre del cheual. Et de 
tant liuint il bien que de cele ioste 
ne li fist il mal fors que del cheoir. Il 
p̃nent les cheuaus andeus ꝑ les frains 
⁊ senuont atant si gͣnt oirre com il 
poent. Si que cil remainent andui a 
pie enmi lechemin si esbahi q̃ ceste a 
uenture lor semble songe. 
est irie am̾ueilles. Et uns des escui 
ers li dit. Sire qualez uos atendant 
myes mouce sor cest mien cheual qͥ 
se uos porriez uengier ceste honte 
Quant il entent ce q̃ li uallez li cõ 
seille . il respont. descent dont tost il 
me couient haster . Car se li ch̾rt 
ses loingnent ge les ai ꝑduz a touz 
iorz. ace que ceste forest est auques 
anieuse. li uallez descent ⁊ il monte 
et p̃nt son escu ⁊ son glaiue ⁊ hurte 
le cheual des esperons apres les ch̾rs 
⁊ tant se hastent del cheualchier qͥ 
les ataint. Et il lor crie tot mainte 
nant torne seignor ch̾r. ⁊ liuns 
dels retorne adonc por ioster. 
sor sonͣ escu un si gͣnt cop q̃ porlescu 
ne por lauber ne remaint quil ne 
li mete ꝑmi lecors lefer del glaiue 
Sĩ que dufer ⁊ du fust aparut adõc 
ꝑ derriere. Il enpoint bien quasez 
estoit deg̾nt force. si leporte del che 
ual aterre. Et ancheoir q̃ il fist il 
qui bien sentoit quil estoit feruz 
por son ꝯpaignõ uengier fiert sor 
uant cil alacote maltaillie 
uoit quil est ainsis mis a pi 
e. ⁊ ꝑ tele auenture il en 
asse est bon acest besoing. Et esseiẽ 
Il alacote maltailliee se dre 
ce uers le ch̾r. q̃nt il uoit 
s quil torne sor lui. ⁊ li done 
giete un cri molt angosiex come cil 
amort. Et li autres qui apres uẽt 
celui alacotẽ maltailliee si duremẽt 
quil fait son glaine uoler enpieceᷤᷤ. 
m9es autre mal neli fait. ne delase 
le nel remuet 
Il alacote mal tailliee qͥ son 
glaine auoit ia brisie qͣnt 
il uoit que li ch̾r lassaut en 
cel maniere il met la main alespee 
qui bone estoit ⁊ bien trenchant 
⁊ autresint fet li chr qui nest pas 
tres bien asseur. Qͣnt il conoist q̃ 
ses ꝯpaing est morz. Et cil qͥ nul 
bien ne li uout. ancois lehet dure 
ment le fiert de lespee trenchant 
de tote sa force si durement que 
ꝑ lamanche del liauberc ni remaĩt 
quil ne litrenche lebraz tot oltre srq̃ 
li bra uole aterre otote lespee. Qͣnt 
cil se sent ensint feru il na plus uo 
lente deli atendre. ainz torne en 
fuie tant com il puet auferir des 
esꝑgrons. 
Il alacote maltailliee qui na 
uoit pas aꝑteu coment il 
Ibauoit feru le chr uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ dit que li ch̾rs ne 
li eschapera pas einsint. Il est mes 
tiers si com il dist quil sache qui il 
est . ⁊ por quoi il sestoient arreste 
sor le chemiñ . Li ch̾r qui deuant ⁊ 
fuit ⁊ qui se sent si mal mene sen 
uet auferir des esperons tant com 
il puet droit au chastel. qui nestoit 
pas trop loing dilec. Cil alacote mal 
taillie uient apres lui molt aspre 
ment. Cil deuãt fuit ⁊ cil lenchau 
ce qui dit ⁊ iure tant com il puet 
quil nel laissera iames namont na 
plain deuant cen quil lait pris. 
I ch̾r senfuit deuant espo 
entez durement come cil 
qui mahagnie se sent a to 
iors mais. Et tant senfuit entel 
maniere quil est uemiz dus quan cha 
stel orgueilleus. Cil alacote maltail 
lie lauoit ia si aprochie que sil tenist 
un glaiue ensamain bien le peust fe 
rir tot plainement.Li ch̾r qͥ deuãt 
fuis entre el chastel criant ⁊ faisant 
malefin. Cil alacote maltaillie sen 
entre apres lespee tote mie en sa 
main. pou senfaut quil nel cõfont 
Cil tel chastel petit ⁊ gͣnt qui lor 
ch̾r conoissoient sont angoissens et 
destroit de ce que il uoient q̃ li ch̾rs 
estranges lor fet tel honte ⁊ tel des 
honor quil uait chacant le ch̾r tres 
ꝑmi els. Il ses crient aune uoiz or 
tost auchr estrange qui ceste deshe 
nor nos afaite . qui encontre nos 
uelt metre amort nostre ch̾r. li criz 
se lieue ꝑ le chastel gͣn ⁊ m̾ueilleuᷤᷤ 
tuit uont criant cõmunalment. 
or as armes or as armes. Cil alaco 
te maltaillie qui toz estoit enragiez 
de maltalant atant chacie le ch̾r ꝑ 
les rues del chastel quil la consuit de 
uant laporte delator qui lors estoit 
close. Se laporte fust adonc ouerte 
bien peust estre li ch̾r eschape ace 
lui point cyes celui uenoit ⁊ estoit 
ausit come toz enragiez de malta 
leut tel trauaill quil auoit ende me 
ner afin ceste chace. leuient ateig 
nant tres deuant laporte ⁊ li done. 
de les pee trenchant ꝑ mi le healie 
si grant coꝑ que por leheaume ne 
remaint qui estoit auques bong 
quil neliface lespee sentir dusquau 
test. Li ch̾r qui deuant ce auoit 
ia tant ꝑdu del sanc quil estoit iã 
to esuanoiz. Et li cuers li aloit si 
faillant qua pou se pooit il ensele 
tenir. qͣnt il se sent ensint feris 
il na pooir dedemorer plus enla fe 
le ainz uole del cheual aterre telx 
atorne. quił ne porta plus escu ne 
armes. 
ia leue ꝑ le chastel de totes ꝑ. et 
que tuit dient or sus au ch̾r estran 
ge qui entre nos sest embatuz ⁊ nos 
tre ch̾r amort. Sil est donques esba 
hi ⁊ anques espoente ce nest miẽ 
trop grant merueille. Il ne sauoit 
quel ꝑt aler ne quel conseill il de 
ust prendre. de sauie sauuer. Car 
⁊ cesauoit il bien que contre cels ne 
uant cil alacote maltaillie 
uoit le ch̾r gesir aterre. ⁊ 
il entent que licriz estoit 
porroit il durer puis que ce nen 
droit a asaillir. Totes uoies disoit 
il bien asoi meisme quil deffendr 
oit son cors tant come il porroit : 
Et la ou il estoit entel penser si du 
rement desconseilliez quil nesauoit 
quil deust faire acant e uos deua 
nt luĩ ueuir unẽ damoisele qui 
A 
Ire ch̾r ale uos en deci tãt 
com uos porrez del cheual 
traire. ou autrement uos 
estes morz. Tuit li home del chastel 
iuienent sor uos aforte. darmes. 
Sachiez deuoir que sil uos poent tro 
uer ci uos estes morz. que lamerei 
ne troueres en els. Ha damoisele ce 
dit li ch̾r por quoi fuiroiẽ.Se ge 
me ꝑtoie orendroit deci gene fa 
uroie quel ꝑt aler. Car onques 
en cest chastel nefui. Porcen uoill 
ge miel ci morir san faire sem 
blant de coardise ⁊ en arester moi 
que se ge moroie enfuiant. hasire 
chr fait ele nele faites pas eisint. in 
es alez uos en ceste uoie tot droitemẽt 
⁊ maintenant seroiz fors del chastel. 
adonc uos porrez sauuer. En autre 
maniere nele poe uos faire. Car se 
uos ci demore. uos nen poe eschaꝑ 
se ꝑlamort non. 
uant il entent ceste noue 
le il hurte cheual des espe 
rons ⁊semet a lauoie tot 
eisint come ladamoise li auoit en 
seignie. Tuit cil del chastel qui aler 
lenuoient sescrient tuit aune uoiz 
Or apres or apres. Sil nos eschape 
en tel maniere honi somes. Et sachi 
ez quil aloient iã fermer les porteᷤᷤ 
del chastel porcen quil ne peust is 
sir de nulle ꝑt. Sran licri gran 
est la noise q̃ue cil del chastel faisoiẽt. 
qͣnt il lenuoient aler en tel manie 
re. Et cil senuient tot droitemẽt 
a une porte ou il troua .iiii. seriãz 
quil lauoloient fermer . Et il sefiert 
entrels lespee nue ⁊ fet semblant 
quil les uoille ferir. Et il enont gͣnt 
poor. si nelosent atendre. Aiu tor 
nent enfuie. Et il sen ist fors del ch 
astel qui ne fet autre delaiement 
Et qͣnt cil de laienz ueoient quil lor 
est ainfint eschapez il neuont pas 
grãment apres. ne granment ne 
len chaucent pas. Car chascans 
ot dote de soi. Et dautre ꝑt il ont 
poor quil ne trouast ilec aucun se 
cors. de ch̾r errant que le rois artus 
eust cele ꝑt enuoiez tot celeemẽt. 
por sorprendre cels del chastel en au 
cune maniere. 
N tel guise com ge uos bseo 
p tele auenture eschapa del 
chastel orgueillens cil ala co 
te malfaillie onques mes che nen 
puis quil fust des ch̾rs de lamaison 
le roi artu. Quant il fu del cha 
stet issu ⁊ il uit que cil ne le sui 
oent mes. il sen ala uers le chemin 
montez sor le cheual de son escuier 
puis quil ed este abatu ⁊ il ot ꝑdu sõ 
cheual il dit ala damoisele que ferõs 
nos. Alom ap̃s nostre ch̾r fec ele si 
le troueron ia descheuauchie . une au 
tre foiz. Et lors leporron mielz ga 
ber que noe ne faision deuant. Et 
il le font tot ensit com il le dit. Il 
norent pas granment ale quil tro 
auerent lecheual mordret qui estoites 
tres cheuaux il sen uient droit uers 
eleg̾y. 
lee nes ie cuit que nostre ch̾r la res 
sire mordret fait ladamoisele or ne 
estoit eschape qui deden sefust mis 
au plus droit quil pot. ⁊quil sot 
cele ꝑt ou il cuide plus tost trouer 
sacõpagnie. Et mordret qui estoit 
chapez au ch̾r ⁊ sen aloit fuiant ca ⁊ 
la. Et maintenant quil uoit les au 
n non dieu dame ce dit mordret 
ueez ci moncheual uenir. ge 
ne sai coment lachose est a 
cous ꝑ sa proesce. En non dieu me 
uos tienge pas asi sage com gefesoie 
deuant. Or sachiez quil nel peust fai 
re en nulle maniere. Il na tant de ꝓ 
esce en lui. ainz uos dirai sanz faille 
coment il est auenu . sachiez quil est 
eschape as cheualiers qui gaagnie 
lauoient. Et ge onques conu riẽs 
il ont troue nr̃e ch̾r. Et len mainẽt 
pris au chastel qui cadeuant est. dõt 
iai autre fonz oi ꝑler. Et sachiez que 
ceest amon escient le plꝰ felon chas 
tel qui soit en tot le roialme de lo 
gres. Et ou sont plus mortelmẽt 
hai li ch̾r de lamaison le roi artu. Et 
est apelez cõmunement le chastel or 
gueillous. Coment damoisele ce dit 
mordre. est ce donc pres deci li chas 
tialx orgueillous qui tantes hontes ⁊ 
tantes uergoingnes a fait as chrs 
erran.⁊ atui li roxs artus uelt si 
grant mal . Ce ne saige mie fet ele 
que li rois artu uelle si gnͣt mal a cest 
chastel. Mes ge sai bien que nul ch̾r de 
latable reonde ni portoit uenir qui 
honte ni eust et lait tant comcil de 
laienz li porroient faire. En nõ dieu 
damoisele fet mordret ge ne me 
seng pas a tel ch̾r nasi p̃reuz na si 
uaillanz des armes que ge lauenture 
del chastel orgueilleus puisse mener 
afin en nulle maniere . amorir me 
couendroit antois ⁊ si ne feroie riens 
qui tornast amoi ahonor ne ałatable 
ireonde. por quoi ge di tot plainem̃t 
que ceste ꝑt ne uuel ge pas aler a 
uant . Car ge ni feroie riens qui a 
ponor tornast amoi ne a chrie. ẽ 
uant li bons ch̾rs iuendra 
cil qui ꝑ saproesce doit me 
ner afm les auentures des 
roialme de logres ausit com tuit lisage 
uont disant . et ancien home. li tesmoi 
gnent il se mete enceste auenture. 
⁊ la p̃gne afornir si uelt. Car ge le 
lais del tot . ele naꝑtient pas amoi. 
ge ne sui si bon ch̾r ne si uaillant. 
Et qͣnt il a dite ceste pole il deman 
de autrefoiz aladamoise quel ꝑt li 
chasteabe est. que len apele li chaste 
aus orgueillous. Et ele li respont. 
Ie cuit bien quil soit ceste ꝑt. ⁊ si est 
il ꝑ auenture . ⁊ il setorne dautre ꝑt 
maintenãt ⁊ dit. q̃ de cele ꝑt aler 
les gart diex. totes autres choses fero 
it il plꝰ uolentiers que cele. Enon 
dieu fet la damoisele cestui fait ne 
uos tornȩ pas afolie me as auoir. 
uant lidui escuier au ch̾r au 
latote maltaillie entendẽt 
Sla nouele del chastel orgueil 
lens sil sunt esmaie ⁊ espoente ce ne 
fet pas ademander . Autre foiz ena 
uoient il ia oi ꝑler . Car ce estoit un 
chasteaus renome ⁊ pres ⁊ loĩg por 
la felonie que len ifesoit. acostume 
ement as ch̾rs erranz. porce que li 
dui escuier sauoient de uerite que 
lor seignor estoit de trop gͣnt cuer ⁊ 
de trop gͣnt hardement. selonc laa 
ge quil auoit dient il quil ne redo 
tast a entrer el chastel. Et puis quil 
i est entrer cest oltree chose de lui. 
Mꝯorz est quil nel uerront iames. il 
enfont duel troꝑ m̾ueill eux. ensint 
cõ il estoient andui monte sor un rõ 
cin. Et qͣnt ladamoisele lor uoit lor 
duel mener en tel maniere. ele lor 
dit. seignor uallet ne uenist or mielz 
a ur̃e seignor qui meust creue. Sil 
fust tornez enla maison le roi artu 
des lors que gelidis il ne fust ore 
mie mor. ain fust sans ⁊ baitie 
Et ꝑ auenture encor peust estre 
preudom. Ensint troue fol la folie 
nuls hons ne refust conseill q̃ au 
derrien ne sentruist deceuz. Li 
uallez ne respont riens ainz uont 
ades lor dues demenant ⁊ plorãt 
trop m̾ueilleusement. Et senuo 
nt ades cot le gnͣt chems dela fo 
Lest ou il estoient reuenu. Car 
une petice sente ou il estoient en 
tre les auoit menez. 
A ou il aloient entrelxche 
tot legͣnt chemin delafo 
rest ꝑlant totes uoies de celui a 
lacote mal taillie que dautre cho 
se ne ꝑlent acelui point . ⁊la ou 
il ꝑloient ensint ⁊ il afermoient 
por uerite quil estost mort . Il re 
gardent deuant elx ⁊ leuoient de 
uant une gͣnt roche ou il sestoit a 
restez ⁊ les atendoit ilec quil ue 
nissent . Car il pensoit bien quil es 
toient encor darrier lui. Et lada 
uauchant en tel maniere 
moisele qui tot p̃mierement leuo 
it qͣnt ele aꝑcoit que ceest il ele 
en est corociẽ amerueilles car molt 
uousist estre deliure delui. moesire 
mordre fet ele uee la uostre ch̾r. 
Damoisele fait il uos dites uoir biẽ 
soit il uenuz. Se diex me cõseult il 
mest bel quil est eschape. qancor 
ꝑ auenture porra il estre preudo 
me. Et sil cohar fust ⁊ si malua 
is com uos alez disant . il neust mi 
e si tost bon cheual recoure ne soi 
reuenchie com il a. or saige bien 
quil mena adesconfiture les deus 
ch̾rs qui nos abatirent ensint com 
uos ueistes. Et qui nos deus che 
uaux enmenerent . ⁊ ce que ai mon 
cheual retoure por lui. Encor nele 
usse se por sa proesce nõ. Ne place a 
dieu fait ladamoisele. que icestui fait 
peust faire . que uos li metez sus. ie 
sai molt mielx lauerite de cest afai 
re que uos ne faites. Or medites 
donc fait mordrez coment il li ren 
dirent son cheual uolentiers fait 
ladamoisele ge le uos ferai ueoir tot 
aꝑtemẽt ⁊ coment ił li rendirent. 
T ueritez est bien. 
le sai ⁊ uos meesme le po 
ez sauoir q̃ cil del chastel or 
gueillens heent cels delamaison le 
ꝯroi artti. sor toz les homes del mon 
de. qͣnt il en poent aucun p̃udome 
p̃ndre. il li font honte ⁊ let tant com 
il poent. Mes tant ia que si lor uelt a 
granter ⁊ iurer come ch̾r que iamesen 
lanaison le roi artu nen terra ne ia 
mes a home de sa maison ne fera se hõ 
te non . ⁊ li fera tot lepis quil onques 
porra adonc porra il eschaper apres 
icestui sairement . que li cohart ch̾r 
et li malueis ont ia fait ꝑ maintes 
foiz. por poor de mort et dont il sont 
souent eschape. Einsint afait cest 
ui ch̾r ce sachiez uos ueraiement . ⁊ 
ainsit est il eschapez sanz faire aucu 
ne chose. oualcune malueistie. Et 
por cen liont il son cheual rendu. 
quil ne lamie gabaignie ꝑ sapes 
ce. ne ne gahagnast ior de sauie. 
En non dieu damoisele fet mordrez 
a ceste foiz que ge iẽ croi bien que ce 
puet estre uerite .ge nen sai tres 
bien que croirre mes coment que 
li afaires soit alez : li ch̾r est escha 
pez ce mest auis. 
Nsint ꝑlant de ceste chose 
ont tant cheuauchie quil 
sont uenu au ch̾r qui encor 
les atendoit tot ensint montez cõ 
il estoit. Et qͣnt li escuier leuoiẽt 
il corent a lui lie ⁊ ioiant et co 
mencent deuant lui aplorer de la 
ioie quil ont ⁊ dient ha sire cõ 
grant poor et com gͣnt dote nos 
auom eu de uos. Et il comenca a 
sorrire et dit ge le croi bien. Et lors 
dit amordret et aladamoisele bien 
uiegnie. Et mordret li rendi son sa 
.iii. cões ladamoisele non fait. Et li 
dit dan cb̾r coment eustes uostreche 
ual que uos auie ꝑdu. Et il respõt. 
ge loĩ ensint com adieu plot.. 
uos feistes acels du chastel orgueilloꝵ 
le serement que le maluais cb̾r et 
li cobart de lamaison le Eoy artu õt 
fait souentes for por lor uie saluer: 
Damoisele fet il ne sai quel sairem̃t 
cest dont uos me plez. eoes diex set 
bien que ge ne lor fis onques saire 
ment. En quel guise ⁊ enquel ma 
niere ge men ꝑti sera encor seu en 
lamaison leroi artus. Car ce ne pu 
et. estre cele troꝑ longuement. Ha 
certes fet ladamoisele uos lefeistes 
uoirement lesairenient des cobai. 
Et il respont . diex set bieu que ge 
onques a mon escient ne fis sairem 
enc fors que le sairement de che 
ualerie. Ha damoisele fet mordret 
or aĩ ge mueille de uos. Onq̃s mes 
ne uige damoisele se diex me cõselt 
qui si fust del tut anieuse com uos 
estes qui onques ne cesse de dire fe 
lonie ne uilanie a cest ch̾r. ⁊ san 
deserte. Gẽ me merueil trop dure 
ment coment il uos puet tant esco 
ter . de moi uos dige bien que ge ne 
en com uos meesmes lesauez. 
Srtes fet ele ge sai bien co 
ment uos leustes ausit bi 
fui pas si amesure que ge ne uos 
eusse ia fait bonte ⁊ uergogne se 
uos meussie autant dit com uos 
aue fait aluĩ. ne men peusse estre 
tenu por nulle cortorsie. Laissie 
moi ester damoisele et uos soffre a 
tant. que ꝑ la foi que uos doi a gnͣt. 
anui me tornent humes les uos 
poles.Q 
uant la damoisele entent 
ce que mordret liuait di 
sant ele a gͣnt poor ⁊ gͣnt 
sire mordret uos qͥ saue cest pais a 
mon escient . Car bien sai q̃ ꝑ maĩ 
tes foiz lauez ia cheuauchie puis q̃ 
uos fustes ch̾r sauez uos ou nos por 
rons hunes b̾bergier . Damoisele 
fait il oil bien . Se nos estions si biẽ 
recoilli en toz les lieus ou nos uendri 
ons mes . Ge ne fineroie de cheual 
chier ꝑ totes les terres ou bomes ha 
bitent. Nos ħbergeron en un recet 
qui est ca deuant en un recet ca de 
uant qui est de caloguernãt. un ch̾r 
de la maison le roi artir ⁊ ꝯpagnõ 
dẽlatable reonte. puis que cil de lai 
enz me conoistront ge sai bien quil 
nle feront tote lonor quil porront. 
Car autre foiz aige laienz este . Et 
ge sai bien que cist chemiins ou nos 
somes orendroit nos merra la tot 
droitemeat. En ces ꝑoles cheuau 
chent dusqua bore de uespres ⁊ tant 
quil sont uemi aurecet ou il deuoi 
ent gesir̃. Et sachie que qͣnt cil 
de laienz conurent mordret quil a 
uoient autre foiz ueu il li firent 
ioie am̾ueilles. Et enorerent lui 
⁊ cele cõpagnie cele nuit tant 
com il porent. osc furent cele 
nuit aese ⁊ assei se reposerent se 
lonc le trauaill quił auoient. le 
ior deuant en. alen demain qnͣt 
il aiorne il se uestent ⁊ apareillẽt 
pote quil ne se corroce alui. Et por 
cen laisse cle atant cele ꝑole ⁊ tient 
plement dautre chose. Et dit me 
⁊ p̃ient lor armes. Cil de lai 
enz donerent un cheual a lescuier 
de celi alacote maltaillie. por cen q̃ 
sam cheual estoit. Et il se ꝑtirent 
maintenant de laien ⁊ sẽ uentis 
trent au chemin. ausit com il auoi 
ent fet le ior deuãt. Celui ior che 
uancherent dusque uers hore de 
midi. quil netrouerent auenture 
qui face a amenteuoir enconte. 
ne ch̾r qui de gͣninent les arrestast. 
lors uirent deuãt els unes montai 
gnes hautes amerueilles que lẽ 
poort uegir de molt lonng 
uant il comencerent a a 
prochier des ualces il en cõ 
trerent un ch̾r qui uiel 
estoro ꝑ semblane ⁊ tot blanc de 
chanes et portoit ut farcon. et a 
pres lui uenoient quatre uallez 
a pie qui menoient.uiii. brache 
Et le uriers dus qua .x. to blans 
Qͣnt il encontrerent les ch̾rs er 
ranz il les salue . ⁊ Il li rendent sõ 
salu molt cortoisement . ⁊ il sares 
te ⁊ lor demande seignor ch̾r qui 
estes uos qui cheuauchie uers ces 
ualees estes uos cb̾r errant. et 
il dient que ch̾r errant sunt il uoi 
rement. Et quel ꝑt uole uos che 
ualchier. et mordret li respont. nos 
uolons cheuauchier cele ꝑt ou auẽ 
ture nos conduira. Car nos somes 
ch̾rs auentureus. Si deuoin del tot 
aler la ou auenture nos conduit. 
uoire cedit li cb̾r mes sauenture 
uos conduif malement ⁊ menea 
bonte ⁊ amort. que fere uos. Il nos 
couient ap̃ndre fet mordiet ce ꝙ 
uenture nos enuoie. Or sachiez 
ueraiement fet li ch̾r q̃ cist che 
mins ou uos estes orendroit uos 
porra metre en tel lieu ⁊ assez tost 
tont nulle auenture del monde 
ne uos porroit plꝰ deliurer que 
uos ne receussiez bonte uergogne 
q̃ onq̃s aior de ur̃e uie ne ueistes 
receuoir a chr. Que uos diroiege 
cestui chemmn que uos uee est che 
min de mort ⁊ de dolor. Ceste est 
bien lauoi danui ⁊ de maleurte. 
Or uos garde. duos estes atel poĩt 
uemi. que onques a si mal ne ue 
nistes. Por quoi ge uos loeroie en 
droit conseill por dieu ⁊ por honor 
de chrie ⁊ porce que ge fui aucu 
ne foiz ch̾r auentureus que uos 
fors de cest chemin ⁊ uos enretor 
ne atant. Et tant ale que uos 
truissie une autre uoie . Car biẽ 
sachiez que de ceste uoie ne uos 
porroit uenir se domage non ⁊ hon 
te. Sa 
Uant mordret ot ceste no 
uele il deuient auques esba 
hi to li sans lifuit ⁊ re 
mue por les noueles que li ch̾r lia 
dites. Il sareste ne neset quil doie 
dire. ⁊ pensa quil fera sil ira ou sire 
tornera. Et li ch̾r dit autre foi. re 
torne seignor c̃ħ̾r sĩ come uos ame 
uostre honor. Sire chr fet mordre 
acelui alacot̾e mal taillie. que fere 
uos . uos oe bien que cist ch̾r nos 
deffent molt cestui chemin. retor 
nerom nos ou irom auant. Sire 
fait il puis que nos nos somes mis 
aquerre auenture nos ne deuons 
retorner por nulle chose tant co 
me nos puissom aler auant. Se 
nos retornions por chascune q̃ len 
nos dira desore en auant assez petit 
porrions acroistre nr̃e los ⁊ nr̃e 
pris. Tuit li preudome qui ꝑler 
enoient nos tendroient acoharz 
⁊ amaluais . Se ne sai que li cuers 
uos dit ou de laler auant ou del re 
torner. Mes demoi uos saige bien 
adire que ge ne retornerai tant cõ 
ge puisse auant aler . ainz irai to 
tes uoies amon pooir tant que gre 
ignor force que ge uoi encor me fe 
ra retorner. Et ceste damoisele 
cui besong gai empris sor moi ne 
uelt uenir tote uoies irai ge se 
ge puis se diex plest. Et lors dit 
a ses escuiers uenez auant que ge 
ne lerai mie cestui chemin por ꝑo 
le q̃ len medie. tant com ge puisse 
auant aler. eꝯesire mordret cedit la 
damorsele que uos semble decenque 
ñe ch̾r uos dit̾. Ne uos est il bien 
auis de ce quil dit ne luuent il mie 
de bon sens. Mnes dela gͣnt folie quil 
a en la teste . Damoisele dit mordret 
de ai bien entendu ce quil dit est 
bien hardement. Or sachiez q̃ ge nel 
laisserai humes se chemins ne nos 
fait deꝑtir. ou auenture. Et lors 
dit acelui alacote maltaillie. Sire 
ch̾r or del cheualchier que ge ne 
pos laisserai pas encore . 
ant ont ale entel maniẽre 
quil sont uenu dusquau 
Qualees. Et qͣnt il comence 
rent aaualer il entot̾itrerent une 
damoisele qui cheualchoit en lacom 
pagnie dun escuier qui lor dit tot 
Tant se sont deꝑti quil ne 
⁊ firent autre parole . ⁊ tãt 
ztheuauchent entel guise 
bui. mes cessera asse tart.Q. 
maintenant quele uint a elx. Seig 
nor ch̾r uos ale trop. uos aue tro 
ue mal chemin ⁊ anieus se uos le 
tenez longuement. Betornez tãt 
com uos le poez faire ou autremẽt 
uos estes pres de receuoir honte ⁊ 
laidure assez plus que uos ne cuidiez. 
Damoisele cedit mordret ces noue 
les que uos nos dites nos sont ia di 
tes autre foiz. Il na pas encor gran 
ment cuns ch̾rs qui la senuet le 
nos dist. ⁊ pis encore. Mues cest no 
ient del retorner. Nos ne retorne 
rons huies. taut com nos puissõ 
auant aler. En non dieu fet lada 
moisele ce nest mie gͣnt sens. Mes 
tote la greignor folie que uos on̾q̃s 
mais feissiez. Or sachiez que de ces 
te emprise uos repentirez uos encor 
auques efforciement. quil trouere 
nt enmi le chemin une croiz de 
marbre uermeill. Et estoit cele 
croi ancienne molt ꝑ semblant. de 
uant cele croi san faille auoit un 
ꝑron de marbre uermeill auques 
gͣnt. Et estoit to plains ⁊ bien po 
liz am̾ueilles. Desus leperron auo 
it letres entaillies a cisel dedenz le 
marbre meime. Mꝯordret qui aque᷑ 
sauoit de letres qͣnt il uoit les le 
tres del ꝑron il descent tot main 
tenant por ueoir que les letres di 
roient . ⁊ por conoistre laseneflan 
ce de lescripture . Et autresint des 
cent cil ala cote malcaillie por esgar 
der cen que cepuet estre. Et qͣnt 
il ont amdui .les letres regardees 
⁊ leues il trouent queles disoiẽt 
tot aptement 
puet bien aidier se tu timez. Se 
nen sai ne uoir ne mencongerse 
est lauoie desconeue . Mes cele a 
destre te defent ge tot plainem̃t 
⁊ di que tu ia ne ti metes por auẽ 
ture qui auiengne. Se tu naimes 
miel cahonte que tanor. que biẽ 
saches ueraiement que ia nen is 
troies que tu ni fusses honiz a doz 
iors mes Ia ch̾r ni enterra se ce ne 
st lemeschaant del mor qui ne 
sen ꝑte deshonorez. trop malem̃t 
dusque tant que le bon chr iuen 
dra cil qui doit mener afin ꝑ sa ꝑ 
esce les auentures del foialme de 
logres. 
Tu ch̾r errant qui ꝑci pas 
ses qui uas auenture q̃ 
grant ⁊ cerchant les mer̾ 
ueilles deł ꝑoialme de logres uoi 
ci deus uoies. lune a destre lautre 
a senestre. De cele a senestre ne 
ten dige ne bien ne mal dige te 
Il seulement se ꝑtira de 
cest chemin a henor. ⁊ tuit 
li autre sen ꝑtiront a hon 
te. Cẽs meismes ꝑoles que ge uos 
ai deuisees disoient les letres del 
perron . Et qͣnt les deus ch̾rs les 
ont bien regardees ⁊ deuisees et 
entendu cen queles disoient ⁊ que 
les uoloient dire. il sentrecomen 
cent a res garder auques esbahi. Car 
il nia celui dels tant hardi a cui to 
li cuers nesoit muez. et regardẽt 
deuant elx et uoient tot maintena 
nt les deus uoies que li escriz deui 
soit lune a destre lautre a senestre. 
T quant il sont 
m̃nonte cil alacote maltaillie 
parole premiers et dit. Me 
sire mordret tant auom ale entre moy 
⁊ uos que deꝑtir. nos estuet. Ces 
deus uoies nos enseignent. et la cos 
tume des ch̾rs err̾an nos en efforte. 
Car la costume des ch̾rs erran si est 
m̾ueilleuse. quil se donient deptir 
totes les foiz quil troeuent uoies di 
uerses. Et ces deus que uos ci ue 
ez sunt uoirement les plus di 
uerses et les plus estranges dont 
ioisse pieca mes pler. Car lune ce 
mest auis a nom la uoiẽ mescone 
ue. lautre uois qui est a destre ualt 
encore pis. Car ele nest seure de 
toz les chrs del monde fors que de 
deus. Le ch̾r meschaant damor. et 
li bon ch̾r qui deit mener a fin les a 
uentures del Boralme de logres. Et 
ne porqͣnt por ces menaces qui si gr 
anz sont cun uos ueez ne lairaige 
que ge ne p̃gne lune des uoies. Se 
uos lais lauoie a senestre cele tenez. 
⁊ ge uoill auoir cele a destre. por ue 
oir se cest uerite. que ces letres uõt 
disant. Or sachiez quil nest riens el 
monde se trop gͣnͣt force ne me fai 
soit faire. por cui ge laissasse oren 
droit ceste empͥse. Mes auant que 
ge de uos me deꝑte que ge ne uer 
rai apiece mes si com ge croi uos pͥ 
ge por ur̃e gentilesce tant coni ch̾r 
puet autre prier q̃ qͣnt uos serez es 
chapez de ceste uoie asenestre que 
se uos me poez puis en alcune ma 
niere faire asauoir por quoi cestz uo 
ie est apelee uoie desconeue. que uos 
leme feites asauoir . Car bien sachiez 
que cest une chose que ge uolenti 
grs sauroie ou par uos ou ꝑ autre. 
uant mordret en. 
dire. Et ne porq̃nt il respont achief 
de piece. ha por dieu sire ch̾r ⁊ por 
le sauuement de ur̃e ame ne fai 
tes pas ensint ne ne uos metez si 
tost amort. Car ia demorir entel 
guise . ne uos uendroit ne pris ne 
honors. Ceste uoie bien le sachiez 
nest pas uoie pormoi ne por uos. 
tent ceste pole il est si es 
⁊ bahiz quil ne set quil doie 
Cest lauoie de dolor cest la uoie de u̾ 
goigne uenez en̾ teste autre uoie a 
uec moi. Cil alacote maltaillie res 
pont ⁊ dit igoesire mordret cest nal 
enz. or sachiez que ge nel feroie ne 
por mort ne poruie. tant com ge 
porrai auant aler ge .irai. car ia ne 
remaindra autrement. apres redit 
aladamoisele. Damoisele uos plai 
st il uenir ceste ꝑt auec moi. Et 
ele li respont ⁊ dit. Sire ch̾r cele uo 
ie tenez por uos. que por moi nen 
nuel ge point. Diex me gart de ce 
lui chemin. Or sachie quil na ore 
el monde ch̾r en cui proesce ge me 
fiasse tant que ge me meisse en ces 
te uoie por seurce de lui. Se ce nestoit 
mesire lanc̃. del lac. ou mesire .t. de 
cornoaille damoisele cedit li ch̾r 
puis quil est ensint auenu que uoꝰ 
laissiez macõpagnie por doutance de 
ceste uoie . ge sui cil qui ne la laisse 
rai mie. puis que ge lai empris . ge 
uos comant a nr̃e seignor et ge uos 
fait ele autresit. 
N cel maniere se deꝑtent a ce 
lui point cele cõpagnie Mor 
drez ⁊ ladamoisele et lor es 
cuier se nuont lauoie asenestre. Car 
la pensent il bien quil soient aseur 
pi ͦ quenlautre. Li ch̾r alacote mal 
taillie senuait auant lauoie a destre. 
entre lui ⁊ ses escuiers. pensant molt 
durement. Et qͣnt il se sont mis a 
lauoie il uont cotes uoies auant qͥl 
ne guenchissent ne ca nela. Et lor 
aꝑcoiuent que la uoie lor fu estroi 
te. si durement ensint com il aloi 
ent tot ades aualant que dui eb̾r 
gie peussent pas entrencontier en 
mille maniere . Car cele ales 
estoit en roche naiue. ⁊ lechemin 
estoit une trenchiee la plꝰ amẽu 
se del monde achenauchier . 
Tlors comendent li dui 
escuier auques a soi espo 
enter. Si dient adonc alor 
seignor. ha sire. por dieu merci re 
tornez. ceste uoie nos fait trop g̃ii 
poor. ⁊ gͣnt dote. Et sachib se uos 
alez auant que nos itrouerez chose 
que uos desplaira ⁊ anos auc̾resit. 
faisiez fait il maluais garcons de ce 
ne ꝑle mes amoi abica pouse diec 
me conselt que ge ne uos faz honte 
del cors. Et cil se caisent adonc et 
se tiennent cuit coi. quil nosont 
pler en auant. coes tant sont fort 
espoente qua poi quil ne muerẽt 
poel. 
 
Ant cheualchent en cele ma 
niere cil alacote maltaillie 
Bentre lui et ses deus escuiers 
cele crenchiee cotes uoies et auale 
nt tot ades quil uindrent a uue 
porte ou il auoit une tor molt bele 
et molt riche La porte si estoit ou̾ 
te. Li ch̾r sen uient la ou il uoit lapor 
te et uoit la tor quil aloit tot ades 
regardant des lors quil comenca a 
aprochier coes il neuit ne alapor 
te ne ala feuestre de la tor bome 
uiuant Et ce est une chose dont 
il sem̾ueille trop durement. cil en 
tre dedenz maintenant ⁊ si escuier 
apres lui. qui trop fort sunt espo 
ente ⁊ qui souent uont maldisãt 
lore quauenture laporta cele ꝑt. 
Quant il orent la porte passee 
⁊ il furent un poi auant ale . il 
oient maintenant cheoir une por 
te coleite defer. qui fist sigrant es 
crois au cheoir. quele fist si come 
cefust lecop duue foudre. qui fust 
cheoite sor une roche. de la noise q̃ 
la porte fist au cheoir tremissent 
tuit licheual si quil henssent co. 
me tot estone . Li escuier ensont 
espoente si fort qua poine se puẽt 
il tenir ensele . Li ch̾r meismes 
enfu un poi esbahi ne ce ne fu t 
mie trop grant merueille. 
  que ꝑtie del a roche soit 
cheoite dele elx. Et ne porq̃nt 
puis regardent derriere ele ⁊ il 
uoient que ce est porte coleite qͥ 
descendue estoit damont Adont se 
uont il auq̃s reconossant que ce 
Q 
une chose qui molt petit nog 
doit esmaier. Car se ceste uoie noꝰ 
faut nos trouerom une autre. se 
diẽx plest. ꝑont nos porron issir 
te ces ualees.Q 
L sentres gardent ausit come 
tuit estone et cuident bien 
ne fu mie molt ent sens delaue 
nir. Il aꝑcoment tot deuoir quil so 
no pris. Sire sire dient li estuier 
or ualt pis. Nos somes pris ce ue 
ez uos tot aꝑtement. Se uos eussiez 
nostre conseill creu nos ne fussion 
pas en ceste auenture . ou nos sos 
mes orendroit . Et il comence a 
sorrire ala maniere que il estoit 
auques corociez. fol enfant enq̃l 
auenture somes nos donc . En 
cor nauez uos home ueu qui aua 
nt meist lamain por uos p̃ndre . 
Se ceste uoie ꝑ ont nos uenismes 
nos est close ⁊ serree en tel manie 
re que retorner ue puisson. cest 
A ou il ꝑloit entel manie 
re a ses escuiers il escoute 
et ot que seriant arme 
enlator iistrent lor cestes fors 
des fenestres ⁊ comencerent a cri 
er. auant sire ch̾r auant . del re 
torner ne ail noient tant auez 
auant ale que pres estes. Moal 
iors uos est hui aiornez . ueraie 
ment les achiez uos. Onque mes 
en si doloreuses ualees nentras 
tes. Alez auant ꝑ tens trouerez 
tel chose que uos ne uoldriez. 
Cil alacote maltaillie entent ⁊ 
molt bien ce quil uont disant . 
mes il ne lor respont onques 
mot. ne nes esgarde. ainz sen tor 
ne de lautre ꝑt ⁊ dit ases escui 
ers . Alom auant seuremient 
nos uauom doute se diex plest 
Nos trouerons ceste uoie meillor 
q̃ cist ne nos uont recontant. ha 
sire dient li escuier tant male 
ment uos auez oure. por uos ⁊ por 
nos. Ia de ces ualees nistrez san⁊ 
faire autre plait que uos ne cui 
Il alacote mal taillie qui 
nestoit pas espoente cõ 
maint autre ch̾r fussent 
cheualiche auant totes uoies plꝰ 
pensis quil ne selt et totes uoiẽs 
uait deualant .Sine demore gue 
res quil oit tot plainement la 
gnt noise et la grant tempeste 
que lombre fesoit el fonz de laua 
lee. ka ou il aloit descendant de 
roches en roches de granz mõtaig 
nes en la ualee ꝑfonde de lanoise 
que li ombres menoit si grant 
audescendre quil faisoit des rocheᷤ 
fu li ch̾r esbahiz que de chose quil 
oist pieca mes. Car il li sembloit 
bien que ce fussent totes les fou 
dres del monde ⁊ totes les tẽpestes 
Sire cedient li ualet por quoi uole 
uos aler auant. Il na se males cho 
ses non en ces ualees. Ci sunt fol 
dres . ci sont tempestes. et tuit li e 
nemi del monde icõuersent. oir les 
poe plainement: Sachie q̃ cest le 
ual denfer li chr̃ sareste adonc por 
mielz escouter . dont si gͣnt noise 
puet uenir. Et qͣnt il ot auques 
escoute. Il aꝑcoit cot errãment q̃ 
cest aigue qui cele noise uet men 
ant. Et il regarde les ualees ⁊ uoit 
ses escuiers qͥ sunt plꝰ fort espoen 
te quil ne furent huimes si sen 
comence arire ⁊ dit. Or soiez bien 
espoente ⁊ durement il est mesti 
er que uos entrez en cest enfer 
nt ꝑ entre les roches. Et il sont 
adonc un pos plus aseure. quil nes 
toient deuant . Apres uoient ce 
lui chastel que len apele mal a 
coill qͥ tant estoit forz com nos uos 
auons deuise ca aͣriere en nostre 
liure en celui point qͣlit nos ꝑ 
lasmes del ch̾r de cornoaille. Et 
porcen que nos uos deuisames en 
celui endroit de nr̃e liure la gͣnt 
honte ⁊ lagͣnt deshonor q̃ cil de m 
al acoill faisoient acostumeemẽt 
a to les ch̾rs erran quauenture 
aportoit entrelx ne delui nauoi 
ent pitie por bonte quil trouasse 
Ant ont ale quil uoient 
tot aꝑtement q̃ ce est lom 
bre qͥ ceste noise uait faisa 
nt en lii. Si me tairai ge d̾ celte 
auenture atant. Et uos di briem̃t 
q̃ onq̃s ach̾r d̾ cornoaille dont ge ꝑ 
lai ca ariere ne firent greignor hõ 
te quil firent a cestui ch̾r. De tãt 
auint il bien a ses escuiers quil 
ne mistreut main en elx. Moes 
lor cheualx lor tolirent il sanz faille. 
Sĩ quil en alerent tuit apie. 
uant il orent si a honte ⁊ 
si auileni de tot lor pooir 
telui ala cote mal taillie 
et il lorent mis de mal acoill sanz 
ses armes ⁊ tot apie il lor dit. Ha 
seignor puis que si grant deshonor 
maue fait que ge necuit pas que 
onques mes a ch̾r fust autant fait 
de deshenor com amoi Itant me 
faites si uos plest que uos mon 
escu me rende. Sẽ ne uos demãt 
autre chose. Et il dient q̃ ce li fe 
ront il uolentiers. Si li aportent 
erranment. et il le̾ p̃nt to irie 
si qua poi quil nen rage de duel. 
si li baille li un de ses escaiers. et 
de tant li auint il bien que cil de 
laienz lirendirent sa robe si quil 
se deꝑti dentrelx to uestu quil na 
uoient pas fait amaint autre chr. 
mes porce que iuene bacheler li 
uirent li rendirent maintenant 
seulement por pitie de son aage 
Orͣnt ił se furent mis auchemin 
tot ensint apie com il estoient. 
Il alerent tant quil issirent fors 
des montaignes. et ce fu agͣnt tra 
uaill ⁊ agͣnt paine. Car les mon 
taignes estoient hautes ⁊ roides 
⁊ trop anniieuses amonter.S 
uant il orent passe leg 
montaignes ⁊ il furent 
uenu au plam. adonc 
lor fist bien gͣnt amiui si que la 
uuit loruint si tost noire ⁊ si os 
cure. qua paine pooient il ueoir 
le chemin ꝑ unt il aloient. Li 
escuier sunt trop irie ⁊ trop do 
lent de lahonte que lor seignor 
a sofferte. Il nendit mot ne semn 
blant nen fait . Mes il en est tãt 
corrociez qua pou quil nen rage 
de duel. Tote la mut errent 
car molt lor tarde durement qͥl 
soient del tout esloignie de mal 
acoill. ⁊ ne se reposent. A lende 
main qͣnt il aiorne lor auint si 
bien que li chemius les aporta de 
uant une tor fort ⁊ bele ⁊ riche 
faite anques nou element quies 
toit a lentree dune mareschiere. 
Uns ch̾rs enisoit fors acelui point 
monte molt bien et molt riche 
ment. Et aloit chacier entre luĩ 
⁊ deus escuiers tant seulement. 
odes et 
uelo 
il pense bien maintenant quil ue 
noit de mal acoill. Assez souent en 
uoient il uenir ch̾rs estranges. Il 
semiet a elx mantenant ⁊ lor de 
mande quel gent estes uos. Et li 
uns des uallez lidit. Nos somes dui 
escuier ⁊ cist est un ch̾rs acui nos so 
mes. Et uenez uos de mal acuell 
ce dit li ch̾r. Sire oil nos enuenõ 
uoirement ⁊ plꝰ en somes corcie por 
lamor a cest ch̾r qui ci est q̃ nos ne 
somes por nos. Ue nos ne nos cha 
ut. Mes nos somes dolent de la ui 
lonie q̃ il a receue. Li ch̾r comence 
molt tendrement aplorer qͣnt il 
entent ceste nouele. Et dit a chief 
de piece tot en plorant. Ha mal a 
coill male flambe te puisse ardoir. 
De toi neuint onques nul bien 
ne iames ne uendra au mien es 
cient. de toi neuient riens se mal 
non. Tu faiz uergogne ⁊ deshenor 
tu fai honte ⁊ uilonie ato les 
p̃udomes qui de toi aprochent. ha 
sire diex por quoi soffre uos cest 
martire ⁊ ceste dolor. Apres redit 
au ch̾r lacote maltaillie.Sire ge sai 
bien ⁊ conois que uos auez plus 
mal soffert a ceste foiz que mestiers 
neseroit. Mes apres cestui trauail uoᷤ 
est auques bien auenu. Car ueez ci ce 
Uant il uoit celui alacote 
maltaillie qui uenoit. ꝓpie 
entre lui et ses escuiers 
st mien chastel ou uos demorrez tote 
ior ⁊ tant com il uos plaira dusque 
tant que uolente uos uendra deche 
uanchier. Et sachiez bien que qͣnt 
de mon hostel uos ꝑtirez ge uos ferai 
adonc auoir qui a mestier uos sera 
darmes . ⁊ de cheuaucheures ausi a 
nos escuiers. Car ge uoi bien que 
uos en aue gͣnt mestier 
Il alacote maltaillee qͣut 
il entent ceste ꝑole est molt 
liez de ceste auenture. Sire 
secors. quil mest orendroit uenuz. 
Diex ma secoru ꝑ sa grace. li chr des 
cent a ceste ꝑole ⁊ baille son che 
ual a un des escuiers et entre lai 
enz ⁊amoine aueques lui le ch̾r 
ala cote mal taillie ⁊ lemet en lagar 
de de la damoisele de laienz qui sa fa 
me estoit. Et ioenne damoisele 
⁊ bele a m̾ueilles ⁊ li comande q̃le 
le face aaisier de tot son pooir. Et 
cele dit que cestui comandement 
a complira ele bien puis quil le 
fait il moltes mercis: de ceste offer 
te que uos maues faite. Or sachie 
bien quen meillor point na greig 
nor besoĩs ne mi peust uenir cist 
Isire de laienz qui lyas auo 
it non fait doner amengier 
et aaisier de q̃nquil puet 
celui alacote maltaillie ⁊ puis se 
ꝑt de laienz por aler chacier . ou la 
forest estoit pres dilec. Il maine 
auec lui deus escuiers tant seule 
ment. Il ne uet armez fors que 
de glaiue et des pee. li soleuz esto 
it ia leuez bealx ⁊ clers qui aloit 
le monde en luminant . li tens es 
toit belx ⁊ solacable. Li arbre estoi 
ent ia chargic de foille et de flor. si 
q̃ gͣnt deduit estoit a celui point 
de cheuanchier ꝑ bos ⁊ ꝑ forez. lyas 
semiet en sa chace ainsit com ge 
uos ai conte. Il senuet tot droit ꝑ 
la forest ꝑlant totes uoies dela fẽ 
lonie de mal acoill. quil onq̃s ne 
puet oblier . Il not mie granm̃t 
ale ne eslongnie molt son repai 
re qͣnt il li auint quil encontra 
un ch̾r arme de totes armes qui 
menoit ensa cõpagnie une molt 
bele damoisele . ⁊ un nam . ⁊ un 
escuier . qui li portoit son escu et 
son glaiue totes ses autres porto 
it il sor soi. Qͣnt lyas uoit le ch̾r 
qui cheuauchoit atele ꝯpagnie. il 
comit bien que ce estoit ch̾r estran 
ges. ces sanz faille il ne cuide pas 
que cesoit des ch̾rs auentureux de 
la maison le roi artu. Einsit li est 
il bien auis qui soit des ch̾rs decele 
otree qui aille cheuauchant en tel 
maniere por resembler ch̾rauentu 
reux. Et ce faisoient sanz faille 
maint ch̾r estrange. porcen quil en 
fussent plus redoute . 
te. ⁊ tant plaisant de totes choses 
ce li est auis quele liplest outre me 
sure. Et porce dit il a soi meine 
quil laura sil onques puet. Il la 
coldra au ch̾r et bien le puet faire 
Il nest mie des ch̾rs erranz qui se 
uont faignant ꝑ le realme de lo 
gres a estre ch̾r auentureux ⁊ si nel 
sont mie porce uelt il auoir ceste 
damoisele. si com il dit. 
ne. La damoisele salu il uoiremẽt 
et li dit. Madamoisele bien uiengnez 
⁊ maintenant selance uers lui . ⁊ 
la p̃n aufrain et li dit. Damoisele 
auenir uos estuet auec moi que ge 
uos preng. Et cele qui desarme le 
uoit et qui bien conoist quil ne lẽ 
porroit pas mener a force a ceste 
foiz sil nauoit autre aide se comen 
O ce asorrire et dit. ha sire ch̾r sofrez 
uos or de ceste emprise sil uos plai 
st. Car sachiez que ce est paine ꝑ 
due. Moi nen poez nos mener a ces 
tui point ace que uos nestes pas 
arme. Et cist ch̾r qui ci est qͥ me 
conduit et qui ne me laisseroit pa 
legierement mener ne auos ne 
Uant lyas uoit ⁊ a auqͣs 
fregarde la damoisele. Il la 
uit tant bele ⁊ tant gen 
Uant il aproche del ch̾r 
estrange il nel le salue 
pas. ne home de sa cõpag 
a autre est armez. Mal geu ꝑti a 
uriez ia entre nos deus qui estes 
desarmez et il est armez. por ce uoͤ 
di ge por uostre bien ⁊ por uostre 
saluement que uos me laissiez tot 
enpes. Car bien sachiez que de 
moi p̃ndre entel maniere ne uõ 
porroit il uenir se domage non. 
Or parole que cele 
die ne laisse li ch̾r cum cil 
qui bien cuide deuoir q̃ 
ia li autres ch̾r nait hardement 
de ladamoisele deffendre contre 
lui. si len maine totes uoies par 
le framn. uers son recet. Quant 
le ch̾r qui conduisoit la damoisele 
uoit cestui fait. Il dit bien q̃ cest ol 
trage trop grant Il leust ia pieta 
feru des celui point quil mist la 
main a les pee ⁊ aladamoisele mais 
il lauoit laissie porce que desarme 
leueoit. Et ne porqͣnt il ne puet 
del tot soffrir tel oltrage com li ch̾r 
desarme li uolt tolir sadamoise. ⁊ 
li dit tot aꝑtement ausit come f 
ensorriant de la folie que cil faisoit 
ha sire ch̾r fait il. laissiez or lada 
moisele. Certes uos lauez plus 
menee que uos ne deussiez. Car 
en la damoisele mener uos nauez 
nulle raison del monde. Et sachiez 
bien que cestui oltrage neusse ge 
mie tant soffert com sofert lai se 
ne fust cen que desarme uos uoi: 
Que ge metroie main en uos mo 
lt aemuz tant come ge uos ueisse 
desarme: Sil nestoit ensint q̃ uos 
Itroꝑ gnͣt oltrage me feissie. Ca 
Or ce uos di ge sire ch̾r tot 
auant que ge uilone noꝰ 
face . que uos laissiez la da 
ntoisele. Sar bien sachiez quen nu 
lle guise ge ne soferroie q̃ icos len 
menissiez. Aces paroles respont ly 
as et dit. Or sachie sire ch̾r que 
la damoisele en merrai ge se ge pui̾. 
Bien puet estre fait li autres ch̾r. 
Mais ci la uos estuet alaissier. Car 
uostre pooir ni est mie. Or tost lais 
siez la maintenant ou ge uos fer 
rai orendroit. et ferai uilonie. et 
en contre ma uolente se diex me 
doinst bone auenture. Et lors la 
hert as braz et li hoste lamain du 
frain ou il uoille ou non. Et dit 
q̃ se diex li ait. que se len ne li de 
ust cestui fait tenir a honte: il 
li trenchast lamain dont il aufraĩ 
lala saisir. Lyas qui de gͣnt cuer 
estoit et de grant hardement: 
met la main a lespee. Et dit ꝑ 
sainte croiz sire mal meistes maĩ 
en moi. A repentir uos enestuet. 
s ili cort sus lespee nue et li done 
ꝑmmi leb eaume un gͣnt cop si ql 
le fait tot embrunchier sor larcon 
deuant . Et sachiez bien que cestui 
bas estoit uns des plus forz ch̾rs de 
bra qui fust adonc entot celiu 
point. 
Il gietẽ lamain au glaiue que sis 
escuiers portoit ne ne puet estre 
tant amesurez quił ne fiere du glai 
ue le ch̾r desairme si durement: 
quil limet ꝑ mi lecors lefer del glai 
ue si que li fers en aꝑt de lautre 
ꝑt. atot grant ꝑtie del fust. li ch̾r 
giete un gͣnt cri q̃nt il se sent emi 
sint feru. Car bien conoist uerai 
ement quil est feruz amort. aiez 
m̾ci demoi. Et qͣnt il a dite ceste po 
le il chiet aterre tot enuers. com cil 
qui plus ne se puet tenir ensele. 
Et maintenant peussie ueoir la 
place entor li teuite ⁊ uermeille 
de son sanc . Li ch̾r qui arnez esto 
it qͣnt il afet cestui cop il ne regar 
de plꝰ le chr. Et ne porqͣnt corocie 
estoit durement . decen q̃ mort la. 
porce que sanz armes estoit. Mes il 
dit aladamoisele. Damoisele ordel 
cheualchier de cest ui somes nos deli 
ure . ce poise moi quil est emsint 
mort. Mꝯes cefu pl ͦ ꝑ safolie que ꝑ 
dimon ꝑor cha. 
uant li ch̾r qui armez estoit 
se sent ensint feru il est do 
lenz ⁊ corcociez am̾ueilles 
I ch̾r sen uet oltre entre lui 
⁊ sa cõpagnne quil ne regar 
de pl celui qui ia estoĩt mort 
Et li esciner qͣnt il uoient lor seig. 
nor mort. Il descendent aterre ⁊ co 
mencent afaire un ducł si foro cõ 
si fust achascuns pere charnałe. Et 
qͣnt il ont lor duel une gͣnt piete 
mene. Il lep̃nent entre lor bra ⁊ 
lemetent sor uu cheual et lenpor 
tent dusquau recet qui assez esto 
it ptes dilec. Gran est li duels ⁊ 
gͣui est lanoise ⁊ li plorei mͥueille 
ux que tuit cil de laienz uont fai 
sant qͣnt il uoient lor seignor ue 
nir mort entrele qui mamñtenant 
estort ꝑtis de laien.sains ⁊ haitie 
Qͥnt ladamoisele qͥ de molt grant 
amor lamoit uoit ceste chose ele 
se pasme plusors foi. ꝑ dessis lui 
Et qͣnt ele a auques son duel me 
ne ele senuient deuant le th̾r ala 
cote mal taillie et sagenoille deuãt 
lui molt tendrement. ⁊ li dit tot 
en plorant. Ha merci frans ch̾r por 
dieu otroiez moi iui don tel com ge 
uos demanderai. Et il li drt quił li 
otroie uolentiers se cest chose quil 
puisse faire ne doie. Et ele liredit 
adonc. Or sachie sire ch̾r que ge ne 
uos demant autre chose. fors tant 
seulement que uos me uenchiez de 
celui ch̾r qui ceit mien seignor ao 
cis. ꝑ oltiage ⁊ ꝑ desmesure. Cest ma 
requeste et mapriere ge ne uos de 
mano autre chose. Itant mefaites 
seulement 
N alacote maltaillie qͣnt il en 
tent ce que la damoisele li re 
quiert. Il li respont et dit en 
sint.Iamoisele or sacbie que por 
lacortoisie que ge trouai en uostre 
mari et por la proiere que uos me 
faites . ge ferai tot lemien pooir de 
uengier leuostre corroz. Or tost fai 
tes moi uenir armes et cheual. q̃ 
iames nefinerai̾ tant que iaie le 
chr atannt. ladamoisele qui de duel 
est iriee ⁊ qui tote est forsenee de 
mal talant comande tost ⁊ molt as 
prement que ceste chose soit hastee. 
et ele fu maintenant faite les ar 
mes uiemnient erraument. Et li 
cheualx et bons ⁊ beaux et for et 
corran uns des bons qui fust el pais̃. 
Et des plus ysnealx .l.i escuier qui de 
ceste besonge estoient cruelx por 
lauolente de ladamoisele a complir 
se trauaillent molt del ch̾r armer. 
tost. Et qͣnt il lont arme ⁊ bien 
⁊ bel tot enisint com ille sot deuiser 
Nl li amome ledestrier et il mionte 
tot errãment. Et amoine ouec soi 
un de ses escuiers qui estoient de 
cels de laienz. qui auoient este a 
lamort de lyas. Cil conoistra bien 
le ch̾r tod mamnten̾ano quille uerra 
plꝰ tost trouex li chrs euencureus. 
Et se hastent molt durement de 
cheualchier por lui atembre plꝰ 
tost . Tant ont ale quil leuoient 
deuant elx. Enmi laplaigne che 
ualche atel cõpaigaie comil ue 
noit deuant. Et sachie que il uo 
loit acelui point descendre deuãt 
une fontaine qui estoit de ioste le 
chemin. por soi reposer alcim poi. 
Et por mengier . Car il portoiẽt 
auec elx uiande plus por ladamoi 
sele que por autre chose. Li cheual 
qͣnt il sentresentirent sentre comẽ 
cerent abenir. li uns deta ⁊ li au 
tres de la. li ch̾r se comence aregar 
der qͣnt il oi qua pres lui uenoient 
cheual. Et qͣno il uoit le ch̾r ue 
nir arme. Il pense bien quil ne ui 
egne cele ꝑt se por bataille non. 
Et cil qui desriers uient to aparel 
lie de la bataille q̃nt iłla auques a 
prochie il li crie tant com il puet. si 
re ch̾r garde uos de moi.a ioster uos 
estuet. Li ch̾r auentureux qͣnt il en 
tent ceste nouele il nifałt autre de 
laiance. ain p̃nt son escu ⁊ son glai 
ue et sa pareille delaioste 
a lautre tant com il poent des che 
L 
uant il sesont de laienz ꝑen 
I cheualchent tot le gͣnt 
Schemin cele ꝑt ou ił cuidẽt 
uane ceuint alaioste ferir 
ql hurtent cheuaux des es 
perons ⁊ laisse corre hauis 
celui cheoir. Et ne porqͣnt il se re 
lieuent asse uistement. cõ cil qui 
aspre ⁊ legier estoient am̾ueil 
les ⁊ metent les meins as esꝑe 
es san plus atendre. Et est chas 
cuns bonteus asse.⁊ uergogneuo 
endroit soi decen quil na son com 
pagnon abatu. Et puis quil fu 
rent ace uenu quil niot fors del 
ferir des espees trenchan . il sen 
trecorent sus molt aspremend. 
Et comencent cele bataille par 
tel maniere que se tu sie bien et 
ge miel li uns nesꝑgne lautre 
de riens amn se mostrent aptem̃t 
qui se heent de mortel hame. Cil 
alacote maltaillie fiert ⁊ refiert 
gͣn dismes colx. Il ne serepose au 
cune foi. Il fiert ⁊ refiert a estrif 
Et cil acui Il se combat qui bien la 
uoit delabataille autretant ne 
le uet esꝑgnant. de riens. Ain li 
mostre souentes foi as colx quil li 
uait donant quil sest autre foi 
combatu. Et quil nest pas aprẽ 
ti de les cremie. Mais maistre ꝑ 
Ran est langoise et letra 
uail que li ch̾r uont sofrão 
Il sentrefierent des espeeᷤᷤ 
au plꝰ mortelment quil poent. 
Et qͣnt il ont lep̃mier assalt tãt 
matntemi quil ne poeno plus 
uaux traire et sentresierent en lor 
uenir si asprement que por les es 
cu ne por les hauber neremaint 
quil nesefacent sentir les fers des 
glanies as chars mies. Et se li glai 
ues ne fussent acelui point brisie 
bien sentre peussent estre entre fe 
ru amort. Mes il brisent mauite 
nant. Et cefu lesaluement de chas 
cun Il furent anduu de gͣnt force ⁊ 
de gͣnt asprece si sentrehur terent 
des cers ⁊ tes escuz si durement qͥl 
sentreportent ala terre les che 
uaux sor les cors. Et sont amdui 
molo greue.⁊ molt debrisie. de 
soufrir auicois les estuet areposer 
ou il uoillent ou non por recourer 
force ⁊ alaine. dont chascuns est 
bien desirrant endroat soi. Il se 
traient arieres li uus un poi de 
sus delautre. Et sentrecomencẽt 
a regarder. Li chr auentureux qͥ 
molt estoit desirran de gͣnt ma 
niere de conoistre qui est celui 
encontre cui il se combat. ꝑole tot 
pmniere mend ⁊ dit dan cbis ge 
me sui tant cõbatu auos. que ge 
conois tot aꝑtement que uos estes 
san faille un des bons ch̾rs que 
ge trouasse pieta mes. Uos maue 
tant esproue que auques conois 
sie mon pooir. Pe lamoie part 
conois ge bien que uos estes bon- 
ch̾r ⁊ a mes armes pert bien Myes 
totes uoies encois que nos en fa 
con mais plus. uos uoldroie ge pͥ 
achoison de mortel haine. assez 
nos somes cõbatu aitant. bien 
nos puet soffire. cen que nos en 
auons ore fait. 
dirai maintenant. Sachiez iai nom 
brumor lenoir. en la maison le roi 
uallet alacoce mal tailliee. Icestui 
nom medona beux li seneschaus il 
rois artus me fist ch̾r nouel de sa 
ca aquel que paine. Si or apres uoꝰ 
uenuz por uenchier la mort de ly 
as. que uos oceistes a tort et assez 
uilamement en tel guise que nul 
mez et uos armez. Ce tropgͣnt re 
chier. Sẽ ne uing ca por autre cho 
se . Su ge morrai en ceste plate ou 
ge giencherai la mort delui 
er que uos me deissiez ur̃e non. Et 
por quoi mauez asailli en tel mani 
ere. Car se uos nauez en uers moi 
Il alacote mal tailliee respõt 
ẽt dit . au ch̾r puis que mõ 
  nõ uole sauoir ge le uos 
artu mapelent liun ⁊ li autre le 
na pas entor.uiii. iors passe que li 
main. Puis ai cheualchie dus que 
ch̾r ne deust faire. Car il estoit desar: 
creantise. Lamort delui mestuet uẽ 
nom dieu fait li ch̾r auen 
tureux uos auez bien fet 
fole emprise. Or sachiez 
de uerite que puis que la chose 
doit uenir asi gnͣt fait come a la 
moie mort. tot autrement ira la 
faire que uos nalez deuisant. Se 
cuidoie bien orendroit deuant cen 
q̃ uos meussiez dite ceste pole que 
uos uos combatissiez amoi en tel gui 
se et en tel maniere com ch̾r auen 
tureux se doiuent combatre les unᷤ 
as autres. Car il seuont essaiant co 
te ior ausi com a morcel haine por 
sauoir ⁊ por conoistre li quel sonte 
li meillor ch̾r. ⁊ liquel peior. ⁊ li 
quel puent plus soufrir darmes. 
et li quels mains. Par tel enten 
cion cuidoie ge. que uos uos comba 
tissie amoi. Mes qͣnt ge oi de uo 
stre boche que uos natendez fors 
que ma mort : De la uostre mort 
uos. garde se uos le poe faire. 
Ar bien sachiez que uos la 
zurez ꝑ tens a loill se ge on 
ques puis. Et ge uos di 
une autre chose nõ mie por dotãce 
ne.por poor que ge aie de uos. Car 
bien sachiez que ge uos ai tant 
esproue que ge conois tot deuoir 
que uos nauez le pooir ne la for 
ce que uos me puissez metre a 
mort ꝑ force darmes. sil ne me 
mescheoit trop durement. Sachiez 
que li ch̾r que uos dites qui hag 
estoit apelez et que ge mis a mort 
uoirement ce ne puis ge pas renoi 
er morut plus par son forfait ⁊ por 
son orgueill que ꝑ lemien. Il me uo 
loit tolir a force ma damoisele ge le 
sofri tant com ge poi. Et qͣnt ge ui 
quil pooit estre autrement ge locis. 
com li plus fol ⁊ li plus oltrageux 
ch̾r que ge ueisse en tote mauie. 
E non dieu fet li ch̾r a la cote mal 
taillie mal loceistes se ge puis. Il ni 
a plus de reposer. ge ce rapel a la 
 
Es totes uoies auant que 
nos en feisson plus uoldroi 
Le si te pleust que tu me di 
sisses ton nom. Porce que se il aue 
noit ꝑ auenture que ge uenisse 
au desus de toi et tu morisses en ces 
te bataille que ge totes uoies seuse 
puis que ge eusse mene aoltrance. 
Certes fait li ch̾r puis que tu mõ 
nom me demandes ge lete dirai: Sa 
chiez que ge ai nom agrauain sor 
gueilleux. Se ne sai por quoi ce 
auint p̃mierement. Apres ceste po 
le sanz faire autre delaiement laisse 
corre liuns a lautre les espees nu 
es es mains et seuont entre doner 
ꝑ mi les heaumes si gran cole cõ 
il poent amener de haut a la force 
des braz. Chascuns ses force ⁊ esuer 
tue de tot son pooir de doner colr 
gͣn ⁊ pesam et m̾ueillox. Nuls ne 
sen faint. Chascuns met ⁊ pooir et 
force. ⁊ uolente. d̾e mener son ꝯpag 
non afin. Li ch̾r auentureux seffor 
ce molt. Molt est ardan ⁊ molt est 
aspres. et molt se trauaille aigre 
ment de greuer son cõpagnon . ex 
lt fait ⁊ molt endure por cõquerre 
honor ⁊ pris. mnes ce li grieue dure 
ment ⁊ domage a celui point quil 
estoit naure amerueilles. Il a pla 
ies gͣn ⁊ petites en plusors leus 
del cors. Ila ia tant del sanc ꝑdu qͥl 
en est ia molt afoiblie de la force 
quil auoit al comencement de la 
bataille . Tant com il fu sains aloit 
il touz iors assaillant or uait la fai 
re en autre guise . Li autres liuet 
assaillant totes uoies si quil na po 
oir de soi defendre. si bien com mes 
tiers l seroit. 
bien ⁊ a lautre mal. Li uns est ue 
nuz audesus et li autres au desouz. 
si durement quil ne puet mes en 
auant. Il na pooir que plus enface. 
car il est trop del sanc uoidiez. Cil a 
la cote maltaillie uait totes uoies 
ferant sor lui granz colx de lespee 
trenchant . ⁊ tant ifiert q̃ cil ne pu 
et plus endurer ainz chiet aterre 
tot enuers telx atornez si uains et 
si foibles por lesanc quil auoit ꝑdu 
N tel guise et en tel mame 
re uet labataille acelui poĩt. 
si diu̾sement qua lun uet 
zquil ne set se il est mort ou uis. ⁊ sa 
chiez quil auoit tant del sanc ꝑdu 
q̃ laplace ou il estoit combatuz es 
coit uermeille ⁊ canite. 
uant cil ala coce maltaillie 
suoit agranain gesir a terre 
o qui na pooir de releuer com 
cil qui gisoit en paumoisons. Il cuide 
ueraiement que ce soit chose outre 
e t quil soit morz. Et por ce ne uelt 
il plus adeser. Car il auilonie ⁊ ade 
faute de cuer li peust len tel fait 
atorner. Et por cen remet sespee 
ou fuerre. et dit alescuier de lada 
moisele que te semble de ceste cho 
se . aige bien uengie ton seignor. ai 
ge bien rendu atadame la pramesse 
que ge li fis. Sire ce respont li uallez 
ge quen diroiege uos auez tant fait 
que mis ne uos endoit plus deman 
cer. Et se plus enfaisiez a maluestie 
⁊afelenie le uos deuroit len ator 
ner. Or ma menez donc monche 
ual. si men irai deci. Car ci ne uoil 
ge demorer a ceste foiz. Et il li amoi 
ne . car pris lauoient la ou il seu aloit 
fuiant ꝑ mi laplaine. 
uant il est montez il seu ꝑt 
te laplace ou labataille auo 
it este. Et laisse le duel q̃ 
si nains et la damoisele et li escuier 
aloient demanant . Tum cil qui biẽ 
cuidoient deuoir qua gauains fust 
mort. Et ne porqͣnt qͣnt il aꝑcoiẽt 
quil nestoit pas encore morz. Il le 
desarment et li estanchent ses plaies 
por le sanc qui enisoit crop abandõ 
neement . et il font de bien cen quil 
seuent . mes il uont tel duel demenãt 
esi gͣnͣt rage que nuls nel ueist adõc 
qui amerueilles nel cenist. achief de 
piece ouri a grauain les iebe ⁊ se co 
menca molt durement aplaindre 
et ladamoisele li comencã a deman 
der udoxdto trctuot lastetol 
dre coment uos sente uos. 
porrez eschapeu et garir. et 
g il respont si ton ilipuet et 
dit. oil ge eschaperoie bien se ge estoi 
e a repos uenuz et en lieu ouge pe 
usse trouer qui de mes plaies se seust 
entremetre. Mes sanz faille ge ne por 
roie ore cheuauchier en nulle guise 
Car trop sui durement naurez des 
plaies gͣn ⁊ petites. et trop ai de 
sanc ꝑdu. por quoi il couient se uos 
deci me uolez remuer que nos faciẽz 
faire une biere cheualerresse ou uoᷤ 
men porterez. autrement ne por 
roige deci ꝑtir. 
Iescuier qui molt amoient lor 
seignor et qui molt en auoi 
ent gͣnt pitiẽ. fait cen que 
ses sues li comande sanz delaiemẽt. 
et apareille labiere au mielz q̃ faire 
le set. Et qͣnt il la apareilliee il me 
tent dedent agrauani auplus aasie 
ment quil poent tot desarme. Et 
q̃nt il lont mis ilec il li demandent. 
Sire sauez uos quel ꝑt nos porrons 
plus tost trouer recet. pres deci ou 
nos puisson demorer. Et il respont 
ci deuant en une ualee a gent de 
religion qui uolentiers b̾bergent 
ch̾rs exrant. Se ge la pooie uenir 
bien sai quil meser uiroient de qͣn 
que il porroient puis q̃ il mauroi 
ent coneu. coes porce que li rois ar 
tus mis oncles establi iceli leu et 
funda . Et tant de bien com il ia lõt 
fait li ch̾r errant. Or corne ceste 
ꝑt a destre. tot cest petit sentier. qͥ 
nos imenra droitement. Einsint 
comqil le dit le font. 
lamaison de religion quil lor a 
uoit enseignie . Laienz troua 
agͣuains garison de sa maladie. 
⁊ secors de ses bleceures. Car lai 
enz auoit un frere qui molt sauo 
it de cele art. Et qui tant sentre 
mist des bleceures dagrauain quil 
letorna a garison. Mes bien licoui 
nt laien demorer̾ deus mois en 
tiers. auant que ce fust fait. Car 
naure auoit este oltrageusemẽt 
exes au comencement qͣnt il uint 
laienz il not encor demore que qua 
t qͣnt il se sunt mis au che 
min il uont tant soef le pe 
tit pas quil sunt uenu en 
tre iors auino. Que mordre uint 
un soir laienz por ħbergier. Et des 
cendi enlamaison porce q̃ tar estoit. 
ne il ne pooit auant trouer hostel. 
sul ne uolsist trop lomg cheualchier. 
Et sachie quauec lui uenoit lama 
le damorsele san faille qui tantes 
uilonies auoit dites au chr alaco 
te maltaillie. Et auec elx uenoiẽt 
lor escuiers. 
Uant il furent laienz descẽ 
du et li escuuer orent mor 
dret desarme. Uns des fre 
pes enmena mordret en une cham 
bre de laienz por lui faire reposer 
⁊ aaisier. Car bien sauoit quasez 
trauelloient li ch̾r errant tant cõ 
il estoiens fors de cort. Qͣnt mor 
dret out mengie entre lui ⁊ sada 
moisele agͣnt plente. li freres qui 
deuant mordret estoit li comenca 
adonc ademander. Sire ch̾r dont 
estes uos. biaus sire dit mordret 
por quoi ledemandez uos. Or sachie 
fec li preudons que ge nel uos de 
mant fors porce que ge uoil bien 
⁊ honor. diex me teffende que ge 
porsurẽ mal ledemandasse. 
Ire cedit mordret or sachie 
ueraiement que ge sui un 
ch̾r errant de la maison le roi 
łrtu. et sui ꝯꝑamn dela table reon 
de. la dieu merci. qui la cõpagne 
me dona. En nom dieu fait li preu 
dom caien a un ch̾r errant de la t 
maison le roy artu. qui ausit dit 
quil est cõpannge de la table reon 
de. com uos estes. Et caienz que 
fait il cedit mordret. por quoi il de 
more il. por cen fait li preudom 
quil est naurez de plaies quil re 
cut anant ier en une bataille ne 
sai en quel lieu. Et sauez uos fait 
mordret coment il a nom. Nauil 
certes fait li pudon de son nonne 
lide mandaige naient. Mais san 
faille il est uus ioennes ch̾rs et 
bien resemble gentil bonie. Et 
le porroie ge ueoir cedit mordret. 
auant que deci menꝑtisse. Dil 
molt bien ce dit li p̃udom. oren 
droit leuos feraige ueoir sil nos 
plest . alom donc cedit mordret 
se diex me conselt ge le uoil ue 
A 
Tant se metent alauoie 
et la damoisele tient con 
pagniẽ amordret Si sen 
uont tant de chambre en chambre 
car chambres iauoit ase laien que 
li rois artus iãuoit fet meimes 
faire por les ch̾rs erranz recoiure. 
qui sont ueni laienz ou agrauaĩ 
gisoit deshaitie . Mes milx li esto 
it quil ne selt. Quant li uns 
freres conoist lautre. Il sentrebai 
sent il sen tracolent. Mordret plo 
re molt tendrement qͣnt il uoit 
son frere gesir ilet . Car grant po 
or a. ⁊ a gͣnt dote quil ne sait na 
urez amort . frere fet il coment 
uos est. porre guerir. Et il res 
pono. frere il mest molt mielz 
quil ne selt la dieu merci . cons 
des freres de caienz sest molt tra 
ueillie de ma garison. Et ne por 
q̃nt ge uos di bien que ge uĩg 
naurez caieuz de plaies petites 
⁊ gͣn que ia nen cuidai eschaꝑ 
se ꝑ lamort non. et ge auoie tãt 
del sanc ꝑdu . que m̾ueille fu q̃ 
ge ne moru. coes diex merci ge 
ai troue caien secors ⁊ aide si gͣnt 
que ge nai doute de morir de ces 
tui fait. Frere ce li adit mordret 
il ne nos amoit mie gͣnment qui 
ce uos fist. trop fu cruel ceste ba 
 
errano.mes de mortel anemistie 
Et cil li comence a conter come 
lyas to desarme ꝑ oltrage et 
ꝑ folie lauoit asailli. et lĩ uoloit. 
a fine forte tolir sa damoisele. 
Et il ꝑ ceste achoison locist. qua 
utrenient ne sen pot deliurer. A 
pres li conte tot aꝑtement come 
nt uns nouealx chr qui sapele 
oment fu cen dites lemoi 
quil mest auis que uostre 
bataille ne fu miẽ de ch̾r 
cil alacote maltaillie et qui li roys 
fist nouelement ch̾r uint apres 
arme de totes armes por uen 
chier la mort de lyas. Et ꝑ tel ma 
niere comenca labataille delx deuͤ. 
si felonessement ⁊ si cruelx com 
il aꝑt encore dela moie ꝑt.Mes 
san faille audarrien en torna sor 
moi̾ le peior ꝑtiẽ. si m̾ueilleusem̃t 
que li ch̾r meust bien mort sanz 
faille sil uouxist. Mes il ne uolst aĩzꝰ 
sen ꝑti qͣnt il uit aꝑtement queͦ 
ge ne pooie mes en auant.. 
uant mordret entent ces 
te nouele il se seigne de la. 
merueille quil en a. Car ace q̃ il sa 
uoit ueraiement que agrauain 
estoit ch̾r de haute proesce . qͣnt 
cil entent que cil la einsint mene 
dusqua oltrance ꝑ force darmes 
or puet il bien conoistre quil est 
desa main preudom. ⁊ bons ch̾rs. 
Et que il est tot altrement de sa 
proesce et de sa bonte que ladam 
oiselele naloit disant. lors regarbe 
ladamoisele que uos semble de ces 
noueles. Or poez sauoir et conois 
tre que li ch̾r est touz autres que 
uos ne disie. uos liaue dit uilo 
nie ⁊ por noient Frere ce dit agͣ 
uam̃ saue uos qui est li ch̾r.oil 
certes cedit mordret. ge le conois 
auques. Sẽ uos pri fait agrauam̃ 
si com uos me deuez amer que uos 
ne laissiez en nulle maniere quez 
uos ne menuengiez de lui. Sẽ uos 
uenez en point et en lieu que uoᷤ 
ueignie audesus de lus. Frere ce 
li respont mordret or sachie bien 
que ge ferai uostre proiere se diex 
ma maine en point ne en lieu q̃ 
ge le peusse trouer amauolẽte 
Onques ne uos dona cop despee: 
dont il ne recoiue le guerredon. 
selonc la bonte quil afaite se diex 
le me lesse trouer. Sor moi laissiez 
teste besongne. car bien bien la sa 
urai̾ mener aftñ.Q. 
dr cestui fait que ge uos 
iñ denise a cestui point 
aquesta li ualle alacote 
maltailliee la haine de monseig 
nor. Gr̃. ⁊ de to ses freres quẽ 
puis li torna mantes foi aanui 
⁊ domage. Ceste fu lap̃miere a 
choison de la hame que dura puiᷤᷤ 
dusqua pres de lagͣnt bataille qui 
fu en la plaine de salubieres. ou 
la flor du realme de logres morut 
aduel ⁊ a martire et plus poꝵ 
la felonie de mordret que porau 
tre chose. mes atant laisse ore li 
contes a ꝑler de ceste chose car bien il 
saura retorner quant leus ⁊ tens 
sera.ec retorne a pler decelui ala 
ãgũi ꝯuis ñ oĩs ĩaissie ẽnmi le 
chemin si mal mene com dit uos ai 
il se retorna entre lui et ses escuiers 
aurepaire ou il auoit laissie ladam 
oisele qui encor ne finait de son duel 
faie. et encor auoit ⁊le deuant lui 
e ch̾r si mal mene com il estoit et 
iloit regardant la place ou il auo 
it este mort. Si ploroit sor lui mo 
it tendrement et le regardoit si pi 
tensement q̃ nuls nel ueist que 
pitie nen deust auoir. Et ne porqͣt 
quant ele uoit uenir le ch̾r arme 
ele se reconforte auques et ne fet mi 
e semblant quele soit si desconfortce 
durement come deuant. Si dit sire 
ch̾r bien uigniez. por dieu dites moi 
bones noueles. Auez encor uengie 
la mort de lyas. Se uos lauez uengie 
guarie sui. Moẽs itrement naurai 
iames reconfort. Cil respont damoi 
lig er x ses auengureo 
I cea 
⁊ par 
tie di 
t li cõ 
tes q̃ 
qͣnͣt 
cil a 
la co 
tem 
altas 
lie se 
fu ꝑ 
E 
sele por. quoi le uos diroie ge. Il nest 
mestier que ge uos endie uerite ne 
menconge. Genai tant fet qua fe 
lome le meporroient atorner maĩ 
tes gen. Et cist escuiers quici sũt 
leuirent tot aꝑtement. Et li escu 
ieir ala dame dit adonc. Baine ce 
sachiez ueraiement que cil est morz 
qui de sa main ocist lyas. lauenian 
ce en est trop bien prise. cest une 
chose que matenu en ioie tote ma 
uie. 
Elui ior fu en terre mie 
li cors de lyas. a lamaniere 
et en laguise que len me 
toit acelui tens les cors des ch̾rs en 
terre. Trois iors demora puis laiẽ 
li ch̾r alacote maltaillie por faire 
garder ses plaies et ses bleceures 
quil auoit receues en labataille. 
Qent ladame uit quil pooit cheu 
auchier et quil enuoit gͣnt uolen 
te ele li dona robe fresche et bone che 
uaucheure por lui ⁊ por ses escuiers 
Et armes bones et beles celes cõ 
il meisme uoloit prendre. Car ar 
mes auoit laienz assez. Qͣnt il fu 
si aparelliez darmes et de cheuale 
quil uit quil ni failloit riens de cho 
ses qui ach̾r errant couenissent. il 
semist auchemin tot maĩtenant ⁊ 
comanda molt la dame adieu. et 
molt la mercia dela bonte quele li 
auoit fete. a cestui point et se ꝑti 
atant de laienz et cheuauchent celui 
ior dusqua hore de uespres. entre 
lui et ses escuiers sauz auenture t 
trouer qui face aamenteuoir en cõ 
Ncor hore de uespres li auĩt 
quil encontra une damorse 
le montee sor un palefroi 
molt bele et molt riche. Ladamoise 
le uenoit tot lechemin sigͣnt am 
bleure coms ele pooit faire del pa 
le froi . et bieu sembloit auuenir q̃ 
ele faisoit quele fust espoentee oltͤ 
mesure. Et espoentee estoit ele sãz 
faille. come cele qui auoit eu tote 
ior poor de mort. Qͣnt ele apro 
che del ch̾r porce quele conoist biẽ 
q̃ cest ch̾r errant ele senuet droite 
ment alui. Et li crie tant com ele 
puet . ħ por dieu ⁊ por franchise 
aie merci ⁊ pitiẽ demoi̾. car maĩ 
tenant me couient morir se uos 
nemesecorez .e 
T qͣnt ele a dit ceste pole 
ele se uoloit giter a terre 
del palefroi mes li ch̾r ue li 
sueffre mie. amn lap̃n̾t ꝑ lebra et 
dit. Damoisele naiez poor. por quoi 
estes si espoentee . Sẽ ne uoi ci ho 
me qui mal uos uoille faire. Ha 
merci sire chr tost leuerrez ci ue 
nir celui cui dier douist deshenor. 
Celui qui onques nama dame ne 
damoisele . Ainz lor fait domage et 
ꝑte tant com il puet chascun ior. se 
uos me uolez garantir encontre lui 
Se sui preste que ge remaigne por 
seurte de uos. se non ge menuois 
maintenant. Car seli ch̾r mataint 
ge sui morte sanz merci trouer. de 
ce quil est acostume: de metre a 
mort toces les dames et totes les 
damoiseles quil puet tenir entre 
ses mains. Enom dieu damoisele 
fait cil alacote maltaillie. De si cruel 
home com cil est dont uos ꝑlez noi 
ge onques mais ꝑler. Or remanez 
seurement en mon conduit que ꝑ 
la foi que ge doi a touz les preudo 
mes del monde uos naure ia male 
san moi. que ge puisse. ⁊ ele respõt 
et dit. que donc remaindra ele. 
dre le chr dont ele seplaignoit si fort. 
Et il estoit armez dunes armes noi 
res sanz entreseigne nulle. Tot maĩ 
tenãt que ladamoisele leuit uenir. 
ch̾r qͣue diex confonde. celui qͥ me uo 
loit ocirre . Damoisele naie poorfet 
le ch̾r totes uoies li ch̾r qui sen ue 
A ou ilploient einsint en 
tre le ch̾r ⁊ ladamoisele a 
tant ez uos dune ualee sor 
le dit a celui alacote maltail 
lie. hi por dieu sire chr or pẽ 
sez de moi garentir ueez ci le 
noit apres ladamoisele aloit si gͣnt 
oirre cõ il pooit del cheual traire. 
Quant il uoit cele qui arestee es 
toit enmi lechemin. Il conoist biẽ 
erraminent quele sestoit arrestee por 
seurte del ch̾r auec cui ele estoit. il 
ne dit mot. Ainz uient totes uoies 
le glaie baissie la ou il uoit celui a 
lacote maltaillie qui p̃noit son gł 
aiue ⁊ son escu ne ne sestoit encor 
tres bien aparelliez de la ioste. 
l sadresce uers lui et lefiert 
si durement a la trauerse 
quil le porte desoz le uentre 
del cheual. et le porte a laterre molt 
donessement:.mes autre mal ne li 
fist. car li hauberc quil auoit el dos 
le garanti decelui cop. 
uant il ot abatu celmulacore 
maltaillie en tel guile cõ 
ge pos cont. gl nel regarde 
plꝰ. ami laisse corre del glaine si du 
rement quil limet .ꝑn. le piz. le fer 
de Aahiaste: si laruemorte ate .re. Et 
qͣnt il afait: ces deus colx il senretor 
ne uers une forest.qua asse estoit 
pres dilec. si gͣrt oirre come le des 
trier puet aler. Car il a poor ⁊ dou 
tance q̃ li ch̾r nereliet. et quil ne sẽ 
uiegne apres lui por uengier ceste 
desl onor quil lia faite . 
Nsit senuet li chr uers la fo 
rest et sen entre dedenz por 
metre son cors a saluete. Cil 
na cote / maltaillie qui auoit este aba 
tu ꝑ cel auenture com uos aue oi. 
se releua molt uistement. comcil qͥ 
molt estoit legiers. Mꝯes q̃nt il uo 
it ladamoisele qui gisoit morte a la 
terre et qui en tel maniere auoit 
este ocise. en son conduit. Et qui 
por seurte delui seulement estoit re 
mese . il enrage de maltalent et for 
sene. Et maldit lore qui funez. car 
il est tot leplꝰ mescheant ch̾r qui 
onques portast armes. et le pluo 
deshonorez. Greignor honte ne grei 
gnor deshonor ne li peust auenir 
en nulle guise. que ceste a este. 
L est tant forment iriez qͥl 
en plore tendrement . Et 
qͣnt il a tant regardee quil 
uoit que lame est ꝑtie del cors. Il 
dit tot lermoiant des elz p̃nez tost 
ceste damoisele et laportez a une 
abaie qui est ca deuant et ilec la 
mete en terre. ne ne uos moue 
de laienz deuant q̃ ge reuiengne 
a uos. mes atende moi illec. Gẽ 
reuendrai tost se diex plest. Iameᷤᷤ 
ne finerai daler que ge puisse. de 
uant que iaie troue le clir qui de 
ceste deshenor mafaite et q̃ ge mẽ 
soie uengiez. Et q̃nt il a dite ceste 
ꝑole il se ꝑt des escuiers montez. Ne 
ne uelt que nuls uiengne auec lip 
les ualle senuont uers labaye q̃ lor 
seignor auoit enseignie. et enporte 
nt̃ aues elx lad amoisele. 
sen est alez grant oirre uet et mot 
se haste del cheualchie ysnelement 
et tant fais quen laforest uient. Il 
not miẽ gͣnment ale quil encon 
tre uui escuier en mi lechemin cot 
seul sor un ronciu. Et bieu. sem 
bloit au semblant quil faisoit qͥl 
fust corrociez durement . uallez fet 
cil alacote maltaillie en contras tu 
un ch̾r qui portoit unes armes 
noires sauz entreseigne nulle. Si 
re oil cedit li uallez uoirement 
lencontraige. a mal eur lencon 
trasse ge . Car il mafait ⁊ honte et 
lait. Et tolu meust mon recon se 
ge ne fusse foiz. Diex li laist tel 
home encontrer qui li face honte 
⁊ dehenor cum auplꝰ desloial chr 
et au plꝰ felon qui soit orendroit 
el roialme de logres. 
durement. Sire oil sire uoiremẽt 
faige bien son nom Il a non bre 
hu san pitie. Onques en tote sa 
uie ne fina defaire honte atotes 
les dames ⁊ a toces les damoise 
Il a la cote maltaillie senuet 
tot droit uers la forest. Cele 
ꝑt ou il aueu que q̃ li ch̾r 
Allez fet cil alacote maltail 
lie ses tu come cist ch̾r a 
nom dont tu te plains si 
les quil encontre et dont il puet 
uenir audesus. Diex li enicoid cel 
auenture quil puist trouer pro 
chamement qui li rende guerre 
don des malsquil fait. Or me di fet 
li ch̾r et sen uet il gͣnt oirre. Si 
re oil se diex meconselt. uos ne 
le porriez en nulle maniere de 
ior ataindre . Se il ne sarrestoit en 
auam lieu. 
uant cil alacote maltaillie 
s entent ceste nouele il ni 
  atent plꝰ. ainz semet au 
chemin apres Greu. ⁊ molt se 
haste del cheuauthier . car molt li 
tornoit a gͣnt anui sil ne pooit 
de ior ataindre le ch̾r. Grant orrre 
senuet le chemin en tel maniere. 
apre brebu. Et de tant li auint 
il bien qui uoit totes uoies les 
esclos del cheual. de Breu. deuant 
lui. Si quil dit bien a soi meisme 
quil ne li porroit eschaꝑ se la nuit 
ne li tout. Sinsit senuet tot le 
chemin ferre de la forest . Et cant 
cheualche en tel maniere que la nu 
it uint noire. et oscure . sĩ quil ne 
set quel ꝑt aler. Et lors li auint 
que ses chemins laporta deuant 
une fontaine qui sordoit alentree 
due praierie. Et auoit illec gͣnt 
plente darbroisiaus. qui leior do 
noient ombre a la fontaine . 
Uant il aꝑcoit lafontaine. Il 
sareste et dit quil demorra 
ilec huimes por ce quil ne 
set lacontree. Sil uoloit aler auãt 
il ne sauoit quel ꝑt aler. porce 
descent li cb̾r deuant la fontaine 
Et laisse boiure son cheual . Et 
dit que la demorra buimes au t 
mielx quil porra. Si hoste son gla 
iue et son escu ⁊ lemet pres dilec . 
apres son beaume de sa teste. Et 
puis pense de son cheual au mielz 
quil puet ⁊ set. Et le laisse aler 
paistre ꝑ lapraierie qui gnͣt esto 
it. autre bien il ne li puet faire 
a cestui point . Il meime uient 
uient sor les arbres ⁊ sa coute a 
un des arbres ⁊ met son chief sor 
son escu et dit asoi meime que la 
sedormira humies. Et lematin 
qͣnt il sera aiorne. Il seremetra 
au chemin apres brehu. Celui ne 
laisseroit il en nulle maniere puiᷤᷤ 
quil enpuisse oir noueles . Car 
trop li a̾ fait grant honte ⁊ gnͣt 
deshenor de la damoisele quil ocist 
Ien telꝑnaniere en son conduit. 
N tel guise demore cil a la co 
te maltaillie entre les ar 
bres auques pres dela fon 
tame. Il est tant irie et tant do 
lenz de lauenture de ladamoisele 
quil ne set quil doie dire. Il naura 
iames ioie si com il dit deuatic quil 
ait lefet uenchie. et li ch̾r mis a 
mort qui ceste honte li a faite . La 
ou il pensoit molt ententiuem̃t 
a ceste auenture iriez et doleuz de 
grano maniere. Et il estoit iagra 
nt piece delanuit alee. Et il aloit 
someillant a donc com cil qui dorm 
ir uoloit. Et lamut estoib oscure 
am̾ueilles. atant e uos uers la 
fontaine uenir uti ch̾r arme de 
totes armes molt bien monte 
et menoit en sa cõpagnie un seul 
escuier qui li portoit son escu et 
son glauie . li ch̾r qui entel guise 
com ge uos di uenoit uers lafon 
taine uenuz. Il descendirent maĩ 
tenant . ⁊ puis firent lescuier 
descendre et fist metre son escu ⁊ 
son glauie desus lerbe. Et qnͣt 
li cheual orent beu. Il les fist es 
tachier a un des arbres. puis lescui 
er uenir deuant lui. et li fist ase 
oir et li dit. tot en sospirant. biax 
doz amis quels noueles maportez 
uos. de cornoaille. ge sai bien que 
uos emiene tot droitement. 
qui ꝑ sa biaute enlumine tote cor 
noaille. Que fet mis cuers et 
que fait manie et que fait ore mes 
esperi. Que fet cele qui de bea 
ute passe tot le monde. et totes 
ue fet li lys que fet la 
rose de sornoaille . Quie 
fet li clers soleux luisãt 
les morteaux dames. Est ele en 
core si cortoise riens si bele si aue 
nant si couenable come ele esto 
it en yrlande qͣnt ele estoit enco 
re pucele. enla maison leroi an 
guins ses peres. acelui tens que 
t. me fist lagͣnͣt honte. qui tou 
iors mais mesera el cuer . et qui 
au derrien me metra amort . Ha 
las com ge fui malement mes 
cheant a celui terme com ge fui 
a honte menez et auiliez et ꝑ le 
cors dun seul ch̾r. Ha las iamais¬ 
en tote mauie ne recouerrai au 
tant denor cum ge resui ilec de 
honte. Et q̃nt il a dite ceste ꝑo 
le il comence a sospirer molt an 
goiseusement. et puis a plorer si 
tendrement que cil ala cote maltail 
lie entent bien que cil plore fort. 
Apres redit a chief de piece auua 
llet qͣnt il a son duel laissie. ha bra 
us sire de moi dites noueles por 
dicu si me reconforte ꝑ auentiue 
aucun poi ⁊ rassouageras mes 
dolors ou poi ou gͣnt. 
I uallez respont atant ⁊ dit 
Sire uoirs est quencorno 
aille me mandastes por ue 
uir la paine yselt. et por sauoir co 
Toment il li estoit por encerchier ⁊⁊ 
por enquerre se Tli mes au roi 
marc de cornoaille demoroit en 
cornoaille . porce que ge uos pcus 
se cerchier et certefier de cest afai 
re me mandastes uos cele ꝑt. Et 
ge alai san faille por faire ur̃e cõ 
mandement.Si uos dirai cen que 
ge trouai en lostel lo roi mart uoi 
rs est q̃ q̃nt ge uing en cornoail 
le ge men alai tot droitement: 
en lostel le roi marc . M9es qͣnt ge 
fui en lostel lo roi ma̾c uenuz. sa 
chie que ge nose pas dire que 
ge fusse del roialme de logres. Car 
sanz faille il sont durement hai 
en cornoaille cil du roialme de lo 
gres. ce ne sai ge por quoi auint 
Irois mars qui bien reco 
nut qͣnt il meuit que ge 
estoie uallez estranges me 
demanda tot maintenant dont 
ge estoie. Et ge qui auques fui 
recordez de lahame quil auoit a 
cel de logres ne len uols pas ue 
rite dire. Ancois li dio tot plaine 
ment que ge estoie de la petite 
bretaigne. Il me demanda tãtost 
noueles de .t. Et ge qui ꝑ auen 
ture auoie oi leiour noueles de 
.T. de tel home qui manntenant 
estoit nenu de la petite bretaig 
ne li respondi ⁊ dis. Sire sachie q̃ 
T. est sans ⁊ hait̾ie ⁊ lie et ioi 
anz plus que il ne fu onques mes 
Et si nest mie manis seignor de la pe 
tite bretaigne que li rois hoel. T. atãt 
troue amor en la petite bretaigne. el 
roi hoel p̃mierement. ⁊ en touz les 
autres barons quil aime orendroit 
la petite bretaigne plus quil ne fet 
cornoaille ueraiement lesachie uos: 
Et ceste ꝑole dis ge en tel maniere 
porce que li rois mars men seust gre. 
Car ge sai bien que li rois mars ne 
uoldroit iames oir noueles que .⁊. 
deust repairier encornoaille. Il ne het 
nul home si mortelment com il fet 
lui. Il nel uoudroit iames ueoir. ne 
escouter parole de son repairement 
porcen dige cele ꝑole dont il me 
sous merueilleux gre. 
zayne yselt qui auoit oi noueles 
ꝑ ne sai cui que ge estoie uenuz 
nouelement de la petite bretaigne 
Qͣnt ele sot que li rois sestoit de 
laieuz ꝑtiz. ele manda tot mainte 
nant por moi come cele qui desir 
ranz estoit amerueilles quele pe 
ust oir noueles de .T. Quant ge 
fui deuant lui uenuz ge la trouai 
si seule et si sanz cõpagnie quil na 
uoit laienz home nefame dame ne 
damoisele fors que li seulement. 
Et ge cuit quele auoit fait uoidier 
la chambre de totes genz porce que 
ge li peusse plus celeement con 
uant li rois mars ot mengie 
celui ior et il se fu delaienz 
S ꝑtiz por aler esbanier fors la 
ter noueles de.T. Quant ge fui 
deuant li uenu ele medemanda maĩ 
tenant se ge uenoie de la petite bre 
taigne. Et ge li dis dame auos ne 
mentiroie ge en nulle maniere del 
monde. coment que ge aie menti au 
roi. Ce que ge lidis ge li dis de po 
or. et por ce quil ne me feist faire ui 
lonie. Sachiez que ge ne uieng mi 
e des lapetite bretaigne ainz uiẽg 
tot droit del roialme de logres. Et 
sui ca mande ꝑ un ch̾r. de lapetite 
bretaigne sai ge noueles ꝑ un ual 
let qui sen ꝑti na mie entor .xu. 
iors. Et ꝑla amoi auant ier. Et 
quely noueles dit la roine ensez tu. Da 
me or sachie que li ualle meconta 
que mesire . t. ne fu pieca si sains et 
si haitiez com il selt estre. ainz uet 
pensant et nuit et ior. ne nuls nel 
puet esleescier. Se ce nest seulen ãt 
ꝑ noueles de cornoaille. 
Ame cedit li uallez qui ue 
noit de la petite bretaigne . 
autre chose ge nen oi. Apres 
ꝯre me dist la rame. Dimoi ualle 
qui fu li ch̾r qui cꝗ te manda. Et a 
respont. Bame or sachiez que ce fu 
le meillor ch̾r del monde. qui uos 
aime si merueilleusement de tot son 
cuer que bien sachiez uos ueraiem 
ent que uostre tens ne fu nulle 
dame miel amee ne plus lealinẽt 
que uos estes amee de celui bon 
ch̾ͣr que ge uos di. De ceste pole 
sire fu la reine come tote esbahie 
Si que le fu une grant piece que 
le ne dist riens. Apres me deman 
da achief de piece qui est celui ch̾r 
que tu tant lores de ch̾rie que tu 
diz que est le meillor del monde. 
di moi son nom. Et ge te saurai 
bien a dire se tu diz uerite ou nõ 
Se respondi tot maintenant et. 
li dis tot hardiement. Dame cest 
palamides que uos ueistes ca en 
prlande. Qo 
Celui tens qui portoit les ar 
mes noires q̃nt il uenqui le 
tornoiement deuant le chas 
tel des landes La roine meisme res 
pont tot maintenãt a cele ꝑole ⁊ 
dit decelui tornoiement me souẽt 
il bien . palamides ueinqui uoire 
ment la p̃miere assenblee. si ne fu 
pas trop grant merueille . Car 
cele foiz ni uint il nul tres boent 
ch̾r. Mes alautre iuint uns telx ch̾r 
a don qui bien mostra aꝑtement q̃ 
palamides nestoit pas le meillor 
ch̾r del monde. Il se ꝑci de celle as 
semblee si homz et si desconfiz cõ 
cil dyrlande seuent encore. et ge 
meime le sai bien. Des lors pala 
mides ne fu pas trop sages chre 
mes orendroit as poles q̃ tu me con 
tes puis ge bien dire quil a meins 
de sens quil ne sele. Celi di delamoi 
e ꝑt que tant com le chastiaux des 
landes sera en estant palemedes 
ne deura estre amez de dames ne de 
damoiseles. ne estre apelez ch̾r. tant 
me dist la raine yselt et sen ala tot 
maincenant en une autre chambre 
si que ge ne lapoi. plus ueoir. 
uise. li cb̾r qui tant a duel quil ne 
set quil doie dire giete un sospir de 
cuer ꝑfont et se teist quil ne respo 
nt riens. et se tient ausi coiemẽt 
come sil fust morz. Quant il a gͣnt 
piece pense il ꝑole et dit au uallet. 
Ua ten deci tot droit en la meson de 
mon pere et ma mamaine mõ che 
ual sor tot aceste fontaine ci. Sire 
ce respont li ualle ge ni porroie paᷤᷤ 
uenir ainz ior. Car ia est gͣnt piece 
delanuit alee. Quant tu porras 
uenir fet li ch̾rs et tu uien . et apor 
te mabone espee. Cele que tu sez q̃ 
li rois artus me dona. pres deci doit 
auoir une assemblee dusqua quatre 
iors. Et doment la uenir cemalen 
dit tuit libon ch̾r dela maison le roi 
artu . Acele assemblee uoil ge auoir 
mon bon cheual. et mabone espee. 
Car donc mesera bien mestier ua ten 
de ci tot maintenant et pense del tost 
Uant li uallez ot ces noue 
les contees au ch̾r en tele 
maniere comge uos ai de 
retorner. Et qͣnt tu seras ci retorneꝵ 
se tu adonc ne me trouoies et ge men 
estoie ꝑtiz ꝑ aucune auenture. totes 
uoies maten ci. Car ceste ꝑt uoldrai 
ge retorner . ou q̃ ge aille. por ce q̃ 
ge ne uoldroie pas aler a ceste asse 
blee sanz mon bon cheual . ⁊ sanz ma 
bone espee. 
Sescuier ni atent plꝰ qͣnt il 
entent le comandement de 
son seignor. Ainz uient a sõ 
cheual et monte et se ꝑt dilec tot 
maintenant et senuet gͣnt oirre 
tot lechemin de la forest. Et li ch̾rs 
qui remes estoit deuant lafontame 
et qͥ ne se prent garde quil home pres 
de lui. qͣnt il a gͣnt piece pense il co 
mence asospirer molt durement . i 
chief de piece il comence a ꝑler asoi 
meime en tel maniere. 
Ediex li cõseillierres de touz 
les cõseilleors.clarte ⁊ resplẽ 
disor de totes les clartez. qui 
comalide ⁊ aur̃e comandement sont 
faites toutes choses qui abien cor 
nent. Sire que ferai ge de moi mei 
me. acui ferai ge macõplainte de mõ 
tuer fol ⁊ sorcuidie. qui ꝑ manicete 
et ꝑ ma folie ma embatu en perill. 
et en la tormente dont au derrien me 
touendra morir que ia autre guer 
redon nen receurai. He cuer fol. nice 
et mal sene garni de foles pensees 
⁊ de uaines. por quoi montes tu en 
plus haut que tu ne doiz. Tu mon 
ces encontre raison ꝑfole cuidance 
Et qͣnt tu uas oltre laligne de raisõ 
et de droiture acheoir te couendra 
si griement que de cel cheoir te couẽ 
dra entor mort reconire . autremẽt 
mien poe eschap. 
uant il a dite ceste ꝑole il se 
test une gͣnt piece q̃ mot 
ne dit. Et plore molt ten 
drement si que cil alacote maltaillie 
qui assez pres de lui estoit entent biẽ 
que cil ploroit fort. Et qͣnt il a son du 
el mene une grant piece il comence 
sa cõplainte en tel guise. Hee amor 
fause chose et mencongiere plaiie da 
nui et de trauail qui to iors uas pro 
metant . ne onq̃s ne renz tes promes 
ses. qui es de bele acoillance et de be 
le entree . et puis ne cesses ne ne fi 
nes deuant que tu aies mis a mort 
ton hoste. et celui qui en toi sefie. he 
amor engendree de fausete et conce 
ue entricherie. Alaitie de boisdie et 
norrie de menconges qui ta cõpag 
nas des enfance a felonie ⁊ a desloi 
alte por quoi as fet tel crualte ⁊ teil 
ĩiquite que puis que tu meus mo 
stre la fontaine de dolcor ⁊ promis 
moi que de cele fontaine mabeuer 
roies puis ne me tenis couenant 
ami me fausas del rot et me menas 
ila fontaine damertume et deue 
niiii. si que del boiure que ge fis 
metruis ge mort et decrenchie. l ee 
amor por quoi mas tu mor et chi 
si uilamement por quoi me fais 
tu morir chascun ior plꝰ de.C.foi. 
Ceste mort est la mort des moꝵ. 
Car or uois morant or uif. Or uoi̾ 
a dolor languisant. ⁊ or uoie re 
see. Hee amor si me fust ensint q̃ 
dun cop peusse morir et del tot is 
sir de ceste dolor ou tu mas mig 
ce me fust le greignor assoagemẽt 
et le greignor bien qui or me pe 
ust auenir Et quen diroiege ma 
uie est tant anicuse plame de do 
lor et de duel. et plame de dolors ⁊ 
plame de lermes. que se diex me cõ 
selt. Il nest orendroit nulle chose 
terriene que ge tant desirrasse 
come a morir ahonor de ch̾rie si q̃ 
pene ⁊ mene afin: 
duel mene une g̾nt piece ⁊ re 
dit asoi menne h a lag̾ come iai 
ment qui si uois forment blis. 
li telt ꝑoles que ge ne deusse pẽ 
pranant confort ꝑ aucune fole pẽ 
ma dolor fust finee dun cop ⁊ mal 
uant il a dite ceste ꝑole. il 
comence a płorer molt tẽ 
drement. Et qͣnt il a son 
mal dit. com iai mespris milaiue 
mant amor ⁊ mesdisant en cõtre 
ser. uoirement uois ge ci pensãt 
et plant come fole et̾ come esba 
hi et come chose mal senee. qui 
en moi nai sens ne raison ne cho 
se qui face a loer. He amor douce 
chose. humble. plaine de ioie et de 
sola. plamne de bien et de deduit 
san cui conseil et san cui force. 
nuls ne puet auoir en cest mon 
de ne bien ne ioie He amor fon 
taine de beneurte fontame de sa 
uoir et de science. dator ⁊ de bien 
et de cortoisie et de to boens en 
seignemen. qui es de si tres gͣno 
pooir et de si tres gͣnt forte et de 
tel hantesce. que tu feroies tu pe 
lor chr del monde tot le meillor. A 
mor ne garde pas anion fol sens na 
ma grant folie. 
E ge dis de toi uilonie par 
done le moi ne men reng 
maluais guerredon. ge par 
lai bien come garcon fol. et nice. ⁊ 
mal eti seigniẽ. Et com home des es 
pere a cui il ne chant quil die Amor 
ala uerite dire de toi ne me doĩ ge 
pas plaidre. ain mendoi loer am̾ 
ueilles q̃nque uaill ge uaill ꝑ toi 
onques. de toi ne me uint malx. Se 
ge oi bien tu mi meis.Se ge sui lie 
et pͥsie el roialme de logres et en 
maino autres lieus ce est. por tot̾ 
Certes tant conois ge de moi ⁊ de 
mon afaire que ia ior de maine ne 
ualsisse un chr se ne fust amor qui 
la soe grate me miłt̾ enpoint et en 
ualor damor. Quen diroie autre 
chose. certes se ge uoill uerite cono 
istre. nulo ne nie fist onques tant 
ce bien come amor. A mor mafet de 
poure riche et de chaitł nõ puissa 
nt ma fet bon ⁊ fort cħr. Ele ma 
mis de naient a auques. onques noi 
duel ne corro que amor ne me re 
poni rast 
cꝯ̃or est mon cuei ⁊ mauie 
amor est mon dien et in aloꝵ 
Cest ma foi et ma creance. Eẽ 
nai es monde autre creante de bien a 
uoir fors que damor tant. seulemẽt. 
Ne plate adieu que ge die damors 
iames se tot bien non. Car damor 
auoir conoistre sont totes mes ho 
nors uenues. Amors uee ci pala 
mides qui de cestui point en auãt 
uos fait fealte. et homage. Gẽ de 
uing uostre serf si entermement 
que iames nul ior de mauie en au 
tre seignorie ne en autre subiecti 
on ne metrai moi que lauostre. Et 
se ge soffre in al et peine einsit cõ 
ge doi nensit com il est uerite : Ia 
mes nel tornerai sor uos. sor cui dõc: 
sor yselt la reme de cornoaille qui 
me tormente nuit et ior. qui me 
fanit souuentes fonz trenbler sãz froit. 
et suer sanz chaut. de soleill. 
E yselt bele riens et bone 
de. la plus fine qui de beal 
te: et de bonte et de sens et de cor 
e toꝰsie de ualor et de afaitement 
passe totes celes choses del monde. 
Biex en com fort hore ge uos ui p̃ 
mierement onques puis nemesis 
tes del cuer . Gẽ en sueffre mal ⁊ 
nuit et ior. gen sui en plors ⁊ en 
lermes. Et bien fusse encore en 
esperance de trouer merci en alcũ 
tens. se ne fust labonte .T. et sa ha 
ute ch̾rie. lagͣnt bonte ⁊ lagͣnt bea 
ute ⁊ la cortoisie et la haute ch̃rie 
de .T. me met a duel ⁊ amort. cil 
mes longne de mes amors. cil me 
fait tot lemal que ge ai. Or ai cãt 
quis et cerchie que ge ai sanz fail 
le troue celui qui tot le mal me 
fait. ꝑ lui me uienent tuit mi mal. 
totes mes dolors. totes mes poi 
nes. tou mes anui. et mes tra 
ualx. Sẽ nai dolor se ꝑ lui non. Se 
ge plor cest ꝑ .T. T. mefait e̾stre 
en tristece et en dolor et user ma 
uie en plaint T. me fait souent 
tristre. Or uoige bien aꝑtemẽt 
que ge faisoie defraisons qui da 
mor maloiez plaignant: 
chor ne me fist se bien nõ 
la plus plaisant dame del mõ 
ne ma dame yselt. autre 
sint de nul deus ne me doi 
ge plaindre . ne de nul qui soit en 
cest monde fors que de .⁊̃. seule 
ment. De celui me plaing et plaĩ 
drai to les iors de mauie. Cest biẽ 
t.qui mocist. nuls autres ne me 
met amort fors que .T. seulemẽt : 
ha.t. qui tant me greue que tu 
mas si fort essongnie de mes amors. 
que iames en nulle maniere nen 
porroie ioir tant com tu uainquis 
ses. Pleust or au seignor del mon 
de que tu fusses ci orendroit entre 
coi ⁊ madame yselt. Einsit uei 
rement mait diex se ge adonc ⁊ 
ne pooie conquerre encontre toi 
aforce darmes madame yselt ge 
uoldroie morir tot maintenant. 
Et certes se ge por tel dame come 
ele est moroiẽ ou fust adroit ou 
fust atort. et ele le ueist ge ne di 
roie pas que ce fust mort ain di 
roie tot en aꝑt que cesseroit le plꝰ 
dol trespassement ⁊ le plus bene 
ureus que ch̾r peust faire. Se ne 
di pas que ce fust mor ain seroit 
uie glorieuse de morir por une tele 
dame. ha. T. li bons ch̾rs qui en do 
lor ⁊ en martire me faiz uiure tot 
ades. qui chantez de cen dont ge plor. 
qui auez le bien ⁊ la ioie de ce dõt 
iai lire ⁊ le duel. Qui auez ꝑti et 
pris le meillor a uostre oes. et done 
moi lapeior ꝑt . qui nesaue lagͣnt 
ardor que palamedes uet soffrant. 
diex me doint en core tant uiure q̃ 
ge uos tiegne sol asol. ⁊ soion andui 
arme . Certes se ge adonc ne uen 
ge sor uos la grant dolor ⁊ le gͣnt 
mal que ge uois soufrant dont ne 
quier ge puis porter armes. ne es 
tre apelez ch̾r. Et certes auant iroi 
ege en la petice bretaigne et encor 
noaille que ge ne uos trouasse. Et 
si ne demorra pas granment de 
gens so diex me deffent dencõbrier. 
Nsit ꝑloit palamudes 
asoi meine molt anguoisex 
et molt destioꝵ por les amors 
mabate yselt. Et quant il sest cõ 
plainz en tel guise une gͣnt piece 
Il se couche. sor son escu et se dort a 
donc lasse. et traueillie duremẽt. 
Cil alacote mal taillie qui bien auo 
it oi et entendu totes ces ꝑoles . 
Et reconoist bien que ce est pala 
mides li bons ch̾rs qui ceste cõplaĩ 
te auoit faite damor et por ma da 
me yselt: dit que molt set ⁊ molt 
puet et molt ualt qui si a sagem 
ent ꝑle et soutilment en contre 
amor et por amor. Il ne uoldroit 
en nulle guise quil neust oi ceste 
complainte 
Ar il cuide il mielz ualoir to 
te sauie. Qnͣt il a grant 
piece pense a ceste chose. Il 
sen redort en tel maniere quil ne ses 
ueille deuant que li iorz aparut beaur 
et clers. Et de cant li auint il bien 
et molt li plot quil sesueilla auant 
que ne fist palamedes qui se dormoit 
encore molt fermement. Et cil qui 
onques nel auoit ueu tot desarme. 
uient alui tot droitement ⁊ le co 
mence aregarder molt ententiue 
ment. Etͣ qͣnt il la auques regar 
de il uoit quil est sanz faille li uns 
des beaus ch̾rs del monde et si bien 
taillie de to menbres qua paine 
peust len trouer en la maison le roi 
artu un ch̾r miel taillie delui: ne qͥ 
mielx resemblast preudome del cor. 
⁊ le relace au mielz q̃ il puet. et uiẽt 
a son cheual qui encor paissoit en 
la praierie. ⁊ li met le frain ⁊ la 
sele ⁊ p̃nt son escu ⁊ son glaine et 
se met au chemin. Et dit que molt 
li pesera chierement se brehu li eschã 
pe. Tant lia fait honte et deshenor 
que molt se tendroit amaluais sil 
nẽ p̃noit haute ueniance. Ensĩt 
cheuauche le gͣnt chemin de la fo 
rest cote cele matinee pensant to 
tes uoies a la bonte que cil li auoit 
faite. Molt lemenace durement 
⁊ molt li promet gͣnt ami afai 
re. La ou il cheuauchoit ensint 
uant il a gͣnt piece. 
regarde et ꝑ laisir il se part 
dilec. Et p̃nt son heaume 
pensant acele chose. Il li aumnt q̃ 
ses chemins laporta a une riuie 
re auques grant . mes non mie 
si ꝑfonde que bien ni peust un 
cheuaux oltre passer . ague. Qͣtit 
il est uenuz a la riuiere il regarde 
de lautre ꝑt et uoit brehu arme de 
totes armes qui uoloit passer le g 
ue. Et auoit ensacõpagne dusqua 
quatre chrs ausit arme bien ⁊ bel. 
Cil alacote mal taillie qui uoit bre 
hu le reconoist bien. Or est mestier 
quil sen uenche si com il dit. Mes 
dautre ꝑt le desconforte durem̃t 
ce quil uoit Brehu qui moine qͣ 
tre cbro qui ia li uoudront aidier 
Sil la saut cest cen qui plus li en 
dute uoies si com q dit com 
sent qui lendoie auenir est 
  il mestiers quil assaille a ces 
tui᷑ point puis quil la ici troue. Il ne 
uelt plus estre entrauail de querre 
lei. Car sil ore li eschapoit il nel tro 
ueroit ꝑ auenture apiece mes. a ce 
sa reste ⁊ ace sacorde del tot. si nen 
tre pas en la rieniere ainz soefre tãt 
que brehu soit passe deuers lui. Et 
maintenant quil est issuz du gue. il 
li crie cant com il puet . brehu brehu 
garde toi de moi ge te desfi. ꝯe ge ne 
puis a cestui ponnt uegier la mort 
de la damoisele cele que tu oceis es 
soir en mon conduit dont molt me 
porse ce pesera moi chierement 
uant brehu uoit et conoist 
quil est uenuz ala mellee 
al dit acels quil menoit en 
sa cõpagnie . Or acestui . Cist est des 
ch̾rs de la meson le roi artu. qui on 
ques aior de leur uies namerent 
les autres ch̾rs erranz. Et sa dre 
ce uers le chr errant et brise son 
glaiue sor lui. mes autre mal ne li 
fist. ne dela sele nel remue. Et cil 
qui nul bien ne li uelt le fiert si 
angoiseusement que por lescu ne 
por lehauberc ne remainc quil ne 
li mete lefer du glaie en lachar 
auq̃s en ꝑfont. Il enpaint bien si 
le porte aterre del cheual. Et de 
tant liuint il bien que de cele plaie 
ne fu il mie mortelment naurez. ⁊ 
li autre qui molt hastuuement ue 
noient a la secorse fierent sor le 
ch̾r si quil labatent alaterre. ⁊ li o 
cient son cheual. m9es autre mal 
ne lifirent decele encontre. Cil a 
la cote maltaillie se relieue molt 
uistement com cil qui uistes estoit 
⁊ legiers. et dit a cels qui deuant 
lui estoient. Certes seignor ch̾r 
bien auez mostre acestui point qͥ 
mõ cheual maue ocis que uos nes 
les pas preudome. 
A cheualier ne deust faire 
ceste uilenie. Et ne porqnͣt se uos 
uoliez faire de cortoisie que uos des 
cendissiez apie enfint com ge sui 
encor me cuideroie ge de uos defen 
dre. Li ch̾r ni font autre delaiem̃t 
ainz descendent tot maintenant. 
Car sanz faille a celui tens quel qua 
utre uileme que li ch̾r errant fe 
issent fussent dela maison lou roi 
artu ou dautre lieu. molt aenuiz 
assaillent ch̾r apie. puis quil fussẽt 
acheual . Par cele costume descendi 
rent il maintenant apie. et estache 
rent lor cheuaux as arbres qui p̃s 
dilec estoient. Et brehu qui ia ses 
toit redreciez auques naurez tot 
maintenant quil uoit le ch̾r apie 
et ses autres cõpagnons autresit 
Il met la main alespee et dit quas 
sez petit le doit len prisier sil ne met 
amort celui ch̾r. lors li cort sus de 
uant touz les autres lespee traite 
et cil li cort molt hardiement et li 
dit. ha brehu pleust or a nr̃e seig 
nor que nos fussom entre moi ⁊ toi 
orendroit seul aseul. Semait diex 
iceste guerre seroit᷑ ia tost finee 
legierement. Et porroit estre uen 
giee la mort de la damoisele que tu 
oceis en mon conduit. 
ꝑler ne te ualt ici ne poi 
dautrui mort ne te doit souuenir 
fors que delatoe. que tu poez ueoir 
deuant toi. Et lors li cort sus maĩ 
tenant. Et li done ꝑ mi leheaume 
ue diroies ce dit brehu. ton 
ne grant. amorir tecouiẽt . 
si gͣnt cop com il puet amener de 
haut a la force desbraz. Et cil qui de 
tot son cuer lehet et uolentiers 
le me troit a mort coment quil aue 
nist puis deli. Sabandone uers 
lui. del tot que il li done ꝑmi le he 
aume un si gͣnt cop de tote safor 
ce que cil na pas tant de pooir q̃ le 
cop puisse soustenir . ainz flatist 
zala terre des genolx. Et les pee li uo 
le des mains et li escuz lichiet dau 
tre paxt. 
Il alacote maltaillie qnͣt 
il uoit brehu alaterre cui il uoloit 
mal de tot son cuer. Il li uoloit autre 
foiz corre sus. por li hoster le heaume 
de la teste et por metre loi amort ma 
intenant. Mes li autre qui la estoi 
ent ne li soffrent mie ainz li cor 
rent sus molt asprement. et młt 
felenessement apareillie en totes ma 
nieres. delui metre amort sil puẽt. 
lors lasaillent aigrement comcil qͥ 
nul bien ne li uoloient. Moes il se de 
fent si tres bien selonc la force et se 
lonc son pooir quil auoit encor q̃ 
nuls nel ueist adonc qui bien ne 
deist que uoirement estoit il ch̾r 
hardiz ⁊ preuz. fort se defent ⁊ mo 
lt sabandone de gͣnt maniere cuni 
cil qui assez auoit hardement . ꝑmi 
tote sa defense . ne peust il mie lon 
guement durer a ce que brehu 
sestoit ia releuez qui molt sepaine 
dassaillir le deuant toz les autres ⁊ 
amonestoit ses cõpagnons daler auãt 
Si que cil ne peust de cele bataille es 
chaꝑ sanz mort. en nulle maniere 
del monde. Car il ne poit plus soffrir 
a ce que cil nauoient mes nulle 
merci delui. Mes la ou il estoient 
en cel point quil estoit tuit aparel 
lie delui metre amort et bien en a 
uoient le pooir et la uolente. Atãt 
ez nos entrelx uenir palemedes le 
beaux ch̾r arme de totes armes. Et 
sachiez quil namenoit auet lui da 
me ne damoisele ch̾r ne escuier . qͥ 
cõpagnie li feissent. Il iert toz seus 
et sachiez quil estoit uns des ch̾rs del 
monde qui plꝰ uolentiers cheuauch 
oit sanz cõpagnie. 
uant il est uenuz sor lamel 
lee . et il uit que .u. ch̾rs 
S se cõbatoient encontre un 
seul et amort le uoloient metre. 
Il ne puet soffrir ceste chose. amz 
semet entrelx maintenant ne ne 
descent mie. ainz lor dit. Seignor 
soufrez uos tant que ge sache por 
quoi ceste bataille est encõmencie. 
si mal ꝑtie com ge uoi. Car ce me 
semble molt descouenable chose 
quentre uos que .u. ch̾rs estes uog 
combatez contre un seul. Ce nest pa̾ 
honors de ch̾rie. mes honte la grei 
gnor del monde. ne nules bones 
genz nel deuroient faire . porce uos 
soffr̾e atant tant que uos maie 
conte coment ce est . Brehuz qͥ plꝰ 
estoit enꝑlez que nuls des autres 
⁊ plus haoit mortelment celui a 
la cote mal taillie que ne faisoit 
nuls des cõpagnons. respont et 
dit a palamides. Sire ch̾r ceste cho 
se ne uos aꝑtient alez ur̃e chenũ 
⁊ pensez de uostre afaire. Et nos 
laissiez prendre ueniance de cest 
ch̾r qui tant nos a meffait car 
bien a mort desernie . Delenquer 
re ne delencerchier ne uos porro 
it uenir nul preu. porce uos lo 
endroit conseill que uos uos en 
alez ur̃e uoie et nos laissiez me 
ner afin ce que nos auons co 
menes. 
hũ. Et lors semet plꝰ auãt quil 
ne faisoit lautre foiz. ⁊ dit molt 
fierement . Or tost laissie le chi 
maluaise gent uos ne metrez plꝰ 
main enlui. Se mait diex tuit es 
ces mort se plł ladese. Et brebu 
qui ne conoist mie que cesoit pa 
lamides ⁊ dautre ꝑt la seure mo 
Alamides est molt corro 
ciez q̃ut il entent lafe 
lonesse response de bre 
lt durement de la gͣnt cõpagne 
quil auoit auec lui. respont au 
tre foi. Sire ch̾r uos estes fole 
huimes porriez uos ci tropester. 
ale uos en nr̃e chemit atant que 
mal ne uos uiengne. Ennõ dieu 
fais ꝑ alamides autremẽt uos 
estuet ꝑler. Cuit estes mort glo 
ton failli. Et lors se lance a un 
des ch̾rs qui tenoit desouz lui ce 
li ala cote maltaillie ⁊ molt ba 
hoit acen quil li peust hoster le 
heaume de la teste ⁊ quil le pe 
ust metre amort et mort leust 
il adonc sanz faille enpetit dore. 
Mꝯes palamides a cui pitiẽ prent 
del chr quil uoit si m̾ueilleusem̃t 
entrepris ne le soeffre mie ain 
fiert celui qui letenoit sĩ durẽ 
ment. quil li met ꝑ mi lepi le 
fer del glaine que li haubers ne li 
fait nulle garantie.S. 
Il qui se sent amort feru 
giete un gͣnt cri molt m̾ 
ueilleux et dit. Ha las mo 
⁊t sui Et palamides qui nulle 
pitie nen a ne plꝰ nel regarde : 
laisse corre a un autre leglame en 
la main qui nestoit encore mie 
brisie et lefiert de tote saforce 
si n̾ueilleusement que nulle ar 
meure ne le garantist. quil ne 
liface mortel plaie. Qrͣnt il a ł 
ces deus abatuz quil nont pooir 
de releuer com cil qui amort estoi 
ent naure. Li autre qui cestui fa 
it ueoient ensont espoente si qui 
ni osent plus demorer. Ainz uien 
nent as ch̾uaux et montent au 
plꝰ uistement quil poent . Brehuz 
qui au comencement auoit este 
si desirran ⁊ si uolentei de me 
tre amort celui ala cote maltail 
lie qͣnt il conoist que si cõpagnõ 
estoient si desconfiz quil ne faisoi 
ent nul semblant de plꝰ arester 
aini fuioient uers laforest de 
tot lor pooir. Il ne fet autre de 
morance. ainz uient a son che 
ual et mont̾e au plꝰ tost quil pu 
et. et sen torne uers la forest fe 
rant des esperous . Car bien li est 
auis que autrement ne porroit 
al garantir sa uie. 
N cel guise com ge uos di 
fu sanue a cele foi celui 
a la cote maltaillie par la 
nemie de palamides. Il ieust mort 
receue sanz dotance sauenture neust 
celui ame ne apoint com il li aul̃t. 
Srehu dautre ꝑt ensint eschapa cõ 
ge uos ai conte. Cil ala cote mal tail 
lie qͣnt il seuoit deliure de celx qͥ 
orendroit le tenoient si aspremẽt 
et si de pres. Et il conoist as arme 
ures que cest palamides le beaux 
ch̾r qui de cest point la gite ⁊ deli 
ure de ceste mortel auenture. Car 
ce conoist il bien a soi meine quil 
estoit mort san faille. se diex neli 
eust ceste part si amene apoint s 
il uint. por cen senuet il uers pala 
mides ẽt li dit. Sire bien soiez uos 
uenu tant inaue fait a cestui t 
point et deliure de cestui mortel 
besong que ge di bien ⁊ dirai. ⁊ 
dire le doi que lauie que iai el cors 
ai ge ꝑ dieu ⁊ ꝑ uos. Ge fusse ia mo 
rt sanz doutance se uostre pesce ne 
fust. qui orendroit mauez deliure 
del plus mortel pais ou ch̾r fust pie 
ca mes: 
st gͣnt besong que ge sui 
uostre ch̾r et serai mes tote mauie. 
Sire chr cedit palamides de ces ꝑo 
les metre auãt nest besoing. Se ge 
uos ai ci deliure ce nest pas tant ꝑ 
ma bone ch̾rie com ꝑ uostre bone auẽ 
ture. Ensint uolt diex quil auenist 
et fortune. qui a cest point uos a 
este mere ⁊ amie. uos nauez ci que 
demorer montez. Et cil li dist quil 
montast uolentiers sil eust cheual. 
mes il nen a point. Cil chr qui de 
uant senuont le li ocistrent alen 
comencement des iostes. En nõ dieu 
ce dit Palamides sil ocistrent ur̃e 
cheual de tant uos est bien aueni 
E cen quen diroiege tant ma 
ue fet acestui point ⁊ a ce 
que des leur sont remes au chois 
en estes cemest auis. dun blanc ⁊ 
dim noir. Se uos dorrai celui que 
uos miel amere. Et lors li amoi 
ne les deus ⁊ il saisist le noir et 
monte sus por ce que plus fort 
li sembloit. Et qͣnt il est monte 
il dit bien asoi meismes que bien 
li est auenir Et se rapareille au 
mielx quil puet. Palamides li co 
men̾ce a demander sire ch̾r qui esteᷤᷤ 
uos que diex uos doint bone auẽ 
ture. dites moi alcune chose de 
uostre estre gare fait il molt uo 
lentiers. Or sachiez sire que ge sui 
um chr estranges. dune contree au 
ques loigtaine qui ai la dieu m̾ci 
nouelement receu le nor de ch̾rie 
en la meson le roi artu. Il meime 
me fist ch̾r desamain. Et uing aue 
ques une damoisele cui besongne 
Ia uoie enprise amener afur 
uant palamides entent 
ces paroles il comence a 
penser et puis dit que de 
uint ladamoisele ou la laisastes uo̾. 
Et il li cmence maintenant acon 
ter coment il sestoit ꝑtiz de lui ⁊ en 
quel lieu. Mes il la cuide molt tost tro 
uer. se diex ledeffent dencõbrier. Or 
medites fet palamides et ꝑ quel achoi 
son uos auoient asailli cil ch̾r que 
ge trouai ci auec nos. Et il li comen 
ce maintenant aconter tote laue 
rite de brehu et lagͣnt honte et la 
gͣnt u̾goigne quil li fist ersoir de la 
damoisele quil ocist deuant lui. la 
meime ou il lauoit prise en condu 
it. Et sachie sire ueraiement 
q̃ onques mes ne mauint chose 
dont ge fusse si corocie come de 
cele damoisele. Et plus por cen 
que ge lauoie prise en conduit q̃ 
por autre. Et encore uos dige sire 
une antre chose. Sachie que ge 
iames amon esciant naurai ioie 
deuant. que ge me soie uenchiez 
de brchũ qui cele desbenor mefist 
que dit nos aĩ.od. 
E medites cedit palami 
des combien a que uos de 
cort uos ꝑtistes. Sire fet 
il na mie encor .xx. iors. que ge de 
la maison le roi artu me ꝑti. Et 
ou tient li rois artu sacort a ces. 
te feste. Ce dit palamides le cuit 
il a camalaot. Sire oil san faille 
a camalaot latint il uoirenent 
Illec fui ge fet chr noueaux. Et 
u chr del parente le roi ban. furẽt 
ilec acort. Sire ge ne sai mie trop 
bien . ge nes conois de nulle cho 
se encor . por quoi ge ne uos en 
sai dire ne uerte ne menconge . 
De mesire lanc̃. del lac uos saige 
bien a dire sanz faille qui ne fu. 
pas a donc a tort Il en plerent ꝑ laiẽz 
et molt pesoit a telx iauoit quil nes 
toit uenu acele feste. la diex ce 
dit palamides com ge le uerroie uo 
lentiers. Ia a plus de deus anz entier̾ 
que ge ne le ui que ge le coneusse. 
dant noueles delameson le roi artu 
Acant e uos uers elx uenir un ch̾r 
errant de la table reonde arme molt 
bien ⁊ molt richement et menoit 
en sa cõpagnie deus escuiers tant 
seulement . dont li uns portoit sõ 
escu et li autre son glaiue. ꝯire ch̾r 
cedit palamides a celui ala cote mal 
taillie conoissiez uos cest ch̾r qui ca 
uient asi poi de cõpagnie com uos 
ueez. Sire ge le uoi bien. coes diex 
leset que ge nel conois mie. Or sa 
chie cedit palamides que ce est li iniᷤᷤ 
des bons ch̾rꝰ del monde et un de celx 
que ge uoldroie plus resembler se 
ge pooiẽ. En tot le lignage le roi 
b.m na trois meillor cħr de cestui. cist 
ancmn mesire Boor de gaunes sages 
ch̾r amerueilles et hardiz oltre me 
sure. puis que ce uendroit au be 
soing. Se lai ia deus foiz essaie na en 
core granment de tens. Por ce le doi 
ge bien conoistre . En non dieu ce 
dit celui ala cote maltaillie delui ai 
ge oi maintes foiz oi ꝑler. uoiremẽt 
A ou il ꝑloient entrelx deus 
en tel maniere . que palamĩ 
des aloit coces uoies demã 
est il bon ch̾r et hardiz. assez ena orẽ 
droit petit de meillors el roialme ce 
logies id 
Aou li dui ch̾r aloient en tel 
maniere ꝑlant de mefire 
Boorz de gaunes et il endisoi 
ent entrelx si grant bien. coesire bo 
S orz qui senuenoit son chemin droi 
tement al gue de la riuiere por pas 
ser oltre com cil qui bien sauoit le 
passage . car maint autre foiz iauoit 
ia passe. Qͣnt il uoit les deus chis 
qui sestoient areste sor larnere. il 
conoist bien que cestoient ch̾rer 
rant. Et por cen que tote uoie es 
toit la costume tele que ꝑ costu 
me sentrapeloient de ioster puis 
quil ne sentre conoissoient. Mesire 
Boorz qui bien tenoit ceste costume 
et tot ades sareste enmi le champ. et 
p̃nt son escu et son glauie et comẽ 
ce fort acrier . Uolez uos ioster seig 
nor ch̾r ge sui apareillie de la iouste. 
se uos lauolez. Car ge ne uoil pas q̃n 
droit moi faille a mon pooir la cos 
tume des ch̾rs erranz. 
nom dieu fet cil alacote mal 
taillie puis que cist ch̾r est 
si p̃udome q̃ de la proesce de 
lui cort la renomee ꝑ le roialme de 
logres or est mestiers que ge mes 
proue encontre lui dune ioste. co 
ment quil menauiengne. Se nẽ 
puis auoir trop gͣnt deshenor ila 
auoit glauie fort ⁊ bon cort ⁊ gros 
si laisse corre amesire bocez tant 
com il puet de cheual traire. et cil 
li reuient dautre ꝑt ausit briuãt 
come la foudre. et li done en son ue 
nir un si gͣnt cop que cil a lacote 
maltaillie na pooir ne force de sos 
tenir loi ainz uole del cheual ater 
re et chiet si felenessement que au 
ques est debrisiez et estonez de cele 
cheoite. Et ne porqͣnt il se relieue 
uistement com cil qui de gͣnt le 
gerece estoit. et de grant force se 
lonc laage quil auoit. 
uant il sest reoreciez il ꝑole 
si hauc que mesire boorz 
le puet bien entenore . cer 
tes sire bien est ne rite ce que len 
uet disant de uos. Et se uos ma 
uez abatu ge ne men tieng pas a 
peior. ne plus ne men despriserai. 
Et mesire Boorz qͣnt il uoit quil 
a cestui abatu. Il ne le regarde plꝰ. 
ne plus ne letꝯche. mes il crie a pa 
lamides. Sire ch̾r uolez uos laioste 
Sire ce dit palamides ge uos ai tan 
tes foiz essaie ne nulle foiz ne mest 
uenu preu de uostre acointance que 
ge nai cure de la ioste. ainz la uos 
laisse del tot. aun autre uos essaiez 
car a ceste foiz auez failli alaioste de 
mor. Sire ce li adit Boor qui esteg 
uos qui tantes foꝵ uos estes ia essa 
iez a moi si com uos dites. Sire ge sui 
un ch̾r estranges que uos conoissiez 
ase poi. Et ge ues pri que uos nẽ 
quere plus de mon estre aceste foiz. 
et ge men tairai atant ce dit boorz 
puis que ge uoi quil ne uos plest q̃ 
ge demande demande de ur̃e estre. 
coes ormedites qui naura ces deus 
ch̾rs qui la gisent. Et il li comẽ 
ce maintenant a conter la uerite 
de labataille qui illec auoit este. et 
ꝑ achaison de Brehu. 
rement nagueres. quil se ꝑti de 
ceste place. Et se ifust longuerãt e 
demorez il il fust demore a toz iorr. 
ha diex fet mesire b̾ooꝵ itant me̾ 
poise chierement que ge ne uing 
a iceste .hore quil ifu Il ne me fust 
ainsit eschape com il fist auos. aĩ 
ceis aincois me fusse ge uengiez du 
ne grant honte quil mnc fist ⁊amie 
encor plus ce deuo mois. Diex le 
mamaint encor apoint. que ge le co 
noise que ge cele honte puisse uẽ 
chier. Sire or sachiez ueraiement 
ce dit palamides que se ge seusse de 
uoir que ce fust brebu sesperes q̃ 
ceste barate auoit encomencie il ne 
me fust pas eschape si legieremẽt 
com il fist. Que ꝑ la foi que ge doi 
ato les ch̾rs del monde ge cuit quil 
Oment fet mesire doorz 
adont brehu iei este. Sire 
oil sanz faille il ia este noi 
ma plͦ meffaid quil ua auoer anq̃s 
tant ne uos fist dolent com il fud 
moĩ. na pas encor gͣnment de tens. 
Se uoldroie que orendroit le tenis 
se deuant uos. Se mait diex ge uẽ 
geroie uos etͥ maint autre ch̾r. q̃ 
autre si se uont pleignãt com nos 
faisons. Certes poruoir se diex le 
uoudroit entre le mains amener 
menuois ge deci tot orendroit ce 
le ꝑt ou il est alez. Que sil auient 
puis ꝑ auenture que ge le truisse. 
Se diex me conselt ge ne sai orendr 
oit granment home el monde por 
cui amor ge me soffrise que ge nel 
meisse a mort. 
A ou palamides ꝑloit en tel 
maniere de brehu a mesire 
Boorz. et il laloit forment 
menacant. Atant e uos uenir Brebu 
dont il tenoient lor ꝑlement. Il auoit 
ses armes changies tot maintenãt 
et son cheual autresint. Si que nus 
qui deuant lui leust ueu nel peust a 
donc reconoistre. Et sachiez quil sesto 
it ainsint desguise por poor de pala 
mides quil auoit bien coneu. Ne il na 
uoit nul home el monde quil redo 
tast si durement com il doutoit. pala 
mides. Et se aucuns.me demandoit 
por quoi il estoit retornez . ge respõ 
droie et diroie quil estoit retornez 
por ueoir se li dui cõpagnon qui re 
mes estoient el champ estoient mort 
ou naure en tel mãniere quil en puis 
sent eschaper. mes totes uoies porce 
quil auoit poor et doltance quil nẽ 
contrast en aucune maniere palami 
des qui le reconeust auoit il ses ar 
mes changies si m̾ueilleusemẽt com 
ge uos ai deuise. 
Uant il uit les trois clrs qͥ 
encor tenoient ꝑlement de 
yuant le trespas del gue il 
uint uers els tot hardienient ⁊ sã 
poor . car bien sauoit quil nel conois 
troient mie. Et q̃nt il est dusqua elx 
uenuz il le salue. ⁊ il li rendent son 
salu. molt cortoisement. Sire csir 
fait palamides encõtrastẽs uos un chr 
qui portoit teles armes si li deuis 
quele armes brehu portoit. Et 
lor respont et dit. Sil ge ni uous 
ment le ch̾r. Il puet ia estre me 
eslognie deci. Ha diex cedit palanii 
des tant il me poise chierement q̃ 
il mest eschape. Si mait diex se ia 
mes letenoie iames ne feroit des e 
nor a ch̾r nadamoisele ne a dame. 
Del seignor cedit breu quel part uo 
lez uos cheuauchier. Et boor qui 
premiers ꝑole respont ge uoldroie 
ia estre a un chastel qui est dela ces 
montaignes que len apele chastel 
noiron. Ilec uoldroie demorer hui 
mes. Et demann me metrege ala 
uoie por estre aun tornoiement qui 
doit estre assez pres deci. dedenz trois 
iorz. Sire cedit palamides. Se sai bi 
en ou cil tornoiement doit estre. gi 
serai se diex medefent dẽcombrier. 
maison le ⁊oi artu. et li rois meis 
me me fist ch̾r de samain . por quoi 
ge aim toz les ch̾rs qui enlamai 
son le roi artu repairent. Et ge 
le doi faire ꝑ raison . Por ce uos di 
ge seignor ch̾r qui ch̾r auentureuᷤᷤ 
estes ⁊ de la meson le roi artus. et 
qui auez p auenture tote ior che 
uauchie. ne grãment ne uos repo 
sastes. ge ai pres deci un mien re 
cet bel ⁊ riche. ou ge uos ferai fe 
re seruise ⁊ honor si uos plest a ue 
nir. Et bien le poez faire ⁊ sanz 
destorner de ur̃e uoie gͣmmẽt. Le 
recet est ci deuant en bel leu ⁊ deli 
table.Uenez mengier sil uos plest. 
Et qͣnt uos aurez puis mengie 
Se uos uolez puis ch̾uauchier fai 
re le poez tot seurement . ⁊ aler 
la ou diex nos conduie. Et se uos 
uolez remanoir ausoir: uos demor 
rez si nos plaist. Et bien sachiez 
deuoir que ge uos iferai seruir ⁊ 
honorer a mon pooir̃. autant com 
ge feroie le cors du roi artu mei 
A 
Eignor ce lor a dit brehu. 
Se sui un ch̾r de cest pais 
qui ai assez repairie en la 
S ch̾r qui pas ne cuidoient 
que ce fust brehu. si pereᷤᷤ 
qui a elx ꝑloit se comẽcẽt 
a entreparler. Mesire boorz cedit 
palamides cist ch̾r qui ci nos offre 
et qui sa maison nos abandone me 
semble cortois ch̾r alom deci et uei 
on le suen chastel et mengeron. 
lui cest matin et puis se li demorer 
uos plaist ou soir idemoreron ou 
se non . non. Il sacorde bien a ceste 
chose si se metent adont a lauoie 
auec brehir tot le chemin que il 
senuet. Cil alacote maltaillie qͣnͣt 
il orent le gue passe parole ⁊ dit 
seignor fait il uos en alez cestui che 
min que bien leuoi. Cil cb̾r qui nos 
conduit uos merra droit a son hos 
tel. Ce nai uolente daler .i. car il mes 
tuet querre brehu. tant que ge le 
truisse. Brehu si mamort et honi 
et desheuorez a toz iors. por quoi ge. 
di tot plainement que iames nul 
ior naurai ioie dusque iaie troue 
brehu. Brehu uois querre et le quer 
rai tant que ge laie troue sil est aĩ 
sit que ge iamais ledoie trouer. 
iuant brehu ot ceste nouele 
Il est iriez trop durement. 
S si pense asoi meime quil 
a cestui point ualdroit il assez pou: 
sil ne se uengoit de cestui qui sa mo 
rt uet desirrant. Comet fet il sire 
ch̾r uole uos donc si gͣnt mal abre 
hu . Si mait diex fet cil alacote mal 
taillie ge bi uoil si gͣnt bien que se 
ge le tenoie orendroit entre mes 
mains ausit com ge faz uos. se il 
puis meschapoit deuant que ge 
li eusse la teste trenchie ge uoldroie 
que len mentrenchast lamoie tes 
te maĩtenant. Or uos dirai que 
uos feroiz cedit brehuz or uos en 
uenez auec moi en mon hostel dus 
quansoir ꝑ tel couenant quauant 
q̃ lanuit soit uenue ge uos mos 
terrai brehu celi que uos hae si mor 
telment 
R uos dirai coment cese 
ra. uerite est que pres de 
mdohostel ameins de deus 
liues englesches aim autre recet 
ou uns autre ch̾rs demore. Cil ch̾r 
a une fille tote la plus bele dame 
sele ⁊ la plꝰ auenant que lensache 
orendroit en cest pais. Brehu ai 
me cele damoisele desigͣnt amor 
quil naime tant ne soi ne autre. 
chascun soir senuient cele part 
toz seus armez de totes armes : ce 
ne saige pas quil fait puis la. sil 
ꝑole ala damorsele ou non. Mais 
tant saige bien quil passe ꝑde 
uant mon recet totes les foiz qͥl 
uient la. Qusint com ge uos ai 
enseignie leporrez trouer. Se uos 
dul qua mourecet uenez ⁊ molez de 
morer dusqua lore que ge uos di. 
Il alacote mal 
que brehu limet auant por lui cõ 
fondre en son hostel. dit quil est tot 
apareilliez daler la ou il enseigne. 
puis quil puet trouer entel gui 
se brehu. quil aloit querant. Ha 
sire diex cedit palamides soffre 
que ge truisse brehu. Se ne desir 
fors lui ueoir. Seignor ch̾r ce dit 
brehu or naiez doute ne poor de ces 
te chose . que ꝑ la foi que ge uos 
doi et a toz les ch̾rs del monde se 
ge ne uos mostre brehu auant q̃ 
uiengne lanuit. Se uoil que ge 
ne soie creuz de chose que ge die 
mes 
batue cõme cele qui nestoit pas 
molt alee de gent. Tant ont ale 
  en tel maniere ꝑlant demaintes 
auentures. Et plus de brehu q̃ 
dautre chose car celui auoient il 
totes uoies en boche quil uindre 
nt en une gͣnt mareschiere qui es 
toit alissue dune forest. en milieu 
de cele mareschiere auoit une tor 
fort et grant et bele et riche. que 
taillie qui ne seprent gar 
de du gͣnt decoiuement 
Tant se metent alauoie 
ẽt cele matinee tote une 
petite sente nõ mie molt 
brehu auoit fait faire ilec nouelem̃t. 
Por ce que li lieus estoit fort de uoie 
Et lentree estoit si merueilleuse q̃ 
ce ne fu mie aiesie chose deuenir: 
iusqua lator por quoi une porte fu 
close qui estoit alentree de la mares 
cheree et qui donoit uoie a lator. lai 
enz auoit brehu plus son repaire q̃n 
autre lieu et plus ireperoit souẽt. 
Il nauoit garde de mis de ses ane 
mis puis quil estoit laienz. Laienz 
auoit il molt mal fait de dames et 
de damoiseles. ⁊ des ch̾rs. Que uos 
diroie ge quel que mal qui uos fe 
ist dume ꝑt ne dautre . laienz esto 
it totes uoies son repaire. Car puiᷤᷤ 
quil estoit laienz entrez et la porte de 
fors estoit fermee . Il ne prisoit se 
petit nion autrui dangier. 
uant il furent uenu dus qͣ 
Pla porte brehu hurte tãt 
que cil de laienz uiennẽt 
fors et oeurent la porte maintenãt: 
quil reconoissent lor seignor. Il le 
mesconurent aucomencement 
por les armes quil auoit changies. 
mes errant aus entrenseignes qui 
lor dona. Que uos diroie laienz en 
tre tot acheual brebu deuant. Et 
li autre ch̾rs puis les uns apres 
les autres . Car dui ch̾r ne peussẽt 
pas trespasser coste a coste. porce que 
lauoie estoit estroite amerueilles 
Q uant il furent laienz uenu. Il 
descendent maintenant deuant 
laporte delator. Brehu les moine 
en son pales qui beaux estoit et co 
uenables sil eust este faiz por le plꝰ 
riche ch̾r del monde. Il dit as ualez 
de laienz qui sepainent de desarmer 
les ch̾rs. Palamides nauoit pas 
trop grant uolente desoi desarmer. 
com cil qui baoit leior acheuauch̾r 
enantre lieu. 
Es brehu liuet tant disãt 
unes ꝑoles et autres quil 
le fait desarmer . et autresĩt 
Ie desarment li autre dui cõpagnõ. 
Qͣnt il furent tuit troi desarme 
et il orent mengie anques bien. 
Car brehu por ce quil sa ꝑceussẽt 
meins de ce quil uoloit faire lor do 
na amengier a gͣnͣt plente. et trop 
lor fist bel semblant. Brebu qui 
autre chose ne queroit fors qui les 
eust en sa prison. Quant il uit 
quil orent mengie il lor dit. Seig 
nor ch̾r uos poez reposer dusqua 
pres hore de none. Et lors penrez 
conseil entre uos se uos remaindrez 
huimes caienz. Et il dient q̃ repo 
ser se uoilent il bien dusqua cele 
hore. Et puis prendront conseil 
entrelx qui deuront faire. Lors ape 
le brehu un des ualez atui il auoit 
bien enseignie quil deuoit faire ⁊ 
si li dit si haut que li ch̾r lentendirẽt 
bien ua tost si maine ces ch̾rs en 
machambre. si se reposeront alor uo 
lente. 
uont apres qui mal ni pensent. ⁊ 
il les maine en une chambre auq̃s 
ꝑfonde au pie de lator qui estoit forz 
ameirueilles et auques oscure. Et 
qͣnt li chr entrent laienz et il uoi 
ent. loscurte de lachambre il ne cui 
dent pas que cesoit prison. ainz cui 
dent bien que les fenestres de cele 
chambre soient closes porce q̃ la cla 
rte du ior ne lor feist mal au dornur. 
Il entrent laienz tuit asseur ⁊ troi 
uent trois liz assez beaux ⁊ assez ri 
ches que brehu auoit fait faire por 
elx. et por deceuoir les plus sagem̃t. 
Quant il sont tuit troi cochie ch 
ascun ensonlit. Li ualez senist de la 
chambre coiement et ferme luis si 
bien que cil ne sen puissent issir sãz 
congie. Sien sont tuit cil enp̾sone 
qui laienz sont et en prison si an 
nuieuse quil aront poi de lor aise 
sil idemorent longuement. Cest 
naienz il nen istront apiece mes. 
se aucuns secors ne lor uient et a 
uenture nes engiete . 
Iuallez qui bien conoissoit 
la uolente de son seignor 
senuait auant . ⁊ li ch̾r sen 
p̾res none qͣnt il sesueillẽt 
brehu lesuient adonc ueoir 
gnon pas quil entrast laiẽz 
qnͣ il estoient quil neust pas tant de 
pardement qui se meist auec elx. Il 
ꝑole aelx ꝑ une fenestre ⁊ lor dit 
Seignor ch̾r il fu ensint et uos le 
sauez bien que ge uos amena hui 
a monhostel ꝑ tel couenant quauãt 
que la nuit uenist ge uos moster 
roie brehu si peres. De la ꝓmesse 
que ge uos fis ne noil ge mie fau 
ser. Sachiez que ge sui brehu si pe 
res. que uos haez si mortelment. ⁊ 
que uos alie hui matin querant 
por metre amort. uos me cuidiez 
amort metre. Mes ge men sui bien 
gardez que ge nai mes garde de uos. 
Car ge uos tieng en ma prison. Se 
puis ore faire la dieumerci ce q̃ uos 
cuidiez faire de moi. Ge sui brehu qͥ 
uos a mis en tel prison q̃ iames ior 
de nr̃e uie nen istrez. pleust a dieu 
nr̃e seignor que ge tenisse ore le roi 
artu ausit com ge faz uos. Se mait 
diex il nen istroit ior de sauie. auãt 
quil mes chapast uengeroie ge de 
lui la mort de mon pere quil ocist 
de ses mains. Et encor lauengerai 
ꝑ auenture se diex le mamaine en 
tre mains. Ci uos amena auentu 
re. De ceste auenture que uos cui 
diez mener afin naurez uos iames 
le pooir. Iames a nule autre auẽ 
ture ne uos estuet beer. cest laur̃e 
auenture derriaine . uee ci brehu 
qui to uos fai amis afin. Et quant 
il a dite ceste ꝑole il se pt delx quil 
ne lor tient autre ꝑlement. 
uant li troi ch̾r entendent 
ceste nouele si sont dolent 
  et corrocie nel demandez. Il 
sentresont si esbahi quil neseuent 
quil doient bire. luins a li autre. 
palamudes ne dit nul mot. Cil est 
tant durement irie qua poi quũ 
nen rage de duel. Cil baisse la teste 
uers terre. Et qͣnt il ꝑole a chief de 
piece il maldit fortune et totes les 
auentures del monde. qͣnt il li est me 
scheu si uilmeno. quil est honiz ⁊ de 
ceuz ꝑ le plus uil home del monde. 
et ꝑ le plꝰ desloial. He sire diex cedit 
Sodo tauo nos uole mal qͣnt uos 
nos laisastes trouer a cest deable. 
Tot le plꝰ desloial ch̾r qui onques 
portast armes mon escient. he 
diex tant ge uolsisse mielx estre mort 
pieca que mescheance meust apor 
te entre les mains del plus uil ho 
me du monde. molt sont dolent ⁊ 
corrocie li troi cõpagnon. et si sont 
irie durement ce nest pas m̾ueille 
Car il nest pas lors auis que iames 
puissent issir de cele prison. puis q̃ 
breh lestient. en samanoie quil lor 
uelt mal de tot son cuer . Cele nuit 
ne mengerent riens ne ne finerent 
de duel meger 
Lendemain qͣnt il aiorne. 
Et qͣnt il est armez il semonte ⁊ se 
part de laienz et uait querant auẽ 
ture amont et aual ou il peust faire 
males oeures. Com cil qui ꝑ tote sa 
uie ne se delita onq̃s fors en mal fai 
re. Or sest ꝑtiz de son hostel et uet 
cerchant de cotes ꝑz ou il peust fai 
re aucun gͣnt mal. De cen est il cosẽ 
ceneus sor totes choses. na il talent 
fors sil ne pooit aucun mal faire. Il 
ne seroit ia nul ior liez ne uolentiers 
ne mengeroit por ce sen uet. Et 
li ch̾r qui remaitent en sa prison et 
qui tant sont desconseillie quil nese 
uent quil doiuent dire se dolentent 
molt durement. et dient bien en 
trelx quil uolsissent miel estre mort 
piẽca quil fussent ꝑ tel auenture ue 
nu en cele prison. la ou il se demen 
toient en tel maniere si durement. 
atant e uos acelui point uenir ala 
fenestre de la prison une molt be 
le damoisele qui amie estoit de bre 
hu. non mie de sauolente mes a for 
ce . Car il nauoit nul home el mon 
de quele haist si durement come e 
le haoit brehu. 
se drecent contremont. Et q̃nt il la 
uoient il li dient. Damoisele qui es 
te nos qui nos alez confortant. S 
sui fet ele une damoisele qui molt 
sui dolente de ur̃e corroz se diex me 
doint bone auenture. Et sachiez 
ueraiement que se uos pooie oren 
droit deliurer. Si mait diex ge uos 
deliuerroie. que ia nel lairaie porho 
me nul uiuant. Mes ge nel puis fai 
re ce poise moi durement . 
iuant Boor ot ladamoisele 
ꝑler en tel maniere il conoi 
st bien au semblant quele 
brehu auoit bien laienz de 
uise ⁊ deuise qui il estoient. Et ele 
entent quil saloient si durement cõ 
plaignant ele en ot pitie gͣnt. Si 
mist sa teste ala fenestre si les comẽ 
ca aregarder. Et lor dit seignor 
ch̾r por quoi uos ale si durement 
dementant . Ia sauez uos bien que 
ur̃e dolor ne ur̃e dementer ne uos 
puet ici riens ualoir ne aidier a cest 
point. porce uos deuez uos recon 
forter au mielz que uos porrez. 
Car bien sachiez que por duel faire 
nistrez uos iames de caienz a ce que 
brehu uos het de tot son cuer. por les 
ꝑoles que uos li deistes ier. Quãt 
li cbor oient la damoisele parler. Il 
fait et a la chiere quele mostre que 
le est dolente et corrocie de ceste auẽ 
ture et que uolentiers les deliuer 
roit sele pooit. Dautre ꝑt il recono 
ist bien a son language et ala mani 
ere q̃ ele auoit de ꝑler quele nest 
pas de cele contree plus tost por 
roit estre de la contree de camaalot 
Car molt en a bien le language 
lors pole mesire boorz et dit. Da 
moisele se diex nos doint bons auẽ 
ture. dites moi de quel contree uos 
fustes nee. Certes sire fait ele ge 
sui nee de la cite que li rois artus 
amne miel amon escient cest de ca 
maalot. Et quel auenture fet il 
uos aporta ceste ꝑt. Sire pechie ⁊ 
mal auenture qui souentes foiz 
conduient home ⁊ fame a dolor re 
ceuoir si mamenerent ceste part 
et nos dixai en quel maniere. 
Eritez est que ge fui nee 
de lacite de bamaaloth et fa 
le dun ch̾r gentil home ⁊ 
preudome qui encor est en la mai 
son le roi artu de gͣnt renomee. un 
ior auint ꝑ mon pechie ce mest biẽ 
auis que mis peres estoit issu de 
Ramaaloch arme de totes armes 
entre lui et un escuier et uoloit 
aler ueoir un soen frere. Mon pere 
me menoit. ec lui come cele quil 
amoit molt tendrement. Et la ou 
nos cheuauchion tot lechemin. A 
donc nos auint cuns ch̾rs de la mai 
son lo roi artu nos ataiit qͥ mauoit 
ꝑ amors. Et auoit amee bien deus 
auz si que ge le sauoie bien. Mes 
mis peres nel sauoit mie. 
pooit fere par lacostume del roial 
me de logres porce que mis pe 
res estoit ch̾r armez et en son cõ 
duit memenoit. Ensint comen 
ca la meslee de mon pere et del ch̾r 
Car mis peres dist plainement 
quil me deffendroit de tot son pooir 
mes de tant entorna la peior ꝑtie 
son mon pere. ⁊ la mescheance. qui 
ne me pot defendre encontre 
le ch̾r . Car mõ pere recut en cele 
bataille une plaie si gͣnt que re 
manoir le couint ilec se il ne fust 
porte. li cb̾r men mena adonc a 
uec lui. et me tint bien un an. en 
sa cõpagnie. Moes puis auint qͥl 
nt ⁊ cheuauchoit aun tornoiemẽt 
dent il auoit oi pler. 
gͣnt. qui bien resembloit cri de da 
Li chr tont ge uos di qͣnt il oĩ le 
cri si grant il me laissa deso uu 
arbre tote seule san cõpagne et 
Icb̾r tot maintenant quil 
meuit me corrut prendre 
et dist a mon pere quil le 
estoit un ior en une forest ca deua 
A ou nos cheuauchion le 
chemin A la forest il auĩt 
que nob onnes un cri assez 
moisele qui de secors eust mestier. 
me dist que ge latendisse iles ne ne 
me remuasse por nulle auenture 
deuant quil reuenist. Eu sint sen 
ala et ge remes deso un arbre de 
le lecbemin. onques puis nel ui. 
ne pler nen oi granment . Et la 
ou ge latendoie la ou il mauoit 
laissie. Atant e uos ꝑ mon pe 
chie et ꝑ mon duel ⁊ ꝑ ma mesche 
ance que cele ꝑt uient brehu 
li plus felon ch̾r et li plus desloi 
aux qui onques portast armes. 
es poialme de logres amon auig: 
ue uos diroie 
puis quil me troua sã 
conduit et sau ꝯpagne 
ł me prist et faire le pot legiere 
menc. Car maluaisement me pe 
usse encontre defendre. Il maie 
na ca diditement et mia totes 
uores tenue mal gre mien et con 
tre. mauolente. ce set diex. Car cer 
tes il nest orendroit nul chr el mõ 
de auec cui ge ne domorasse plꝰ uolẽ 
tiers quauec lui. Tant mest sor le 
cuer lagͣnt felome q̃ ge uoi en lui. 
Damoisele cedit boorz et coment 
auoit non le ch̾r que uos ꝑdistes 
en tel guise Sire dist ele il auoit 
non lyonel. Si estoit freres mesire 
Sooꝵ de gaunes. uns ch̾rs del ligna 
ge du roi ban. biaue qui est autre 
sint apele com uos estes orendro 
it. Et encore uos dige bien sire. 
que onques en tote mauie. ge na 
mai nul ch̾r del monde autant cõ 
ge amoie celyonel. Lors dit boorz 
ꝯcelui lyonel donc uos ꝑle est mi 
frerres charnelx. Et ge sui celui 
boor dont uos ale plant. Et ces 
tui chr que uos uee ci deuant moi 
a destre a non palamides et mien 
escient le meillor ch̾r del monde. ⁊ 
qui orendroit soit . Cest autre qui 
ci est de conois ge mie tres bien. forᷤ 
tant q̃ nouealx ch̾r est. por dieu et 
por franchise madamoisele se uos 
en nulle maniere del monde poe 
porchacier nostre deliurance si la 
porchacie . Et bien sachie de ue 
rite que grant bien uos enuendra 
entore. i 
al damoisele plore fort qnͣt 
ele entent ceste nouele et 
respont tot en plorant. Ha 
sire diex tant me poise que ge ne 
puis ore secors faire a ces preudes 
homes. Et que ge nes puis deli 
urer en alcune maniere. Semait 
diex que ge le feisse uolentiers : 
mes ge ne uoi enquel guise ge 
le peusse faire ꝑ nulle auenture. 
Damoisele cedit boor se uos tãt 
solement peussie faire que uos 
de ceste chambre nos peussie trai 
re fors. et en cel pales nos peussiez 
metre : Sachie que puis serions 
deliure mal gre toz ceus qui laiens 
sont Se mait diex fait cele ge nel 
puis faire trop le feisse uolentiers 
Se gen eusse le pooir. mes ge ne 
puis. Car brehu enporte la clef ⁊ 
auec soi totes les foiz quil uet fors. 
Et por cen nen poez issir se il mei 
me ne uos en giete. He sire diex 
ce dit boorz que porrons nos dons 
faire. tan̾t nos meschei malemẽt 
qͣnt nos encõtrames brehu. qui si 
malement nos a trahi. Q 
gͣnt mescheance qui auenue lor est 
La damoisele qui conoist legrant 
desconfort ou il sont en plore ten 
drement. Mesire boorz li dit a chief 
de piece. Damoisele porriez uos por 
nulle chose faire ce que ge uos 
dirai. et sachiez que por cen porri 
on estre deliure. Sire sachie ueraiẽ 
ment cedit la damoisele quil nest 
riens que ge puisse faire que ge 
ne feisse por uos. Or me diteg 
fait il poez uos de caienz issir et 
deꝑtir qͣnt uos uole. Certes fait 
ele puis que ge uing caienz pre 
mierement . ge nessi fors de cest 
recet. se ne fu auec brehu. Et ne 
porqͣnt ge croi bien que ge de caiẽz 
porroie ge issir ama uolente. Mes 
tant ia de lautre ꝑt qui molt du 
plt sedementent li troi cõ 
pãgnon. molt sont irie. 
molt sont dolent de ceste 
rement mespoente . que se brẽhu 
me tenoit puis ꝑ auenture. ge 
sai deuoir quil mocirroit tot maĩ 
tenant . Et totes uoies ge uos 
di bien que se ge fors de caiens 
nos pooie plꝰ aidier que dedenz. sa 
chiez que ge le feroie uolentiers 
et tote en sui apareillie se ge uoi 
que uos me dites chose que ge fai 
ye puisse: 
Amoisele cedit boorz il a 
pres deci un chastel amaĩs 
dune iornee qui est apelez 
le chastel pignabel. en celui chastel 
sanz faille gerra ennuit le meillor 
cbr du monde. Et uient illes por 
pler amoi . Car il mecuide tot cer 
tainement trouer. A ce que ge li 
auoie ior determine deuenir la . ⁊ 
deuion a nuit de nuit cheuauchier 
aun tornoiement qui sera asse p̃s 
de cestui chastel qui est apelez le 
cbastel pinabel. puie imes aler 
en alcune maniere por nr̃e amor. 
⁊ dire a celui bon ch̾r com il nos est 
mescheoit. Sachie puis quil pen 
seroit de nr̃e deliurance si bien 
quil nos deliuerroit et tost. uohxist 
brehu ou nel uoheist. Or mesire bo 
orz ce dit la damoisele et sil auenoit 
chose que ge alasse dusqua celui 
chastel que uos me dites coment 
conoistroiege le bon ch̾r. Dame ce 
dit Boorz maintenant le poez co 
noistre as entreseignes quil porte 
a cest ior dui. un escu noir a une ben 
de blanche de trauers . Et uerrez 
lescu tot nouel et tot fres. Se me 
ime lefis faire por lui na pas en 
cor ⁊uiors passe. Et lemis en une 
abaxe. ꝓorce quil le preist illec. 
a damoisele comence apen 
ꝯser qͣnt ele entent ceste ꝑo 
le ⁊ puis respont achiet᷑ de 
piece g̾e ferai uostre priere se ge 
onques puis. ⁊ me metrais en a 
uenture. Uiex uoille ꝑ sa pitie 
que brebu tant seulement ne mẽ 
contre. Atant se ꝑt ladamoisele 
de la fenestre quele ne fet autre 
delaiement. Et uient aun des ua 
lez de laienz qui parenz estoit de 
brehu et qui uoloit molt grant 
bien ala damoisele. Si li prie mo 
lt doucement quil li mete le fraĩs 
et la sele en un des palefroiz de lai 
enz. Et ele li faisoit arrerre que 
le sen uoloit aler esbatre apres 
Brehu. Et que brehu li auoit co 
mande. et li auoit enseignie ou 
ele le porroit trouer. Li uallez 
qui la damoisele creoit assez et qui 
ne cuidoit mie que ele bahast a 
autre chose fors acen quele disoit : 
Qͣnt il a fet lapriere de la damoi 
sele il trait le palefroi hors ⁊ tant 
fait puis san: le seu de celx de laienz 
qui lamet hors de tot lerecet. Q 
ne et̾ molt se haste de cheuauchier 
come cele qui grant poor .a. et grant 
doute que brehu ne lencontre. ꝑ auẽ 
ture. Ele set tot uroiement que sil 
lentontroit. il locirroit cot erranm̃t 
que ia autre merci ne troueroit. por 
ce se hasie ele de cheuauchier cele ma 
tinee tant com ele puet. Et de tant 
li auint il bien quele nist onq̃s del che 
min que Boorz li auoit ensergnie. aĩz 
le tient si bien et sanz faillir com se 
le leust toces uoies ale. Ensint che 
uauche iusque uers hore de cierce to 
te la uoie uers le chastel de pinabel. 
Entor hore de tierce li auint quele 
encontra un chr arme de totes arm 
es et cheuaucoit en sa cõpagne un es 
cuier seulement. Quant il choisist 
la damoisele que si se hastoit dureme 
nt de cheuauchier il sareste entre 
lui ⁊ son escuier. Et dit ason escui 
er . uez ci uenir une damoisele me 
saiesie. Il ne puet estre quele nait 
besong qui si se baste de cheualchier. 
auez uos besong qui si uos hastez de 
Uant ele sest m ou chemĩ 
ele senuet tote uoie que 
mesire Boorz li auoir ensẽg 
uant ele est pres del ch̾r. 
⁊ uenue il la salue maintenãt 
⁊ ele li rent son salu molt 
cortoisenient. Damoisele fait li chr 
uenir. Sire fait ele se gai besoing ou 
non a uos nen aꝑtient de riens de 
lencerchier: Se ge fusse auos man 
dee ausi com̾ ge sui a autre bien uos 
deisse mon besoĩg. Damoisele cedit 
le ch̾r sauez uos nulles noueles de 
mesire lanc̃. del lac. Certes fait ele 
de mesire lanc̃. ne saige riens onq̃s 
au mien encient nel ui. Mes tant 
me puis ge uanter que ge uerrai 
hui en cest ior le meillor ch̾r del 
monde. acui ge sui mandee a molt 
grant haste. Et ce est lebesoĩg que 
ge ai. Li ch̾r qͣnt il encent ceste 
nouele respont. Damoisele se ce 
est le meillor chr del monde ar 
estes mandee. Or sachiez de uoir q̃ 
cest mesire lanc̃. del lac. ou . T. de cor 
noaille. ou palamices li paiens. Cist 
troi sanz doute sont or li meillor ch̾r 
del monde. Et neporqͣnt ge uos di 
bien que ge nen sauroie pas le meil 
Ior ch̾r eslire. 
nom dieu fait la damoisele ce 
nest mie palamides acui ge 
sui mandee.am mi man 
de palamides meime . Et sachiez 
que palamices nest ore pas la ou il 
uoudroit. Se ne croi quil fust onq̃s 
plus amalaise ne plus desconfortez 
quil est orendroit. damoisele cedĩt 
le ch̾r puis que li ch̾r nest en cest 
nombre. Or sachiez deuoir que uos 
estes mandee a mesire lanc̃. oua .T. 
cest sanz faille lun de ces deus. Or est 
mestier que ge retor et ge uos tiẽg 
ne cõpagnie sil uos plaist. dusque 
tant que uos aiez troue celui bon 
ch̾r. Se sest mesire .t. ce me plest 
molt. lui desirre ge molt aueoir on 
ques ne lui gͣntuent. fors cune foiz 
Et cefu celui ior meime quil ocist 
nabon le noir. Se cest mesire lanc̃. 
acui uos estes mandee detant sui ge 
plus liez. Car ge ne uois querant 
se mesiye lanc̃. non. 
E ne sai fet ele qui est mesire 
lanc̃. ne mesire .T. mes ein 
sit uet de mon afaire comge 
uog di̾. Sẽ sui mandee au meillor ch̾r 
del monde mes de sou non ne me fu 
riens dit. coes uoirement lenmedist 
les entreseignes a quoi ge le porroie 
conoistre. Et encor uos dige bien 
sire ch̾r quns des bons ch̾rs del mon 
de mimande qui est auec palamides. 
Il dui demorent orendroit en tel 
lieu dont il uoudroient estre deliure 
uolentiers sil pooit estre. Or me 
dices madamoisele cedit le ch̾r et 
de cestui ch̾r qui ceste part uos enuoie 
meime sauriez uos adire le non. oil 
bien cedit la damoisele. Il a nom mesi 
re boorz de gaunes. Damoisele cedit 
li ch̾r tant mauez dit a ceste foiz de 
uos noueles que ge conois tot outte 
ement que mesire Boorz est en pͥson 
auec palamides. dece me poise molt 
durement. Or delaler hastuiement 
cele part ou il uos a mandee. Et Se 
uos tenorai cõpagnie tote uoies si 
enserez plus asseuree. Et cele dit 
que la cõpagnie del chr est ele molt 
lie ⁊ malt ioiaut. 
ueu qui le ch̾r est acui ele est mã 
dee . Car bien li dit li cuers tot ue 
raiement que cest mesire lanc̃. 
del lac. acui ele uait. Et qͣnt il se 
sont achemine . La damoisele de 
mande au ch̾r: Sire chr qui estes 
uos. qui mesire lanc̃. ale querãt. 
Uamoisele fait il ge sui un cb̾r. de 
la meson leroi artu. assez de poure re 
nomee et de poure fait. Car il na 
pas granment de cens que ge fui 
ch̾r nouel. Encor nai fait bonte 
de ch̾rie por quoi ge doie estre loez. 
Et coment auez uos non fait ele. 
Et il dit quil a nom lamoraz de ga 
les. En nom dieu fait ele de uos 
aige oi autre foiz oi ꝑler. na encor 
pas un mois passe. Damoisele fet 
lanora ensint uet des choses del 
monde. que lenuet autresint par 
iant de poures ch̾rs come des richeᷤᷤ 
Or sachiez bien madamoisele que 
ge nai encor fait de quoi len doie 
Ich̾r retorne adonc comcil 
qui ne la laira humes. La 
damoisele. deuant quil ait 
pler de proesce qui en moi soit. por 
dieu dites moi qui fu li ch̾r qui de 
moi genoit plement.. 
Ertes fet ele ce fu un ch̾r 
qui molt gnt mal uos uelt 
et qui uos het molt mortel 
ment . Certes fet il madamoisele se 
li ch̾r mehet mortelment puis que 
ge nel ai deserui ce poise moi moit 
chiẽrement . Mes sil me uelt mal 
ꝑ sa colpe de cele male uolente ne 
me poise mie si fort. Et totes uoi 
es ma damoisele me sauez uos a di 
re qui est li ch̾r qui si mortelment 
me het. oil fait ele ge le sai bien. 
Cest drehu si peres. Cerces damoi 
sele fet lamoraz. se brebu me het mor 
telment ge ne menm̾ueil mie. Car 
il set bien ueraiement. que ge le he 
de tot mon cuer. Et se ge lehe nuls 
ne mendoit blasmer car il la trop biẽ 
deserui. Il me fist namie deus mois 
si gͣnt honte et sigͣnt oltrage que 
il nest orendroit uns ch̾r el monde 
sil men auoit tant fait que ge nen 
ueniasse mon duel. se gen auoie 
le pooir . Brehu nest mie cb̾r. mes 
il est droitement deables. pleust au 
criator del monde que ge letenisse 
orendroit ci. Si uoirement mait 
diex il ne meschaperoit deuant 
quil eust receu guerredon des gnͣz 
felonies qui uet fesant ꝑ le roial 
me de logres as dames et as damoiᷤ 
seles ⁊ as ch̾rs dont il puet uenir 
audesus. Brehu en tote sauie ne 
uolt faire se mal non. ne encore 
nefait. Sẽ me merueil trop dure 
ment coment il puet tant auoir 
dure que len nela pieca ocis. Ha 
sire fait la damoisele or sachiez de 
uoir que uos nen porriez pas tant 
mal dire de brehu quil nen ait en 
cor plus. Il ne fu onques ch̾r for por 
mal faire solement. Gran pechie 
fu ⁊ gͣnt domaches quil onques nas 
qui . Car il ne fait se dolor non . 
Nsint ꝑlant de brehu totes uoi 
es cheuauchent dusque hore 
de midi. Et apres hore de mi 
di auint lor en une forest que lor che 
min les aporta aune aigue grant 
et ꝑfonde que len ne peust pas legie 
rement passer aigue. car trop estoit 
ꝑfonde. Tres desus laigue auoit un 
pont qui duroit des lune riue iusq̃ 
lautre le trait diuiare. ꝑ cel pont 
estoit le passage. Desus le pont de 
lautre ꝑt de la forest. auoit uu ch̾r 
qui le pont gardoit. Et estoit cist 
ch̾r armez de totes armes . et auoit 
ensa cõpagne deus escuiers qui auec 
lui demoroient totes uoies. Cil ch̾r 
gardoit le pont en tel maniere com 
ge uos dirai. Que tuit li ch̾rerrãt 
qui delaꝑt le roi artu sere clamoient 
dors 
poieent passer seurement. meg 
nul chr ni pooit uenir qui de par 
la ꝑoyne geneure sereclamast 
daucune chose. que ia ipassast 
puis sil ni passast a fine force. Et 
ce estoit auenu por une chose que 
nos uos deuiserons ca deuant 
nir le chr arme de totes armes. 
Il reconoist bien maintenant q̃ 
cest ch̾r exrant. Si monte sor son 
cheual qui de ioste lui estoit to 
apreste. Et p̃nt son escu et son 
glaiue. Et crie cant com il puet 
Sire ch̾r ne uenez auant se uos 
estes ch̾is de la raine genieure 
Et il dit que des ch̾rs madame la 
raine nest il mie. ainz est des che 
ualiers le roi artir Et cil qui sor 
le pont estoit retorne maintena 
nt descent et dit que puis que li 
ch̾r nest des ch̾rs la reme genieure 
bien le doit laissier passer. Et la 
mora qͣnt il uoit que cil lia lepõt 
deliure passe oltre entre lui ⁊ sa 
cõpagne. mes molt se merueille 
durement des poleo que li ch̾rs 
auoit dites. Car il nauoit onq̃s 
este en leu ou il trouast ch̾r qui 
fust de riens encontre la raine 
Genieure 
I cb̾r qui de lautre ꝑt del põt 
estoit ꝑ deuers la forest 
qͣnt il uit uers le pont ue 
uant il ot le pont passe il ne 
dit mot au ch̾r com cil qui 
totes uoies aloit pensant 
a cele chose. Et qͣnt il a trespasse 
le chr il retorne et li dit. Sire ch̾r 
por quoi ale uos orendroit par 
lant de madame la reine genieure. 
por ce dit li chr que nuls ne fust 
de samesnie ne passeroio ici tant 
com ge li peusse le pas deffendre. 
Ge uoil mal ala raine genieure 
auoir plus de ch̾rs qui tuit tenoiẽt 
de moi terre et estoient del tot apa 
rellie de faire mõ cõmandement. 
por cel mal por cele dolor por cele hõ 
te por cele uergoigne que ge sue 
fre chascun ior por lui. li uoil mal. 
Et uoldrai to les iors de mauie 
Et ato les ch̾rs qui de sapart se re 
clameront ferai ge enui et uer 
goigne. de tot mon pooir. As ch̾rs 
et a tou ses chrs . car ele ma mis 
a duel et a destruction. Se estoie 
riche chr et puissan ⁊ redote de 
le roi artu ne uoill ge. mal. Car ge 
ne recoi onques domage por elx. 
Or uos ai ge dit ce que uos mane 
demande se uos en poe ore aler. q̃ 
por moi ni seroi areste a ceste foi 
to mes henemis. Et ele mamis 
en tel point que ge sui orendroit 
uils chro de deus escuꝵ. Q. uui soloie 
uant lanicra ot et entent 
cẽ que li chr li conte. il pen 
se. Et qͣnt il a auques pen 
se il dit a soĩ menne quil a fait mal 
⁊ iilonie qͣnt il a cestui ponit re 
noie la seignorie de la reyne genie 
ure. Seus ch̾i nen orra ꝑler qui 
ne li atort cestui fait a malueistie 
et a recreantise. Et bien enporra 
auoił la hame del parente au roi 
ban. Ace quil sont tuit ch̾r de la 
raine genieure. lors se repent de 
laꝑole qui li est issue de laboche si 
senuet ason escuier et prent son 
escu et son glanie . Et li dit quil la 
tende illec si senretorne manitena 
ut ꝑ desus lepont. Et qͣnt il la pas 
se et il est de lautre ꝑt de laigue. il 
sescrie tant com il puet. Sire chr 
ge dis mal.ge men repent de cen 
que ge dis. Dr sachie ueraiemẽt 
que ge sui des ch̾ro madame lare 
ine genie ure. Diex me gart ꝑ sa 
pitiẽ. que ge ne me ꝑte de la soe 
seignorie. 
Nom dieu fet li ch̾r dont 
remaindie uos ꝑ dela . ꝑ 
deca ne passere uos tant cõ 
gẽ puisse le pont deffendre. Se uos 
ni passe a honte et auile̾ com 
ch̾r recrean . Enom dieu dist la 
mora. Si passerai se ge onques 
puis. Et aincois me combatraie 
ge auos que ge ni passasse. Dont 
somes nos uenu as iostes cedit le 
ch̾r. Or iparra qui plus porra. Se 
uos me poez metre aterre passer 
poez seurement . que ia plus a uos 
nedemanderai mes sil auient de nr̃e 
ioste que ge nos puisse porter a t̾re 
adonc estes uos en manierci. adonc 
sera ur̃e passage en auenture. 
tre foiz̾. Et laisse corre alamora ꝑ 
desus lepont tant com il puet del 
cheual traire. Et cil li reuient au 
tresint bruiant come la foldre. Li 
ponz estoit gͣnt ⁊ forz et assez lar 
ges si que legierement si pooient 
dui ch̾r entrencontrer. Et cil qui 
nul bien ne se uoloient ꝑ les paro 
les qui auoient entrelx este sentre 
fierent de tote lor force. li ch̾r qͥ 
de gͣnt force estoit et tant sauoit 
de la ioste quapoine en peust plꝰ 
sauoir nul autre ch̾r. fiert lamo 
raz si durement a ce quil imet del 
tot et cuer ⁊ force. si que li cheu 
uax sor quoi lamoraz seoit ne pu 
et pas lecop sostenir ainz uole del 
pont cel gue et la moraz otot. et 
sil ne fust auenu alamora aceluis 
point quil se prist as crins del che 
ual bien fust adonc remes en lai 
gue. ace quil nauoit noer. Et li 
fes des armes qui durement pe 
uant il a dite ceste ꝑole il 
prent son escu et monte 
ausit com il auoit fet au 
soit leussent tost mene au fonz. 
Que uos diroiege tant se traueil 
la li cheuaux que il ist de laigue 
Et rrait le cheuał alui. et ce fu ce 
uers la forest. Cele part droit ou 
li ch̾r estoit demorez deuant. ensi 
nt com ge uos ai ia dit 
Ich̾r qui sa ioste auoit fai 
te estoit iã retornez de lau 
tre ꝑt dont il estoit uenuz. 
Et qͣnt il uoit lamoraz qui ia esto 
is uenuz aterre et remontez es 
toit sor son cheual et dit. Sire 
ch̾r de la reine tant lauez bien 
fait a ceste foiz que ge uos quit 
a ceste foiz cestui passage. en tel 
guise com ge uos dis auez passe lai 
gue . a honte et a uilece estes deli 
urez del passage. ainsit com ge no 
pramis. Sire ch̾r cedit lamora uos 
porriez assez mielz dire que uos 
ne dites. Amaint meillor ch̾r que 
ge ne sui est il souentes foiz mesche 
oit dune ioste. si est il ore fait a moi 
Et se uos estes ch̾r si sachanz et 
si conoissanz com sont maint au 
tre. bien poez sauoir certainem̃t 
que ꝑ une seule ioste nest pas 
bien coneue ne bien esprouee la 
pipesce dun cb̾r. 
Orce dige que tot apres 
ceste ioste et ceste auentu 
re qui mest auenue uos 
couient il amoi combatre tot maĩ 
tenant. abonc uos ferai ge conoistre 
que ge ne fui pas si eltrez ne si ueĩ 
cu ꝑ une ioste com uos cuidiez. 
Coment cedit le ch̾ruos uole uoᷤᷤ 
donc a moi combatre. Oil enomdiex 
fet lamoraz auos meime uoil ge 
combatre uoirement. Sachiez de 
uoir que ge ne me ꝑtirai pas de 
ceste place si ahi ontez ne si auilez 
com uos cuidiez. Diex mengart 
fet le ch̾r que ge asi iull ch̾r com 
uos estes ne asi recreanz me com 
batisse. labataille de uos refus ge 
bien. et faire le puis ꝑ raison puiꝰ 
que ge uos ai abatu. Ne faire for 
ce ne poez uos selont lusage ⁊ la 
costume de logres. de ce dites uos 
uerite fet lamora. force ne uos en 
puis ge faire. puis que ge sui aba 
tu que ge ne feisse troꝑ grant ol 
trage . Or uos en alez donc fait li 
ch̾r car droit ingement auez done 
Ne ge nai uolente de combatre a 
nos puis que ge uos ai abatu. 
Uant la moraz uoit ⁊ entẽt 
qua cestui point nen por 
tera il plus del ch̾r porcen 
quis set bien que ꝑ raison ne li por 
roit il faire force de labataille sen 
uet il oltre tant dolent ⁊ tant cor 
rociez quil neset quil doie dire. fors 
tant quil dis audeptement quil 
dit au deꝑtement quil ne uint onq̃s 
en lieu puis quil fu p̃miers ch̾r ou 
il fust si malement auilez com il est 
a cestui point. En tel maniere sen 
uet lamoraz auec la damoisele et 
auec son escuier tant corociez de 
gͣnt maniere que por poi quil nen 
rage de duel. Il ne dit mot ainz uet 
totes uoies pensant. Et la damoi 
se qui bien cononoist quil est trop 
forment iriez et acui il enpoise mo 
lt durement le reconforte tant cõ 
ele puet. ⁊ li dit. ne uos chaille me 
sire lamora. sunch̾r uos a abatu ce 
nest mie trop gͣnt merueille. Il 
nest orendroit nuls si bon cꝯͣr ei 
monde acui il ne soit auenu alcune 
foi. quil ait este abatu ⁊ ꝑ tel ch̾r 
ualor. Ceuoit len tote ior auenir q̃ 
porce mesire lamoraz ne uos deuez 
pas tropairier de ceste auenture. 
uolie alui cõbatre et il refusa laba 
taille adonc mostra il bien quil auo 
que uos nauie. 
qui nestoit pas de sa proesce ne de sa 
uus maluais ch̾r abat un p̃udome. 
Car puis quil uos ot abatu et uos 
it lecuer plus failli et plus recreãt 
Tant dist la damoisele ala 
  moraz quil se reconforte mo 
lt ꝑ semblant. m9es totes 
uoies quel que semblant quil face 
si est iriez troꝑ durement. Si corocie 
et si dolenz et si ahontez amerueil 
le quil nost la teste leuer. cheuau 
che dusquentor hore de none. et lors 
iuirent il deuant elx le chastel qui 
sestoit apelez ꝑmabel. Et sacbie: q̃ 
ce estoit uns chasteaus beaux ⁊ for 
et riches bien seauz ⁊ aiesiez de to 
tes choses qui abon chastel couenoi 
ent. La damoisele tot maintenant 
quele uoit le chastel de loing ele de 
mande alamora.Sire saue uos co 
me cist chastiaux a non que nos ue 
ons ca deuant nos. Damoisele fet 
il oil bien. Cest li chasteaus pinab 
dl.autre foi iaige este .d. 
A ou il cheuauchoient en tel 
maniere uers le chastel il re 
gardent de lautre ꝑt et uoient uenir 
un ch̾r arme de totes armes qui me 
noit en sa cõpagnie deus escuiers 
Li ch̾rs uenoit tot le petit pas pen 
sant durement. De son peuser ne 
uos saige riens a dire. Car li contes 
uel deuise mie. Mes li ch̾r sanz faille 
faisoit porter deuant soi a un de ses 
escuiers un noir escu a uie bende de 
blanche de trauers. Et estoit li escuz 
tot noueaux et toz fres. Tot main 
teuant que la damoisele uoit lescu. 
ele le reconoist as entreseignes que 
mesire boorz li auoit dites. Et dit biẽ 
a soi menne que cil sanz faille est li 
bon ch̾r acui mesire boorz la enuoie. 
lors dit a la moraz. mesire lamoraz 
uolez ueoir le meillor ch̾r del mon 
de. Selonc cen que mesire boorz me 
ime dit. ueez leci. ge le conois bien. 
alescu quil fait porter deuant lui. 
Sar tot ensint me fu enseignie . ꝑ 
sainte croiz fait lamoraz ge nen sai 
encore riens de la bonte del ch̾r. mes 
tant uos puis ge bien dire selonc cen 
que ge uoi ⁊ conois que ce est uns 
des plus beaire ch̾r que ge ueisse pie 
ca mes. aucomencement ꝑ defors 
resemble il bien preudome. 
A damoisele ist del chemin 
quil auoient ia retenu et 
senuet tot droit cele part 
ou ele uoit le chr et lesalue et li dit 
diex uos conduie beaux sire. Damoise 
le fait il diex uos doint bone auentu 
re. Sire fait ele mesire Boorz de gau 
nes uos salue et uos mande poles 
ꝑ moi que ge uos uoill dire priuee 
ment. Et lors setrait aune part ⁊ 
li dit. Mesire boor de gaunes uos 
mande ꝑ moi quil est mort ⁊ honiz 
se uos nel secorez . Onques nul ch̾r 
ne fu onques si uilainement trahiz 
quil a este a ceste foiz. Et par le plꝰ 
desleal ch̾r del monde. Brehu si peres 
li felons qui tant afet malueistie ⁊ 
deslealte ꝑ le roialme de logres la tra 
hi si uilainement quil lamis ensa p 
sou en un soen recet fort am̾ueilles 
Dont il nesera pas legierement de 
demore 
liures se diex nimet conseil. palann 
des li bons chrs est auec lui enpͥsonez 
et uns autres ne sai qui il est. O gar 
dez que uos porrez faire decestui fait 
Car bien sachiez que se uos de la p̾son 
de brehu nel deliurez deliurement il 
est en auenture de morir. acen que 
brehu uelt mal de mort amesire bo 
orz.Q 
uant lancelot entent ceste 
ment quil na pooir de respõ 
dre dune gͣnt piece. Car acen quil 
auoit ia mainces foiz oi ꝑler de lafe 
lonie de brehu ⁊ de la deslealte il a 
poor et gͣnt doltance quil nocie mesi 
re boorz. porcen que cil estoit costu 
miers de metre amort toz les preudo 
mes quil tenoit entre ses mains 
Ceste chose met en poor lanc̃. dure 
ment. Si quil uoudroit auoir do 
ne tot le monde sil estoit soen. quil 
eust deliure boor des meins de brebu. 
chief de piece. 
le. Damoisele ueistes uos 
doorz.Sire oil ge leui sanz faille et 
il menuoia en ceste ꝑt. Car il me dist 
pbien que ge uos troueroie anuit a 
cest chastel aces entreseignes que uoꝰ 
deuiez entre uos deus dormir e nuit 
en cest chastel.poraler autornoiem̃t 
ne sai quel part. Et autres enseĩg 
nes sire me dist il. Car il medist que 
que uos retorne maintenant ⁊ q̃ 
uos me conduisiez dusque la ou boorz 
est enprisonez. 
Bsachiez de uerite damoise 
ie que por cestui seruise a 
nouele il est cant iriez dure 
q̃nt il ꝑole il dit aladamoise 
cestui escu auoit il laisse a une abaye 
ou uos deuiez p̃ndre celui. Or gardez 
se uos conoissiez ces enseignes. Enõ 
dieu damoisele cant mauez dit que 
ge sai tot certainenient quil uos en 
uoia ceste ꝑt. Or nia mes fors del a 
ler cele ꝑt ou brehu les tient en pri 
son. Car ge ne porroie iames auoir 
ioie deuant que ge leusse deliure des 
meins brehu. Se deuoie entrer en 
cest chastel car pramis lauoie auseig 
nor qui iest. mes cist besoing est si 
aspres et si destraignanz com ge le 
uoi car ge ni uuel entrer a ceste foiz. 
Se uos pri por dieu et por cortoisie 
tant com ge porroie damoisele per 
complir que uos auez en 
comencie poez gaagnier un tel ch̾r 
com ge sui. si entermement que ia 
mes en leu ne metrouerez ou uos 
ne me puissiez p̃ndre seurement 
por ur̃e ch̾r a metre en totes besõg 
nes ou ch̾r doiuent entrer Sire fet 
ele ur̃e merci. or alon donc puis que 
uos en cest chastel ne uolez faire 
Tant se metent a lauoie 
sanz faire plus demorance 
Et la moraz qui encor ne 
sauoit mie tres bien que ce fust me 
sire lanc̃. quil ueoit. Et ne porq̃nt 
l il pensoit souentes foiz en son cuer 
que ce fust. car anques le conoissoit 
au corsage ⁊ alagrandor. Car lanc̃ 
sanz faille estoit des greignors ch̾rs 
de la table reonde. 
Uant il uoit q̃ mesire lanc̃ 
senuet sanz ꝑler alui. qit 
hurte cheual des esperons 
et sen uient droit alui et li dit. Sire 
ge uos pri quil ne uos poist se̾ ge pa 
roill un poi o uos. Estes uos celui q̃ 
ge uois querant . ⁊ me sire lanc̃. 
qui encor ne sauoit mie que ce fust 
la moraz qui ensiut larestoit li dit. 
ha sire cb̾r por dieu neme tenez ci ꝑ 
ꝑoles mes dites moi tost ⁊ ysuele 
ment ce que uos me uolez deman 
der. Car bien sachiez deuoir que 
ge ai molt allors afaire que ci qui 
est celui cb̾r que uos alez querãt 
Sire ce dit mesire lanc̃ del lac. et 
ge cuit bien que ce soiez uos. Mes 
sachiez que ge ne uos conois mie 
tres bien por uos armes et poruos 
stre escu . por diou se uos estes 
mesire lanc̃ si lemedites si maurez 
adonc de gͣnt trauaill hoste. Et qui 
estes uos sire ch̾r fait il qͥ lanc̃. 
alez querant. Sire fait il ge sui un 
ch̾r de la maison leroi artu quen 
aꝑele lamora de gales.Q. 
qui ne᷑ li apartenist charnelment 
quil a mast gͣnmnent plus de cestui 
qͣnt il entent que ce est la moraz de 
gales qui leuet querant porce quil 
sauoit quil nauoit en tote la mai 
son le roi artu nul ch̾r qͥ tant ama 
st la cõpagniẽ de lanc̃. com faisoit 
la morat. porce ne se uelt il a celui 
celer a ceste foiz. amncois li dit me 
sire lamoraz ge sui celui que uos 
alez querant ge sui lanc̃ . mes 
bien sachie ueraiement que puiᷤᷤ 
q̃ ge portai p̃mierement armes 
droit. Q 
cosins gͦmains le ch̾r de mon lig 
nage que ge plꝰ amoie est uenuz 
ꝑ ne sai quel mesauenture en la 
p̾son de brehu qui est le plus desloi 
aux qui orendroit soit el monde. 
que ge sui de ceste auenture si cor 
monde que ge ne feisse amon po 
ariere. 
Esire lanc̃. quitant m̾ueil 
leusement amoit lamoraz 
quil namoit el monde ch̾r 
ge ne fui si corociez com ge sui orẽ 
ue uos diroie beaux amis se. 
diex me conselt. ge sui si du 
rement corociez que ge ne ⁊ 
q̃ il naint nielx sauie sauuer que 
metre amort unch̾r. En cor ya piꝰ 
fait mesire lanc̃ quil a auec boorz 
en p̾son palamides. S il eust or t̃. 
auec ces deus bien peust dire quil 
eust la flor de ch̾rie del monde en 
sa pͥson: Sire ce respont la moraz 
porce ne uos desconforte trop du 
remeat. Sachiez deuoir quil est 
mestier quil soient tost deliure 
puis que nos sauons le lieu ou 
il sonc mis en prison. 
sai que ge doie faire. Ie sui mort se 
diex ne me conseille. Car Boorz mi 
Et por quoi leuos celeroie. Sachiez 
rociez quil nest orendroit riens el 
oir por sadeliurance metre auant 
Sire fait lamoraz or ne uos esmai 
ez si fort. sachiez deuoir que tot soit 
brehu plus felons que uos ne di 
tes encore.Si naura ia il hardem̃t 
de metre amort mesire boorz tãt 
come il uos sache enuie. Dautre 
ꝑt oruos doit molt reconforter q̃ 
ceste damoisele set bien ou il est 
en prisonez. Uos alez la. Et ge uoꝰ 
iferai conpagnie. Se uos creant q̃ 
puis q̃ brehu saura noueles ꝑ alcu 
ne auenture deuos il naura ia plꝰ 
hardement de tenir mesire boorz. 
Car ceset il bien que de uos mains 
ne porroit il en nulle maniere es 
chaper. Et il nest mie si desmesurez 
Tant se metent ala uoie et 
se hastent de cheuanchier a 
lor pooir si durement com la 
damossele le puet sofrir . tant ont 
ale en tel maniere que la nuit lor 
comence auenir et aaprochier. Et 
lors les aporta lor chemin droitem 
ent au pont ou lamoraz auoit ce 
lui ior meime este abatu porcen 
seulement quil auoit dit quil esto 
it des ch̾rs de la royne genieure 
enisint com nos auons ia conte ca 
uant il sont uenu dusquau 
pont. Il lor auint adonc 
sint quil netrouerent pas 
a celui point le ch̾r. Il sen estoit 
ia ale dormir dautre part. pour 
lanuit qui durement aprochoit 
Mꝯesire lanc̃. cedit lamora. uee uoᷤᷤ 
ore cestui pont. Sire oil ce dit me 
sire lanc̃. Sire or sachie de uerite 
fait lamoraz que puis que fui no 
ueaux ch̾rs si gͣnt honte ne ma ⁊ 
uint mes com il mauint a cest põt. 
Et lors li comenta a conter comẽt 
il iosta au ch̾r et coment il labati 
el gue a tout le cheual. dont il issi ⁊ 
puis agͣnt paine et a grant traualb 
Et que uos uemandoit le ch̾r qͣnt 
uos iostastes alui fait mesire lanc̃. 
oire qͣnt ge dis que ge estoie des 
ch̾rs le roi artu et non mie de la re 
me genieure Il me laissa passer uo 
lentiers ⁊ debonairement. coes 
apres qͣnt ge me fui recordez que 
ge fesoie uilonie et maluestie de 
ce que ge renoie en tel maniere 
la seignorie de madame la rayne ge 
nieure. Se retornai puis dautre ꝑt 
del pont et dis que ge estoie des ch̾rs 
la reyne genieure . Or en feist le ch̾r 
ce quil en porroit. En tel maniere 
comenca la ioste de nos deus. Car 
manntenant que ii ch̾r qui le pont 
gardoit oi que ge estoie des cb̾rs la 
reyne . Il dist que ge ne passeroie 
pas einsit com ge cuidoie. Si iosta 
amoi maintenant et mabati si cõ 
ge uos ai conte. Q 
mesire lamora. li ch̾rs dont uos 
me conte nest mie des plus sages 
ch̾rs del monde. Quant il a ensint 
pris guerre et estrif encontre los 
ch̾rs de madame laraine de genie 
ure . Audarrien ne len puet uetur 
se domage non. Et bien sachiez q̃ 
sil gardast orendroit le pont ensi 
nt com il gardoit hui. il me pesast a 
donc mols chierement se ge ne deli 
urasse cestui passage. Si franche 
ment que desormes ipeussent pas 
ser un ch̾r et autre. Se li feroie ia 
la folie conoistre tot aꝑtement. Et 
certes se iauoie mis afia cest afai 
re por quoi genois orendroit ap̃s 
ceste damoisele . ie nauroie iames 
gͣnment de repos deuant que ge 
fusse ca reuenuz por ueoir celui 
uant lanc̃ . entent cestui 
conte il respont mainte 
nant ⁊ dit ꝑ saince croi 
ch̾r qui ceste fole haatine a empͥ 
se sor soi.Q 
N tels ꝑoles cheuauchent 
tant que la nuit lor est sor 
uenue. oscure ⁊ noire . ⁊ 
ladamoisele qui bien sauoit que ces 
toit mesire lanc̃. del lac quele a 
uoit en sacõpagnie qͣnt ele uoit 
que la nuit lor est soruenue noire 
et oscure quapoine uoit ele ate 
nir son chemin ele dit. mesire lã 
celot sire que porrons nos faire 
qͥl est huimes tart ne ge naimie 
tant ale ꝑ cest pais que ge peus 
se tenir lauoie a aler la dont ge 
me ꝑci. hui. ain porroie ꝑ auen 
ture. huimes tant forueoir que 
ge ni porroie demaui uenir de cele 
hore com ge uoldroie. Tant sai biẽ 
que nos auoni encore entor quatre 
liues anglesches. li teus est noir 
et oscurs. Tost porrion tant for 
ueoir qui nos torneroit agreignor 
anui. porce uos dige sire que se 
uos seussie pres deci aucun lieu ou 
nos puisson buimes demorer et le 
matin un poi auant leior nos re 
meisson enlauoie si que nos uenis 
son la ꝑ matin. adonc porrion miel 
nr̃e besongne faire . et mener afin. 
que por cheuauchier orendroit. Da 
moisele fait lanc̾: q̃ uos diroiege en 
cor cheuauchasse ge uolentiers. Se 
ge seusse tant que ge fusse uenuz 
au lieu ou boorz est enp̾sonez. Mes 
qͣnt ge uoi que uos dusque la ne 
nos sauez conduire por loscurte del 
tens tornom donc ceste ꝑt a destre 
a un recet qui auques est ꝑres deci. 
Gelai iã plusors foiz ueu. Et ne 
porqͣnt onques ni ħbergai laien 
Or nos tornons cele ꝑt et b̾berge 
ron laienz huimes. Et il si acorre 
nt bien. 
Tant se metent alauoie 
et senuont atrauers de la 
chãpagne tot ensint cora 
mesire lanc̃ . lor enseigne qui au 
cune fon auoit cheuanchie cele 
ꝑt einsit com il meime disoit biẽ 
Tant ont ale qui uiemient au re 
cet qui estoit une bele tor et riche 
close de murs ⁊ defossez molt biẽ. 
Quant il furent uenuz dusque 
la il estoit ia ale une gͣnt piece de 
lamut. Li escuier qͣnt il sont ala 
porte uenu. Il hurtent tant que 
cil qui la porte gardoit et qui esto 
it ia montez sor les murs lor res 
pont . Et dit que demandez quel 
gent estes uos qui a ceste hore es 
tes ceste ꝑt uenu. Amis dient li 
escuier cia deus ch̾rs erranz qui 
asse ont hui traueillie em̃sint 
com ch̾r errant doiuent or noudroi 
ent huimes b̾bergier caien si plai 
sort. 
tenant 
au seignor de laienz. Or uos soffrez 
cedit laguete et girai ꝑler alui. Car 
autresint nest pas encor endormi. 
Et puis si comande que ge uos oure 
la porte ge lauos ouerrai. Et sil ne 
uelt ge le uos uendrai raconter . ⁊ 
puis porre ur̃e chemin tenir dau 
tre part. 
encor iooit autables encontre un 
autre ch̾r. Sire cedit laguete la de 
fors a uenu deus ch̾rs erranz qͥ uou 
droient caienz ħbergier si uos plai 
soit. uos plaist il que ge lor oure 
laporte ori que ge lor doiuse cõgie 
coaluais garcon cedit li ch̾r. coment 
osas cu deuant moi ceste ꝑole dire. 
que len donast congie a ch̾r errant. 
qui en mon hostel uolxist herb̾gier. 
Ia ses tu bien que ge nerefusai on 
ques cõpagnie de ch̾r qui en mon 
hostel uolxist remanoir. Et tu or 
me uas disant se ge uoill qui remaĩg 
caienz uenir que delor uenir sui 
ge molt liez et molt ioran.. 
serez lealment . Se ne croi que uos 
Que nissiez mes pieca en lieu ou uos 
A gaite se depart desmurs et 
uient el pales la amont. Il 
troue le seignor de laienz qͥ 
nent caienz . Ua tost gͣnt oirre dus 
qua elx let oure laporte et les laisse 
A guece sencort alaporte 
et loeure maintenant. Et 
dit as ch̾rs entrez hbergiez 
fussiez si bien hostelez com uos serez 
ceste nuit . li ch̾r entrent dedenz ⁊ 
  descendent enmi la cort. Et cil sont 
descendu. Il senuiennent enmi le 
pales tot̾ ensint arme com il estoi 
Oent. Lilsires de laienz qͣnt il les 
duit uenir. il laisse le gieu et lor 
saut alencontre. Et lor dist. Seis 
nor bien ueigniez . ⁊ il li rendent 
son salit bel ⁊ cortoisement. Et il 
les fet desarmer et fait a chascun 
aporter iui mantel aafluber porce 
quil neussent froit apres lechaut. 
quil auoient en. Et sachiẽz quil 
auoit el paleis si gͣnt lumiere de 
cierges ⁊ de tortiz quil ueoient p̃s 
quasit cler laienz com si fust ior. gͣnt 
il se furent repose un poi. li sires de 
laienz comande que len lor aport 
amengier. Et cil lefont tot main 
uant li ch̾r out laue il sasie 
ent et la damoisele auec ebe. 
Li sires de laienz les sert au 
plꝰ honoreement quil puet et molt 
regarde uolentiers lancelot. Car il 
ne li est pas auis quil ueist onq̃s 
un ch̾r si bel come cestui est. ne 
si bien taillie de toꝵ menbres. trop 
seroit gͣnt domage celisemble se en 
si bele taille dome nauoit grant 
proesce. ⁊ gͣnt chrie . molt regar 
de ententiuement li sires de laien 
lanc̃. Et tant lia en nuie duremẽt 
quil est si ma et si pensis que trop 
il conoist bien au senblant quil iuo 
it faire que si cors nest pas trop 
aaise. Sil fust bien ioianz et liez 
il dit bien asoimeime que cefust biẽ 
li plꝰ beaus ch̾rs quil onques mes 
ueist. mes porce quil est pensis ou 
tre mesure. et quil a mengiẽ totes 
uoies la teste encline uers terre cõ 
home doleuz ⁊ iriez li tolt grant 
ꝑtie de sa biaute. Et lamora qͣnt 
il ot gͣnt piece mengie assez dolenz 
por mõseignor lanc̃. quil uoit si irie 
Il drece la teste ⁊ comence aregar 
der ꝑ laienz. Et acen quil regardoit 
amont ⁊ aual ꝑ le paleis iluoit de 
uant le piler aune cheuille defer 
pendre celi meisme escu que le ch̾r 
del pont portoit. acele hore quil la 
bati Il le regarde assez et tant quil 
reconoist que cest celui sanz faille. 
Or ne puet estre que li uns des deus 
ch̾rs nelait laienz aporte. ou li si 
res de laienz ou li autres ch̾rs qui 
auec lui iooit as tables. orendroit. 
Cest lums de deus qui lepont gar 
de. Il nepuet estre autrement. Q 
Ors se retorne uers mesi 
re lanc̾. ⁊ li dit.Sire por 
quoi pensez uos tant. lai 
siez ester uostre penser et uos re 
conforcez un petit.Car bien sachiez 
core dit.Q 
E 
car tost aurez ur̃e emprise menee 
a fin. Sire cedit lanc̃. diex le uoille 
ensint com gensui desirranz. Et 
lors drece la teste et fait semblant 
ce soi reconforter. et comence a regar 
der aual ⁊ amont. et uoit adonc 
q̃ li sires de laienz leuet regardant 
a merueilles. Beaus hostes ce dit la 
moraz se diex uos doint bone auen 
ture dites moi qui aporta caienz 
celui escu que ge uoi lapendu a cel 
piler. Certes bel hoste cedit li chr 
ge li aportai cest mis escu .ge ne 
port autre ne autre neuoill porter. 
st cest escu aige ia porte maint ior 
et encor le porterai se diex plest. mes 
porquoi ledemandez uos. ueistes le 
uos onques mais se ci non. oil ce res 
pont la moraz ge croi bien que ge le 
ui en autre lieu. Enon dieu le ch̾r 
uos le poistes ueoir au pont. del des 
fens que ge ai ia garde maint ior ⁊ 
encor garderai se ge puis. Et lors re 
conoist tot c̾tamement la moraz 
que cest sanz faille le ch̾r qui hui 
lauoit abatu del pont en laigune 
et celui qui si gnͣt mal uelt as ch̾rs 
de la rayne .Q. 
mengie et il orent latable ostee. il 
dit a mesire lanc̃. Sire saue uos co 
ment il nos est auenu. nanil fait 
lse cest atant de cele chose q̃ 
plꝰ nen dist acele foi. Et 
mengue. Et qͣnt il ont 
mesire lanc̃. se uos nel medites: 
Sire or sachiez ueraiement q̃ nos 
somes ħbergie enlamaison de celui 
ch̾r qui garde lepont ci deuant. ce 
lui dont ge uos ꝑlai hui tant qui 
mabati del pont en laigue Et qui 
het si mortelment toz les ch̾rs de 
la rame genieure. Ennon dieu 
fait mesire lanc̃. Il a emprise une 
si fole aatine dont il ne iorra ia au 
darrien. Or en laison la rancune 
porce que herbergie nos a en sou 
hostel. bien porron encor uenir en 
lieu deprendre ueniance: geledes 
honor quil fait a madane la ray 
ne de genieure. 
A ou il ꝑloient entrehe de 
ceste chose li sires de laienz 
qui amerueilles estoit de 
sieranz de conoistre qui mesire lanc̃ 
  estoit sasiet auec elx et comence aꝑ 
ler eli tel maniere et dit. seignor 
ch̾r qui estes uos se diex uos doint 
bone auenture dites moi alcune 
chose de ur̃e estre. si que ge uos 
puisse conoistre mielz que ge ne uoᷤ 
conois encore. Sire ch̾r fet la moraz 
or sachiez ueraiement que cesont 
dui ch̾r errant de la maison le roi 
artu qui alon cerchant auenture 
ꝑ le realme de logres einsint com 
ch̾r etrant doient faire. et quehe 
est ur̃e non cedit li ch̾r itant me 
dites sil uos plest ꝑ uos nons uos 
conostrai ge mielz ꝑ auenture que 
ge ne feroie ꝑ chose q̃ uos maiez en 
Nõ dieu fait lam̃. mon non 
puis ge bien dire. Mes le nõ 
de cest ch̾r ne uos diraige 
mie. car il ne li plairoit mie ꝑ auẽ 
ture. ainz letendroit a despesir. Sa 
chie que ge ai nõ lamora de gales. 
encor naige fait el roialme de lo 
gres darmes ne altre part que gen 
doie gͣnment estre loez. Hasire chr 
fet li hostes alanc̃. Se diex uos doĩt 
bone anenture dites moi le ur̃e 
nom. Sachiez deuoir que ch̾r ne ũt 
mes enmion hostel de cui ge fusse 
autant desirranz de conoistre comige 
sui deuos. Sel hoste fec mesire lanc̃. 
or ne uos poist. Sacbie que mon 
non ne auos ne aautre aceste foiz 
ne dirai ge. Si men laissiez atant 
ester ge uos empri. Et cil respont 
bel sire et ge menterai donc puis q̃ 
ge uoi que ur̃e uolente iest .Q 
Es encore uos dige bien que 
trop uolentiers uos conoistroi 
e se uostre plaisir estoit. es 
pͣuis que ur̃e nom ne uole dire 
itant me dites si uos plest. Estes 
uos cõpaing de latable reonde.⁊ 
il respont. Seaus hostes oil sanz dou 
te. Compainz ensui ge ladieu m̾ci 
÷ lui ch̾r que maintes genz 
Et com bien a que uos uos en par 
tistes dela maison leroi artu. Bel hos 
te il na pas granment. Or medi 
tes cedit li hostes et qͣnt uos ĩfus 
tes aceste darriene foiz. estoit adõc 
le ch̾r la qui condist la dolereuse gar 
de. Mesire lant̃. comence apenser 
qͣnt il entent ceste chose et puis 
respont. oil bel hoste il iestoit adõc 
sanz faille q̃nt ge ifui 
asorrire qͣnt il entent ceste ꝑole. 
Et li hostes redit autre foiz. Et co 
ment lefait beaus sire celui ch̾r 
lauc̃. il lefet molt bien la uostre mꝰ 
ci . Enon dieu fait li hostes cepoise 
moi molt chierement.Sil aloit de 
lui amauoleute il auiroit et honte 
et uergogne . plꝰ que not onques 
ch̾r. Sachiez deuoir quil na orendro 
si gͣnt mal com ge uoill alui. Se 
diex me doint bone auenture se 
ausit com ge faz uos il ne mescha 
peroit mĩe qͣnt il uoldroit. 
uienent asi bon ch̾r uolez uos ore 
sigͣnt mal . Enom dieu ce respont 
na home uiuant. tuit mi uorsin 
me doutoient si durement qul 
ni auoit si hardi qui encontre moi 
sosast mouoir ꝑ maltalent ne poi 
ne gͣnt. Et quen diroiege ge esto 
ie del tot ausi seignor de celui pais 
com est orendroit seignor del roial 
me de logres le roi artus: Mes lors 
auint ꝑ pechie et ꝑ mescheante. 
por metre moi en tot mon aage 
en duel et en corroz. et por user ma 
uie en plors et en lermes que li 
blans ch̾rs qui acelui tens auoit 
este noueaux ch̾r uint cele part en 
sint com auenture li aporta. Et 
fist adonc si gͣnt m̾ueilles darmes 
nesai si lefist ꝑ enchantement ou 
ꝑ autre chose. Que ge di bien tot 
tot plainement que li quatre meil 
lor ch̾r qui orendroit soient el mõ 
de ne porroient autant faire dar 
mes en un ior com il fist adonc ⁊ 
deuant moi.Q 
Tlamora qui bien sauoit 
q̃ lanc̃ auoit ladoloreuse 
garde conquise comence 
dont ge uos demant. Bel hoste ce dit 
it ch̾r el monde nul acui ge uoille 
ge le tenoie orendroit en mabaillie 
El hoste fet mesire lans. 
dont auient cen que ace 
li hostes se ge li uoill mal de mort 
plꝰ qua nul autre nuls ne mendo 
it blasmer. Or sachiez deuoir sire 
ch̾r que ge fui ia seignor de ladoloro 
se garde et de tot le pais dilec en 
tor. tenoie ge en ma subiection si 
fermement que ge les tenoie 
toz por mes homes liges. Que noꝰ 
diroie ge. Tuit lichastel estoient 
mien et les fermetez autresint 
Nuls nefaisoit riens se ce nestoit 
ꝑ mõ cõmandement . ge ne dotoi 
ẽ acelui tens ne leroi artu ne nul 
home. Se estoie si enterinement 
seignor de materre que ge nen 
rendoie seruise na roi na prince 
ue uos diroie ge tant fist 
li maloiez ch̾r que diex 
destruise. cil qui mamort 
et honi que il conquist ladoloreuse 
garde qui tant est fort de totes cho 
ses que ge ne cuit pas que len pe 
ust trouer orendroit entot le mõ 
de un plus fort. Se estoie dote si 
fierement com geuos di. Et auoi 
e si gͣnt pooir com ge uos ai conte. 
Et maintenant que ge oi celui 
chastel ꝑdu tuit mi home me gue 
rpirent et refuserent macõpag 
nie . Et mort meussent sanz do 
tance que bien lesai se ge ieusse 
plꝰ demore auec elx. Mes ge ne de 
morai pas encois menuing en cest 
pais. Or uos ai conte la choison por 
quoi ge uoill si gͣnͣt mal au ch̾r qui 
ladoloreuse garde conquist Et qͣnt 
il a dite ceste ꝑole il baisse la teste 
uers terre et comence apenser 
molt durement.Q 
chief de piece parole lamo 
raz et dit. beaus hostes se 
diex uos doint bone auentu 
re dices moi ce que ge uos demande 
rai dites fait li hostes. Tel chose pu 
et cestre que ge le uos dirai. Et tel 
chose que non. Sel hoste itant me 
dites sil uos plest . estes uos li ch̾rs 
qui garde lepont ca deuant et qui 
ne uelt que nuls ch̾rs de la reyne 
genieure ipasse . Cerces oil fet li hos 
tes. Se sui uoirement celui ch̾r tõt 
uos ple. Iatant com ge peusse fe 
rir̃ despee ch̾r qui iuiegne et qui 
sereclamera deꝑ larayne ni passera 
que ge puisse . Enom dieu fet lant̃ 
bel hoste. Or sachiez. bien que cest 
une des foles emprises que uos 
feissiez ior de nr̃e uie . Ele est plꝰ 
perilleuse que uos ne cuidiez. Car 
il a ꝑ le roialme de logres aucun 
ch̾r qui sont ch̾r de madame la rei 
ne genieure encontre cui uos por 
riez maluaisement desfendre le pas 
sage del pont. Et se deffendre le 
poez nolez mal uos en porroit ue 
nir de uostre cors meime.Sire dit 
le ch̾r ge ai ia lepont garde maint 
ior. et encor legarderai ꝑ auenture 
plͦ que maint ch̾r ne cuident. En 
cor neuint ladieu merci ch̾r qui 
ipasast se ce ne su ꝑ mabone uolẽ 
te. Sachies que cant com ge porrai 
ge le garderai ainsit com iai encõ 
mencie. qͣnt ge ne porrai en a 
uant si se laisserai . Bel hoste ce 
dit lamor se diex uos doint bone 
auenture itant me dites. por quoi 
uos uole si gͣnt mal amadame la re 
ine genieure. Sire fet il ge le nos 
duaiꝰ ꝓuis que uos sauoir leuolez. 
Pres ce que ge. 
me fui ꝑtiz de la doloreuse 
garde anisit com ge uos aĩ 
dit Ge comencai puis aler cheuau 
chant ꝑ le roialme de logres. puis 
alai tant que ge uig encornoaille 
et passai lamer . Ilec uige Tristan 
lebel leneueu le roi marc. le meil 
lor ch̾r que onques diex feist amõ 
esciant. Celui doit en bien apeler 
chr parfet . que uos diroie ge tãt 
que ge demorai en lamaison le roi 
marc . me tint .T. auec lui. tant 
menora tant me serui et tant me 
fist de cortoisie porce que chr estrã 
ge estoie que ge puis bien dire 
poruoir que onques entote ma 
uie ge ne trouai autant de tortoi 
sie en ch̾r com ge trouai en .T. Et 
qͣnt ge oĩ tant demore encornoaille 
com il me plot auec le roi mart ⁊ 
aue .T̃. ⁊ uolente meuint de re 
torner el roialme de logres que ge 
ne pooie totes uoies oblier . Ge 
me ꝑti de cornoaille. Apreᷤᷤ ce que 
ge giꝰ ꝑris congie au roi ⁊ a T. 
uant ge fui deca retornez 
ẽt ge aloie cheuauchant 
ꝑ le roialme de logres. Il 
auint un ior que ge trouai en la 
forest de camaaloth la reyne Genieᷤ 
re deuant une fontaine et estoit 
ilec descendue por mengier. et auoit 
adonc auec lui si poi de ꝯpagnie q̃ 
ge ne peusse cuidier que ce fust 
la raine genieure . Auec lui sanz 
faille auoit des dames ⁊ deus damoi 
seles et deus escuiers et unch̾r. ⁊ 
menioient deuant la fontaine mlt 
enuoisiement Quant la raine 
uit que ge cheuanchoie si seus 
que ge nauoie auec moi nulle cõ 
pagnie ele me fist apeler ⁊ des 
cendre et mengiẽr auec els. Et la 
ou nos mengion deuant la fontai 
ne ez uos quentre nos uint un 
uallet apie. Et sanz faille cil ual 
le estoit ualle messagiers de la 
maison le ros artu. 
uant la ramne uit le gar 
con ele le fist uenir deua 
nt lui . ⁊ li comence ademã 
der dont il uenoit. Et il li dit qui 
uenoit de norgales. Et quelx no 
ueles portes tu dit la raine. Cer 
tes dames dit liualle ge port no 
ueles au roi dece por quoi il me 
manda fors de son hostel. Il men 
uoia uers noħ̾. porce que ge li se 
usse conter coment li ch̾r qui con 
quist ladoloreuse garde lefaisoit. 
Car len li auoit conte acort quil 
estoit naurez amort . Li rois qui 
uant geoi et encendi les gͣnz le 
paor enauoit et qui uoloit sauoir 
la uerite de ceste chose meimie me 
manda cele part ou il cuidoit que 
len le peust trouer. or len aport bo 
nes noueles. car il na encor .ui. iors 
que ge le laissai sam et haitie . Et 
sachiez dame tot deuoir que ge le 
ui tant faire darmes quil na oren 
droit en cest monde deus ch̾rs qui 
tant en peussent faire comil en fist 
napas .ui. iors passez. Dame ge que 
en diroiege autre chose cest lamer 
ueille ce est la flors de toz les ch̾rs 
del ꝯnonde. 
acuĩ ge uoloiẽ mal de tot mon cuer 
Et ge ne haoie nul home del mon 
de si mortelment com ge fesoie lui. 
Sẽ ne me poi tenir que ge ne par 
lasse adonc . ⁊ dis a la rayne. que ge 
rite qui si durement nos uait loãt. 
le ch̾r qui conquist la doloreuse gar 
de. Dame or sachiez quil uos ment de 
totes les ꝑoles quil uos dit. le ch̾r 
dont il uos conte ne porroit auoir la 
dit. car cest encor un garcon et un 
enfant. Et sil se proua un ior deuãt 
la doloreuse garde ensint com lenuet 
sbiens ⁊ les gͣnz loenges q̃ 
Eli ualez donoit a celui ch̾r 
ne conoissoie pas encore. Dame cui E 
diez uos que cist garcons uos die ue 
disieme part de bonte ensoi quil uos. 
contant ce fu une auenture et une 
mescheance. il ne le porroit faire de 
mamn. por nulle auenture del mõde. 
uant la rame entendi cen q̃ 
ge aloie disant del ch̾r. ele 
secorroca molt durement 
roient tel quatre. De quel bonte 
dist laraine uaudroit mielz celui. 
q̃ uos dites. Dame de totes choses. 
et de beaute ⁊ de bonte de cortoisie 
et de ualor de force et de ch̾rie . Cil 
dont uos male ꝑlant est uns gar 
cons qui riens ne ualt. uns ch̾rs de 
poure afaire qui onques a ior de sa 
uie ne fist chose dont il deust estre 
loez fors ce seulement quil fist de 
uant la doloreuse garde. Mes celui 
ch̾r dont ge uos paroill est ch̾r est ch̾r 
zsi preu et si uaillant. si sage et si cor 
tois et si enuoisiez et si bien encechiez 
de totes choses que il a mielz deserui 
a estre seignor de tot lemonde. que cil 
nauoit a estre ch̾r seulement 
et dist adonc ensemblant de fame cor 
rocie. Sire ch̾r uos auez tort molt 
gͣnt qui en tel maniere alez blasma 
nt le ch̾r que tot le monde uet lo 
ant . Or me dites se diex uos doint 
bone auenture sauez uos ore nul 
ch̾r qui miel ualle de li. Se li res 
pondi manntenant et dis. Dame 
ge sai meillor ch̾r que nest celui 
dont uos plez. ge sai un tel qui mie 
lz uaudroit aun besoing que ne fe 
A roine fu trop corrocie de ces 
te ꝑole que ge dis. et plꝰ desir 
ranz desauoir qui celui estoit 
pont ge ꝑloie quele nauoit deuant 
este. Si dist adonc dans ch̾rs ge conois 
bien a uos ꝑoles que bien sauriez blas 
mer un ch̾r acui uos uoudriez mal. 
por dieu dites moi celui que uos alez 
tant loant. Sẽ ne le los mie fors 
tant solement que ge conois le bien 
enlui dont ge uos paroill. Dame dis 
ge celui dont ge paroill si est .⁊. li be 
aus ⁊ li bons li mies au eoi marc de 
Cornoaille li mielz entechiez chr qui 
or soit en cest monde. Sachiez deuoir 
quil uaudroit aubesoing telx .x. ch̾rs 
com celui est que uos alez si loant. ⁊ 
se diex me conselt ge ne sai orendroit 
nul ch̾r pres deci acui ge ne me com 
batisse seurement cors acors que .T. 
est encor mieldres chrs que ge ne di 
A ramne setut acant quele ne 
dit mot acelui point ne me 
respont plꝰ acelui afaire. mes 
.molt fu sanz faille corrociee ꝑ sem 
blant. Nos mengions sor lafontai 
ne. Et qͣnt nos eumes mengie 
ge pris mes armes et montai. et 
me deꝑti delafontaine en tel manie 
re que ge ne quis ne demandai qui 
ladame estoit qui anec moi auoit 
tenu tel ꝑlement. Se noi pas gͣn 
ment cheuauchie puis que ge me 
mauenist 
fri mis alauoie que ge oi apres mei 
uenir molt gͣnt oirre un ch̾rarine 
de totes armes qui me destiã main 
tenant quil fu aprochiez demoi et 
me dist que ge me gardasse de lui 
Quant ge ui ⁊ conui que ge es 
toie a la mellee uenu. ge laissaicor 
re au ch̾r tant com ge poi del ch̃r 
traire. et il meuint tot autresint 
auferir des esperons. mes puis q̃ 
ce uint au ioster et auferir des glai 
ues detant enfu lahonte moie a ce 
le foiz quil abati moi et mon cheual 
si felonessement que ge fui ausit 
com toz debrisiez de cele ioste. 
nant iespee traite. Et ge fis autre 
sint alui.si comencames entel ma 
niere la meslee entre nos deus fort 
⁊ cruel. Mes qͣnt ceuint audarrien 
de tant torna lameschaance sor ma 
ꝑtie quil me mena aforce darmes 
dusqua oltrance. Si quil meust mo 
rt acelui point᷑ mes ge li criaĩ mͥ 
ci et li rendi mespee. Et qͣnt il 
ot lespee prise il dit tuas bien mo 
at deserure . poi senfaut que ge 
ne toci. qui disoies honte et uergo 
gne de celui qui conquist la doloro 
se garde. qui est orendroit sanz fail 
le le meillor ch̾r qui or soit el mon 
de. mes porce totes uoies q̃ ch̾r 
uele si ine mis maintenant alauoie 
Et tant fis qua laraine uing. et la 
troue alafontaine . mes greignor 
gent iauois adone. que ge ni auoie 
laistie de dames et de damoiseles de 
ciꝰrs ⁊ de ualleꝵ. C 
uant ge fui uenu dusqua la 
raine et ge me fui mis del 
tot ensamerci en tel manie 
re com chrs prisons doit faire. ele 
medist tot mainteant. Dau ch̾r 
ge uos comant sor lesairemens que 
uos feistes a ch̾rie que uos tot cest 
an che uauchie ꝑ le reialme de lo 
gres tant com uos serez sains et 
haitiez de menbres et totes uoies 
portere nr̃e escu ce deso disus en 
guise de ch̾r recreant . et a tez q̃ uos 
enconterrez et qui uos demanderont 
por quoi nos portez uostre escu en tel 
maniere conterez que ce est por le 
ch̾r qui conquist ladoloreuse garde. 
dont uos me deistes uilonie et uer 
gogne . en ueniance de la honte que 
uos endeistes uos estuet faire ceste 
penitance. Ensint me comandala 
la raine. Si fu bien mondestruiem̃t. 
pres dau̾tant com auoit este la pri 
se de la doloreuse garde. Car un poi 
deuant ce que ceste mesauenture 
Is gentilx homs ⁊ de gͣnt 
afaire qui cuens estoit et 
uarit u̾ uit quil mot aba 
tu il descendi de son cheual 
  ed ms corrut sus mam̃te. 
qui gͣnt ꝑtie de norgales te 
es et il est raisons et droiture que 
ch̾i aĩt merci dautre ch̾r se il nos 
troue entraison. aurai ge merci de 
toi en tel maniere com ge dirai. ti 
ten iras tet drois a uradame laras 
ne Gẽnieure ⁊ ce metras en sam̾ 
ci. Et li diras q̃ blio. de gaunes te 
maride ali. Apres feras oltreemẽs 
tet ce quele te comandera. Se li de 
mandai maintenant ou ge porroie 
trouer la ramne Genieure. Et il ne 
dist alafontaine ou nos meniarues 
orendroit. Et sachiez que orst la 
dame acui uos cenistes plement 
por le ch̾r qui conquist ladoloreuse 
garde. Gẽ fui to esbahi de cele uo 
noit entre ses mains ⁊ mauoit ꝓ 
mis adoner safille por mollier por 
san plꝰ une bonte que geli auoie 
faire. Et se ge cele dame eusse por 
moillier ge fusse fusse riches a tor 
iors mes nõ mie mains que ge estoi 
e adonc quant ge tenoie ladoloreu 
se garde. einsint com la reuie me 
comanda me couint afaire por le 
sairement que ge auoie fait. for 
tune mauoit deuant cele bone auẽ 
A ture enuoiee . mes poi la raine ge 
miẽure landi ge. ¶ad̾ mainrenãt 
que li cuens soo que ge portoie mõ 
escu eiulit.N dut adonc que iames 
sabue naure de pleust a dien q̃ 
sa fille donast a ch̾r recreant. Eu tel 
guise ꝑdige ladamoisele ꝑ lecon 
mandement que me fist la raine 
genieure. Et ce est icele achoison 
por quoi ge li uoill si gͣnt mal. ⁊ por 
quoi ge ai totes foies areste toz les 
ch̾rs qui de la part la reine genie 
ure se reclamoient. Et maint en 
aige puis a hontez ⁊ auilez por 
uengier moi. de cele honte que la 
reine me fist ia ensint com ge nos 
ai ia conte. Et tel ch̾r qui ia con 
quist la doloreuse garde uos di ge 
bien que por solemnent trouer le 
cheuaucheroie ge uolentiers une 
iornee ou ceus. Et ge alonc ne 
me uenioie de lui en aucune ma 
nieie ge uoldroie que len ne me 
tenist por ch̾r. M 
ne se p̾uet tenir quil ne se sorrie. 
Et qͣnt il ꝑole a chief de piece il 
dit . Bel hoste or sachiez deuoir q̃ 
se uos uoliez uenir auec moi deus 
iors outrois. ge uos mosterroie sãz 
doutance celui ch̾r que uos haee si 
durement. Et lors uos uengerez 
se uos poez. Me mostierez uos ce 
lui menne fet li hostes qui conqͥst 
la doloreuse garde se ge ues tieng cõ 
pagnie deus iors ou trois oil cer 
tes fait lanc̃ cestui fes enprengge 
de brehu. 
Esire lanc̃. encor fust il adõc 
corrociez assez durement 
qͣnt il entent ceste ꝑole. il 
sor moi por amor deuos. Dont uos 
creant ge fait li hoites sor qͣnque ł 
ge cieng de dieu que ge me ꝑtirai 
lematin de caien et men irai auec 
uos por ueoir celui seulement. qͥ 
cest gͣnt domiage mefist: dont ge 
osa ꝑle. 
Ce se cordent li uns ⁊li au 
tres . mesire lanc̃. promet 
bien a son hoste quil li mos 
ferra celui qui conquist ladoloreuse 
garde. Et gl dit bien hardiement 
quil ne lairoit en nulle guise quil 
ni alast. atant senuont tuit rexo 
ser. car ia estoit gͣnt piece od anuit᷑ 
passee. Mesire lanc. qui troi dure 
ment estoit en mal aise. poi les no 
ueles que le damoisele. li auoit dites 
dormi cele nuit molt poi. Onques 
ne fina cele nuit de torner et de re 
torner poi reposa et mains dormi 
Et qͣnt il sot que li iors aiornort 
⁊ aprochoit il se leua ainz que li ie 
aparust. ⁊ autresint fist lamora 
et li hostes de laiẽz. Et qͣnt il orent 
pris lor armes et il furent monte ⁊ 
ladamoisele auec elx et lor escuier 
il se ꝑtirent de laienz et semistrent 
auchemin. Qͣnt il se sont mis au 
chemin. Il se hastoient de cheuauch̾ 
cele matinee si que auant q̃ li soleuz 
fust leuez uirent auant le manoir 
uant il sont uenu dusque la- 
  a damoisele dist a mesire 
lanc̃. Sire sachiez que laiẽz 
est en prison le ch̾r qui auos me 
manda. Et il respont maintenãt 
et dit damoisele or sachiez deuoir 
que ce me poise chierement . Mes 
il est mestier alaide de dieu quil soit 
del tot deliurez auant que nos par 
tom mes deci. Et lors trait lada 
moisele a une ꝑt ⁊ lidit. Sauioisele 
se diex uos doint bone auenture 
dites moi coment uos auez uos de 
more une gͣnt piete auec brehu 
ou encontre uostre uolente ou autre 
ment. Et ele li conte ensint come 
nt ele auoit conte sauie au cõpag 
nous qui sont en saprison. Et qͣnt 
il a bien encendu la certanite de ces 
te chose. Il dit autre foiz aladamor 
sele . Or me dites madamoisele. Bre 
hu nelt il acostumez decheuauchier 
chascun ior fors. Sire oil fet ele sanz 
faille. Il nest nul ior quil nisse fors 
de laienz. Ia qͣnt li solell sera leuez 
il prendra ses armes . et montera ⁊ 
uendra fors que laienz ne demorra 
il pas uolentiers por quil soit saint 
Lors dit mesire lanc̃ alamora ⁊ a 
son hoste . retornez ca arieres ⁊ nos 
metons en ces broces que nos ne soi 
mu aꝑceu. Se brehu nos uoit ca fors 
a nistra iames de laienz. Car mani 
tenant saꝑceuroit que nos ceste ꝑt 
serion uenu. plas por son mal que 
por son bien. porce nos tornons uers 
ces broces. et nos metons dedenz. Et 
il sacordent a ceste chose 
Nsinc com il le dit le font 
erranment et se tienent illec au plꝰ 
coiement quil puent. quil ne soi 
ent daucun ueir Tant atendent 
en tel maniere entre les broces q̃ 
brehu un poi deuant hore de pͥme 
armez molt bien ⁊ molt cointem̃t 
montez sor un bon destrier est issuz 
fors de son manoir . Il se met maĩ 
tenant au plain le petit pas. Et 
il estoit gͣnz ch̾rs ⁊ forz ⁊ cheuau 
choit bien am̾ueilles si resembloit 
bien ch̾r qui alcune chose deust ua 
loir au besong. Et si uallist il sanz 
doutance mes la gͣnt felonie quil 
auoit aucuer tote uoies li toloit 
afaire totes bontez . ⁊ totes cortoi 
sies 
Uant il comenca a aꝓchier 
des broces. mesire lanc̾. 
toit monte dist alamora. Mesire 
lamora ne uos en alez pas abrehu 
mes laissiez lemoi. Alez uos tot en 
droit laporte deson recet que sil a 
uenoit ꝑ aucune auenture quil 
meschapast. Et il tornoit puis en 
fuie. sil uoloit entrer en son recet 
Car il senuiennent dusqua 
broces. Et il descendent cot 
qͥ bien uoit que brebu es 
que uos li fussiez alencontre. Sire 
fait il sor moi laissiez iceste chose. 
Sil uos eschape ⁊ il retorne a son re 
cet et il entre puis dedenz donc me 
tenez ꝑor maluais ⁊ por recreant 
iores ceste ꝑole 
i atent plꝰ mesire lanc̃. 
ainz monte. autresint fait 
lamoraz qui semiet tot droit ala 
porte del recet. Et mesire lant̾ . qͥ 
durement estoit iriez semiet gͣnt 
oirre apres brehu. et fait remanoir 
entre les broces son hoste ⁊ ladamoi 
sele ⁊ les escuiers ⁊ lor dit. quil ne 
se ꝑcent diluec dusque tant quil uoi 
ent aꝑtement a quoi ceste chose 
porra uenir. Et il dient que non 
feront il. Et qͣnt il est dilec ꝑtiꝵ. 
li ch̾r quilet estoit remes auec la 
damoisele comence a dire. Damoi 
sele se diex uos doint bone auen 
ture dites moi coment a non le ch̾r 
qui deci senuet celui qui porte lescu 
a labende blanche. noire de trauers 
Sire fet ele orsachiez de uoir que 
son non saige molt bien . Mes sege 
son non disoie a uos apres ce que ge 
ui qui se uelt celer uers uos ge fe 
roie uilonie trop grant. porce que 
ge ne uoill faire uilonie uers le ch̾r. 
ne chose qui li desplaise me terai ge 
de ceste chose. que uos medemandez. 
que ge riens ne uos endirai a ceste 
foiz. Et qͣnt il entent ceste respon 
se. il se test que plus ne lose metre 
en pole. mes trop est durement de 
sirrait de conoistre qui est le ch̾r 
xehu qui sen aloita 
deuant ne sestoit pas encor 
pris garde de cest agait ainz 
cheuanchoit lepetit pas en tel guise 
et en tel maniere com ch̾r qui uet 
pensant. Il not mie gͣnment ale 
entre les broces quil ot apres lui ue 
nir celui qui nul bien ne li uelt qͥ 
li crie tant comil puet apres cen 
quil se comenca aaprochier de lui 
Certes brẽhu uos estes mort. tãt 
aue ore cheuauchie que uos esteᷤᷤ 
uenu a uostre poino. Torne de 
ca le uostre escus ou autrement ge 
uos ferrai ꝑ desrieres. adonc si se 
re plꝰ honi ⁊ plus auile. Qͣnt 
Srehu ot ceste nouele il conoist 
ueraiement que celui qui apres 
lui uient sestoit repest entre les 
broces et tapiz. Myes porcen quil le 
uoit tot seul quil na spagnie auer 
lui seresc force il molt durement. Ee 
dit a soi meime que por cestui ne. 
finera il ia. Entre cestui seul ch̾r 
cuide cuide il bien garantir sauie 
aforce darmes. 
Uant il uoit que a ioster les 
tuet . ne il porautre plet 
ne puet eschaꝑ. Il torne la teste de sõ 
cheual uers mesire lunc̃. et li uient 
leglauie baissie a ferir des esperons 
molt hardiement. Et cil qui nul 
bien ne li uelt ainz est molt corro 
ciez uers lui le fiert sor son escu si 
durement que por lescu ne por le 
hauberc ne remaint quil ne li me 
te lefer del glauie ꝑmi oltre lespalle 
senestre. il lenipaint bien ⁊ de gͣnt for 
ce si le porte del cheual a terre. enmi le 
chemin. et aupecoier brise le giaiue 
si que cil remaint enferrez. auche 
oir que Brehu fist a terre il giete un 
molt gͣnt cri. Et maintenant peus 
siez ueoir laterre tainte et u̾meille 
des sasse a 
ist en n̾ulle maniere car donc cuidast 
il plus ienuiz deliurer mesire boorz 
Q ͣnt il leuoit gesir a terre il descẽt 
tot maintenant et laisse son cheilal 
enmi lechemin . Brehu qui de grant 
force estoit tot fust il naurez dure 
amerueules. car gͣnt poor a ⁊ gͣnt 
dotance depis auoir quil nauoit eu 
Si sapareille de deffendre son cors tãt 
com il sporia.Q 
Esire lanc̃. qui gͣnt poor a 
set gͣnt dote quil ne soit mo 
ꝑrt de cestui cop ne il nei uex 
ment il se relieue asez tost espoentez 
T qͣnt mesire lanc̃ uoit le 
semblant de lui et lecõtene 
ment il met lamain a lespee 
san faire autre delaiement et li cort 
sus ⁊ lidone ꝑmi le heaume un si gͣ 
nt cop que cil na pooir del cop soste 
nir. ainz flatist alaterre dandeus 
les genolz. Et ne porqͣnt il se relie 
ue asez tost. mes cefu agͣnt paine. 
car durement auoit estez feruz. Si ẽ 
esmaie am̾ueilles .⁊ espoente. Car 
acen quil se sent naure durement 
et il conoist dautre part que cil ch̾r 
qui asailli la est de grant force enue 
rs lui. Sil puet faire fin enuers lui 
il le fera. Car autrement li seroit il 
mal auenu mesire lanc̃. qui bien 
uoit et conoist au semblant que bre 
hu li faisoit que brehu est si esbahiz 
quil ne set quil doie faire semet auãt 
por doner li ꝑim le heaume un gͣnt 
cop de lespee trenchant. Mes cil re 
fuse bien le cop et se trait ariere ⁊ 
dit. arrestez uos sire ch̾r tant que 
iaie ꝑle a uos. 
T mesire lanc̃ sareste mamn 
tenant. Et Brehu li dit a 
donc. Sire ch̾r uos mauez a 
sailli et sanz raison ce mest auis. Cr 
ge ne uos demandai riens ainz men 
aloie tot mon chemin. Se diex uos 
doint bone auenture dites moi por 
quoi uos lauez fait. car sachiez que 
se ge uos ai meffait ge sui prest que 
ge le uos ament tot a uostre uolen 
te. Et uostre bataille remaigne atat̃ 
Car decombatre auos ne a autre ch̾r 
ne meuient onques uolente sil ma 
molt bone achoison. Mesire la nc̃. res 
pont ⁊ dit. Brehu or oge gͣnt mer 
ueille desqͣnt uos estes deuenuz si 
cortois ⁊ si debonaire que uos ch̾r 
nasailliez sil nia trop bone achoison. 
nestes uos Brehu si peres. qui onq̃s 
ior de uostre uie ne feistes bien puiᷤᷤ 
que uos peussiez mal faire. Brehu 
ge uos ai asailli ⁊ sauez uos ꝑ quel 
couenant que iames ch̾r nasaudrez 
ne damoisele ne metrez amort qͣnt 
uos eschaperez de mes mains. Acestui 
ponit uoill ge uengier totes les fe 
lonies que uos onques feistes. ci en 
aurez leguerredon. Car bien sachiez 
ueraiement que ei uos couient mo 
 
uant brehu ot ceste nouele 
il nest pas tres bien asseur. 
Bace quil conoist tot apteme 
nt quencontre cestui ch̾r ne se puet 
il deffendre poi ne gͣnt. Or est mes 
tier que qͣnt il ꝑ forte ne puet esch 
aper de cest point quil en eschape 
ꝑ barat. autrement il est mort ce 
uoit il bien aꝑtement. Et mesire 
lanc̃. lireuient autrefoiz lespee droi 
te contremont. Il li uoloit doner gͣn 
cop qͣnt il li redit autrefoiz. Soffrez 
uos sire ch̾r tant que ge aie ꝑle. a uo. 
Et il sa reste maintenant. oire chy 
fait orẽgi sosibien ⁊ conois auo 
stre sembr 
uolente e mor ꝯmort. Sire 
ge ne puis atorce darmes mon cors 
defendre encontie uos. Mes totes 
uoies auant qu nos en feisson plꝰ. 
uos pri ge ⁊ requier que ꝑ lafoi q̃ 
uos deuez a toz les ch̾rs del monde 
que uos me diez ur̃e nom. Brehuce 
respont lanc̃. tant mauez iure que 
ge mon nom uos dirai. ⁊ si ne sui 
mie liez por ce que ge le uos di. Or 
sachiez que ge ai anom lanc̃. del lac. 
ne sai se uos onques mais en oistes 
ꝑler. 
entre ses meins letient. Il set bien 
que cestui ne puet il eschaꝑ se ce ne 
est ꝑ sens. Il ne fait onques autre 
chose maintenant amn giete a ter 
re son escu. Et si haut com il estoit 
il se laisse cheoir as piez de mesire lã 
celot. Ha fait il merci franc ch̾r ne 
me metez amort. mais aiez pitie 
de moi. ⁊ melaissiez uiure. Sẽ me 
met oltreement entamenaie ⁊ en 
ta merci. Or fai de moi ton talent ⁊ 
ta uolente. H.i. Bre. ce dit lanc̾. ce 
ne ta mestier amorir te coisient ci 
Ta proiere ne te puet ualoit aces 
tui point. Tu as si bien mort deser 
uie que ge te uoill metre amort. 
mus auez grant 
auec lui. Et saches deuoir que por 
elx ne remaint a ceste foiz que gene 
toceisse se ne fust por ce seulement 
que tu temez en ma manoie. et que 
tu as cric merci. Ce franchist le gͣnt 
mai talent que ge auoie orendroit 
ator. Or tost tues demoi deliures a 
ceste foiz que ge ne te ferai plꝰ mal. 
mes i couient que tu me rendes a 
uant que tu de mor eschapes u̾oorz 
⁊ ses cõpagnons. Or tost failes ici 
uenir auant 
Dlt est ioianz et molt est lie 
Brehu qͣnt il entent cest co 
uenant. Assez li est biea aue 
miz qͣnt il puet einsit eschaꝑ des ma 
ins de mesire lanc̃. Il se relieue mai 
ntenant de l ou il estoit a genolz ⁊ 
dit. Sire que diriez ge sui apareillie 
oltreement de faire cen que uos cõ 
mande. puis quił uos plest ge 
uos rendre ꝑoor ⁊ seo cõpagnõs. 
Or alom dusqua mon reeẽt. Et ge 
ferai quil seront maintenant delit 
ure. Alons donc cedit lanc̃. atant 
se metent a lauoie tot eisint apie 
com il estoient. Et tant font quil 
uiennent a la porte del recet. Brehu. 
Mes sachiez que Brehu estoit si fort 
naurez qua poine se pooit il tenir 
en estant ne aler un pas . Cd. 
Uant la moraz uoit uenir 
Uant brehu entent ⁊ conoi 
st que cest lanc̃. del iac . Le 
meillor ch̾r del monde qui 
Brehu. Il ne se puet teni 
ue que mesire lanc̃. die. cil 
fric totes uoies merci. tant 
quil ne die a mesire lanc̃. 
com il puet merci frans ch̾r. 
que se tu mocis apres ce que merci 
tai crie. tu es honis ⁊ auilez a to 
iors mes. Et tu iras adonc encontre 
toi meime et encontre le sairemẽt 
de latable reonde. Car tu se bien q̃ 
nuls ch̾r qui cõpaiag soit de lata 
ble reonde ne doit metre amort 
autre ch̾r. puis quil li uelt crier 
merti. Brehu ce respond laus.cest 
naien que tu me regurers. Sia ni 
oi ne pues merci trouer se tu ne 
me renz boors de gaunes ⁊ ses con 
ragnons que tu as ms en piason: 
ha sire salue ur̃e grace tant auez 
mal fait que uos nauez mis breu 
amort. Certes puis quil est eschapez 
il fera pis desor en auant quil na 
fait iusque ci. Cedit lanc̃. or sachie 
bien que sil neust merci crie si aꝑ 
tement com il fist il ne meust piᷤᷤ 
eschape si quitement com il a fet 
Mes quant il se rendi amoi merci 
criant. et il semist del tot en main 
Henoie. Se ge puis le meisse amort 
ce fust felonie trop grant ⁊ malue 
stie. Or le laisson atant car bien por 
ron ꝑ auenture uenir uue autre 
foiz que nos letendrons entre nos 
mains quil neschapera pas enist̃t 
legierement com il afait orendroit. 
Et brehu si naurez com il estoit qͣnt 
a est ue nuz ala porte il huche tant 
celx de son hostel quil uienent alui ⁊ 
il lor dit. Or tost deliurez les trois 
cõpagnons qui sont en prison en la 
chambre ⁊ les amene ca aual. Et 
cil lefont en tel maniere com il le co 
mande 
nous uenir si armez et si aparelliez 
de totes armes que riens quil apor 
tassent laienz ne lor failloit et mõ 
tent sor lor cheualx meismes. Et 
maintenant quil sont uenuz fors 
de laporte. mesire lanc . lor deman 
de seignor ch̾r comen uos est. estes 
uos sam ⁊ hetiẽ ⁊ si deliure come 
qͣnt uos entrastes caienz. Et il res 
pondent. Sire oil la dieu merci et 
la uostre. qui deliurez nos auez. Et 
il setorne adonc uers brehu ⁊ li dit. 
Brehu ge uos quit atant de totes 
les quereles qui entre nos deus 
ont este dusque ci. mes bien sachiez 
de ce uos souiegne bien que se ge 
com cestui estoit. Ia por merci que 
uos me sachie dire merci ne tro 
uerez en moi que ge ne uos face 
son . 
p̾res ce que brehu ot fait ces 
tui comandement a celx de 
son hostel. Il ne demora mie 
onques chre quicant ien feist es 
sbien uoi que mort meussiez se ne 
fust por celx que ge auoie̾ en pri 
x. sachie que onques ior de 
pnostre uie ue feistes uergoig 
s ne achr qui sibien uos fust 
gͣnment estes uos les trois ꝯpaĩg 
uos preng une autre foiz en tel fait 
uos merequerez ne por ꝑole que 
uergoigne adonc ⁊ deshonor de ur̃e 
cors . Brehu ne li respont nul mot 
aparole que cil lidie . ainz fait son 
cheual dedenz metre que li escuierᷤᷤ 
li auoit rendu. Et puis entre de 
den molt angoisseus. ⁊ molt destr 
oiz. Car laplaie le tormente dure 
ment. Et neporqͣnt il ot laporte 
close desuz lui . et il uit quil sestoit 
mis aseurte ne dels nauoit mes 
garde ne doutance : Il ꝑole adonc 
ꝑ une fenestre petite qui desus 
laporte estoit ausit com sil neust 
nul mal. Et dit. Mesire lanc̃ uos 
maue fait honte ⁊ uergoigne a 
mise deuant com ceste sera se ge 
uif longuement. Ha brehu fait la 
celot uos ꝑlez or seurement puis que 
ge uos ai mi en uostre forteresce plꝰ 
hardiement poez uostre felonie des 
courir que se uos fussiez ca au plain. 
uostre plaisir poe or dire. Mes au 
tre foiz ꝑ auenture reuendrez en no 
stre merci. que uos direz tot autre 
ment. Et qͣnt il a dite ceste ꝑole il 
uient a son cheual et monte quil ni 
fait autre demorance . ⁊ dit adonc 
as ch̾rs qui la estoient. Seignor iai 
molt aillors afaire que ci. Nos so 
mes ci tant ch̾r que bien est drotu 
re ⁊ raison selonc la costume del roi 
alme de logres que nos atant nos 
deꝑton. chascun de nos tiegne sauoie 
et entre moi ⁊ cest ch̾r qui hersoir 
nos ħberia en son hostel ⁊ qui ma 
tent entre ces broces cheuaucherõ 
ge uos comant a nr̃e seignor 
cestui point tant que ge ne trouar 
uis que li ch̾r entendent. 
ces noueles il nia nul qui 
autre ꝑlement iface ne qui 
plͦ le tiegne araison fors que chas 
cun le cõmande a nr̃e seignor. Et 
cil senuient droit au ch̾r qui entor 
latendoit entre les broces. Et qͣnt 
il est dusqua lui uenuz il li dist. Si 
re ch̾r uole uos que ge uos t̾ieng 
ne couenant de ce que ge uos pro ⁊ 
mis demostrer celui que uos haez 
si durement. Sire oedit le ch̾r uos 
sauez bien que ge uing ca auec uos 
por autre chose fors porce seulemẽt 
que ueoir loi. Se uos requier tot 
plainement que uos couenant me 
tenez. ⁊ que uos uos aquitez a moi 
elatromesse que ues me feistes : 
Ire ch̾r fait lanc̃. or montez 
conc sanz faire delaiement 
⁊ ues enuene auec moi ⁊ 
ge uos promot que ge uos moster 
rai encor hui o uoi le ch̾rque 
uos tant desirre uecir. apree redit 
a la damoisel.. Damoisele ge uos com 
ant a nr̃e seignor. sachiez deuoir que 
uos auez tant fait por moi que ge 
mentendre tote mauie por ur̃e ch̾r. 
Se men uoill deci aler en une moie 
besongne au plus driueement que 
ge porrai que ge ne merre aueq̃s 
mei fors seulement mes escuiers . 
Sire fait ele que uos diroie diex ꝑ 
sa pitie uos conduie asauuete ou 
que uos ailliez. Ge uos comant a 
nre seignor 
⁊⁊ ses escuiers. quil neuelt 
que nul autre li face cõpagne. fors 
que son uallet seulement. Et le 
ch̾r qui hbergie lauoit le soir deua 
nt. Quant il se sont mis a lauoie 
Il cheuauchent ensemble quil ne tie 
nent ꝑlement fors de brehu. dusqua 
tant quil sont uenu en une forest 
qui pres dilec estoit. Qͣnt il se fure 
ne mis en la forest il norent mie 
granment ale quil encontrerent 
trois ch̾ro armez de totes armes 
mes tant iauoit que totes les arm 
es estoit dunsemblant. Li escu estoi 
ent tuit blanc fors tant seulemẽt 
que en chascun auoit une languete 
de noir ꝑ desus. Que uos diroie li 
escu estoient dun gͣnt ⁊ dime taille 
moreiz ci. C 
Esire lanc̃. semet mainte 
nant auchemin entre lui 
⁊ dune facon si merueilleusemẽt 
qua poine peussiez conoistre li uns 
de lautre . 
uant le ch̾r qui auec mesi 
re lanc̃. cheuauchoit uoit 
les trois escuz qui uenoiẽt 
li uoloient mal de mort. Et il sont 
tuit troi si preudome ⁊ si puissant 
des armes quil set bien ueraiemẽt 
quen contre elx neporroit il durer 
aforce darmes en nulle maniere . 
Or nesait il quil doie faire . sil fuis 
il ne puet eschaper. car totes uoies 
lataindront il. Sil sareste il ne puet 
guarir. amorir lecouient sanz faille 
acen quil sont bon ch̾r. Et mesire 
lanc̃. qui uoit que le ch̾r sestoit ares 
tez ne ne cheuauchoit auant ꝑole 
⁊ dit. Sire ch̾r que pensez uos. alons 
auant car nos nest mestier dede 
Nom dieu fait le ch̾r ge ai tãt 
auant ale que ge nel tieng 
pas agrant sauoir. Or sachi 
ez bel sire poruoir ueez ci trois ch̾rs 
toz les meillors ⁊ les plus forz que 
ge sache orendroit en cest pais. ⁊ 
mesont mortel anemi. Or que ferai 
ge. Certes ge ne sai or que dire. 
Car se ge retorner uoloie . le retor 
ner ne me ualdroit noient. Car il 
mauroient assez tost ataint. Se ge 
demor ge sui certains que ge mor 
rai. Car il sont tuit si preudome 
que encontre elx cesaige bien ue por 
raige mon cors deffendre. Or quen 
feraige Se uoi de totes parz que 
la mort mesuit . ⁊ que ge sui morz 
sam doltance . Car se ge men finͤ 
oiẽ auderraien ma taindroien il. Se 
ge remaing ausit sui morz. Et au 
asprochant. Il sareste to esbahi. Car 
il conoist que li troi ch̾r qui uenoi 
ent estoient frere charnel ⁊ estoi 
ent cil del monde qui pis li uoloi 
ent et que plus mortelment le ha 
oient ceset il bien tot ureement. 
et porce nest m̾ueille sil est espoen 
tez oltre mesure. Il nest pas adouc 
asseur q̃nt il set bien que cil troi ch̾r 
foir ⁊ auremaindre uoige mamort 
apareillee . Coment fait mesire 
lant̃. quece que uos dites sire ch̾r 
ꝑor quoi aue uos si gͣnt poor. 
Aueez uos que 
nos somes dui ⁊ il ne sont 
s que troi seulement. Cist 
meschies nest mie trop grant biẽ 
souent uoit len auenir que dui 
ch̾r metent assez tost adesconfitu 
re trois autres ch̾rs. Enom dieu 
bel sire fet le ch̾r icestui fait apar 
tient molt petit auos. uos ne 
lor auez riens meffait ne il auos 
autresint. Por quoi il ne uos demã 
riens. amoi demanderont il qui molt 
lor ai meffait. Ensint comge me re 
cort enferont il porter lefes amoi. ⁊ 
dautre part seroit mal se uos uos 
metiez a cest point en auenture de 
morir. Carge nai pas tant fait por 
uos que uos doiez metre uostre cors 
en auenture de morir por lemien 
sauuer. 
lenteᷤ denuair le bon ch̾r celi qui cõ 
quist ladolorose garde qui est si preu 
⁊ si uaillanz com mainte gent seuẽt 
⁊uos estes espoente si durement por 
trois chrs. Il mest auis que plus 
gͣnt hardement seroit qui enuairo 
it celui bon ch̾r qui conquist la 
doloreuse garde qui est si preu ⁊ si 
uaillanz com maintes gent seuent 
Et estes si espoentez durement por 
trois ch̾rs qui ceste part uienent 
Il mest auis que greignor proesce 
feroit cil ⁊ greignor hardement qͥ 
enuairoit celui bon ch̾r qui ladolo 
rose garde conquist. qui ne feroit ce 
lui qui a ces trois ch̾rs qui ca uien 
nent se cõbatroit et les meuroit a 
force darmes dusqua oltrance. Ha 
fait li ch̾r merueilles dites. Or sa 
chie que molt a greignor auanta 
ge celui qui a un seul ch̾r se com 
bat, que cil qui afaire a trois. 
R medites fait lanc . Et co. 
ment puet ce auenir que 
uos auez hardement ⁊ no 
e me dites fait lanc̃. ⁊ se 
ge tant dauantage uos fai 
s soie porcen quen uostre cõ 
pagnie me sui mis que ge me cõ 
batisse por ur̃e amor a un de ces tro 
is ch̾rs. uos porriez uos combatre 
auec les autres deus. Certes oil. 
Se uos contre lun uos poez main 
tenir et tant uolez faire por nr̃e 
cortoisie: Se uos promet que pu 
is me tendrai ge bien as deuset 
deffendrai contre elx mauie . Or 
uos deffendez donques des deus fait 
lanõ. ⁊ ge uos promet delamoie ꝑt 
que au tierz dorraige tant afaire 
quil naura uolente dentendre a 
uos. Or il parra que uos fere de 
la ur̃e ꝑt car du tierz uos asseurge 
bien quil naura pooir de uos mal 
faire. Granz merciz fait le ch̾r. ces 
te bonte ne tienge pas a petite. mes 
a trop grant. e 
Aouil tenoient en tel ma 
niere plement de ceste cho 
se entre mesire lant̃. ⁊ le 
Ich̾r. Li troi ch̾r qui bien sefurent 
aꝑceu de lor anemi quil haioient 
si moltelment com homs porroit 
hair autre. li escrient tot mainte 
nant. Certes mor es. atafines ue 
nu. apres icestui ꝑlement. Il ni fo 
nt autre demorance. antois laissent 
corre li troi au deus tant com il pu 
ent des cheuaux traire . Et mesire 
lanc̃. qui uenoit leglaiue baissie 
molt gͣnt oirre fiert lun des trois 
si gͣnt cop desus lescu quil na force 
ne pooir quil ensele remaigne. aĩz 
uole del cheual aterre enmi leche 
min.Mes autre mal ne li fait. Car le 
hauberc quil auoit le garanti. Et li 
autre dui cõpaignon qui am̾ueille 
uenoient gͣnt oirre fierent sor lau 
tre ch̾r si durement quil portent a 
laterre ⁊ lui ⁊ lecheual : tot en un 
mont. mes autre mal ne li font 
fors tant quassez est debrisiez decelui 
cheoir. Granz est la criee que lidui ch̾r 
font. qͣnt il uoient quil ont abatu 
lor enemi. Car bien cuident certai 
nement que il le puissent mainte 
nant metre alamort ⁊ quil nait 
secors ne aide de nulle part. Certes 
dient uꝰ or estes uos morz desloiaux. 
Or ne nos poez uos eschaper en nul 
le maniere puis que nos uos tenõs 
MPre 
⁊chr qui preuz estoit ⁊ har 
diz de merueilleuse force qͣnt 
il seuoit abatu. Il nefait trop 
gnt semblant de coardise. Ainz resa 
lt sus molt ysnelement et dit acelz 
qui or le cuidoient tenir molt bien 
Certes fait il seignor uassal molt 
estes de loing dece que uos cuidiez 
estre molt pres. Or sachiez deuoir 
que uos trouerez en moi tot autre 
deffense qure uos ne cudie. li dui ch̾r 
ni atendent plꝰ ain descendent main 
tenant . ⁊ atachent lor cheualx as ar 
bres qui illec estoient. autresint des 
cent mesire lanc̃. Et baille son che 
ual as escuiers puis met mam alespe 
e ⁊ giete lescu sor la teste ⁊ cort sus a 
son ch̾r ⁊ tant li done cox ⁊ sor le he 
aume ⁊ sor lescu ⁊ ꝑ toz les lieus ou 
il puet ataindre que cil se tient a trop 
greue ⁊ atrop chargie san faille il se 
deffent tant come il puet. Car bien 
uoit quafaire li couent ou il uoille 
ou non. ooes son deffens ne son guen 
chir ne li ualt riens au derrien. Car 
cil qui meillor ch̾r de celui estoit trop 
la tant mene ca ⁊ la auferir des espe 
es que cil ne puet mes en auant . Car 
tant durement est greue qua paine 
puet il mener son escu 
si uẽ le uelt pas amort metre se plus 
ne li meffait quil na encor. Il le lais 
se tot coi ester enmi le chemin ⁊ ui 
ent a lautre ch̾r qui encor se cõbato 
it contre les deus asi gͣnͣt meschief 
quil nauoit nus pooir que il gran 
ment se deffendist. car amerueilles 
estoit naure ⁊ molt auoit ꝑdu del 
sanc . Et cil qui gͣnt mal li uoloient 
⁊ qui lehaoient demort feroient sor 
lui plus ⁊ plꝰ ausint menu ⁊ ausint 
T qͣnt il uoit quil la ade me 
ne quil le peust metre amort 
sil uolxist il se soeffre atant. ne 
souent cum fait li feures sor le ni 
clume. Que uos diroie il lauoient 
ia mens si que pres doutrance. Car 
il estoient andui ch̾r preu. ⁊ hardi 
⁊ de grapt force. d 
Tant ez uos uers elx uenir 
mesire lanc̃. qui bien uoit 
gue le ch̾r se mamne maluai 
sement encontre les deus. Cõpainz 
fait il coment uos est uos ne me te 
nez mie bien couenant. Car uos ne 
uos deliurez pas de ors deus ch̾rs ein 
sint com uos me promeistes. Et cil 
respont si com il puet ⁊ ge quer pu 
is. Il nia si dolent que mor̾ cꝯesire 
lanc̃. li dit adonc. Or me laissiez au 
tant cõbatre contre ces deus com uos 
iestes cõbatuz ⁊ uos uos alez essaier 
contre cel autre ch̾r acui ge me sui 
cõbatu. Uos uos maintendre bien 
contre lui. Et en tele maniere por 
ron nr̃e bataille mener afin a nr̃e 
henor ⁊ au sauuement de nos cors. 
Uant le ch̾r 
encent cel ꝑlement il est 
tant durement esbahiz qͥl 
ne set quil doie dire . car il ne cuidast 
mie que si cõpainz peust estre de si 
gͣnt hardement come il est. Il le fait 
en tel maniere com mesire lanc̃ li co 
mande. Car il laisse les deus ch̾rs et 
senuet autier. Et mesire lanc̃. qͣnt 
il leuoit deꝑtir des deus ch̾rs. Il ne 
fait pas gͣnt demorance ain laisse 
corre a ambe deus molt hardiemẽt. 
et enfiert un ꝑmi le heaume de si 
gͣnt forte quil lefait flatir alaterre 
si estordi ⁊ si estone quil neset sil est 
nut ou ior. Il ne regarde plus celui. 
ainz se lance alautre ⁊ tant lidone 
de lespee trenchant ⁊ sus lescu ⁊ sus 
le heaume que cil ne set quil doie 
dire ne faire. Car ce conoist il en poi 
dore tot aꝑtement quil na pooir ne 
force quil encontre mesire lanc̃. se 
puisse deffendre . ⁊ cest une chose qui 
en gͣnt poor ⁊ en gͣnt dote lemes. 
Et qͣnt lachose a tant dure que li troi 
ch̾r sont si mal mene malement quil 
ne poent plꝰ mes en auant. mesire 
lanc̃. setrait adonc arriere ⁊ dit au 
chr quil auoit amene auec soi sire 
ch̾r en auons nos encor assez fait. Il 
mest auis que maluaisement se por 
roient deffendre cist troi ch̾r encõtie 
nos deus. se nos uolom tant la chose 
mener com nos poom. tant en auõ 
fait. Por quoi ge di que desor mes 
porrion monter bien ⁊ aler nostre 
chemin ⁊ laissier ceste chose atant. 
ha sire fait le ch̾r ne nos en alom 
pas si tost. Ociom les auant tot tro 
is. adonc si enserom deliure. 
Ane place a dieu fait lanc̃. 
ceseroic̃ trop gnͣt felonie 
rocirre ⁊ rois cłrs car u̾sont preũ. 
dorue ⁊ uaillant. Eroirenien. si fi 
sent repris ae trsson se ler esmꝰ 
ist puis amort cene fust pas troꝑ 
gͣnt meffait. Eu̾tant dit e sire 
lanc̃.au ch̾r qu̾u monte sor 
uil que li escuĩet li amei ex 
tre monte mesire laui resige. 
sespet enseͥn fuetre.Eugno il se: Se 
ueloit ⁊ trdel ⁊place uus destrois 
dh̾rs uine cui q si lidit frechr: 
se rreintbone alidtiture 
Sitrs.maseut nom. Beru sire fait 
a or sachie gue mon nom nepoezᷤᷤ 
uos sauoir a ceste for ne rieus de 
mon estre. feie tant seulement q 
uris chro errant sui .la. por dieu 
beau sire. Ia auons nos troue en 
uos si gͣnt cortoisie. que la ou ues 
nos peussie metre amort su̾ uoa 
pleust uos nel uolxistes. ainz le le 
sastes ꝑ ur̃e franchise ⁊ ⁊ uostre 
debonarrete. Coment ferez uos 
uers nos tel uilonie que uos uos 
de nos ⁊ si ne uos porrons conois 
tre. Quant nos conterons a au 
tres ch̾rs ceste bonte que uos nos 
auez faite que porrons nos dire 
quels ch̾r uos estes. ⁊ il respont 
Or sachiez seignor ch̾r que ceste 
foiz ne poez uos sauoir autre cho 
se de mon estre. fors cen que dit 
uos en ai. Et qͣnt il a dite ceste 
ꝑole. Il sen part ⁊ senuet entre lui 
⁊ le ch̾r ⁊ ses escuiers 
uant il sefurent mis a la 
uoie ⁊ il orent bien che 
uauchie ꝑ mi la forest en 
tiꝵ une liue englesche.Mesire lant̃. 
soit au chr. E medites sire chr se 
diex uos doit borie auenture se 
uos orendioit utissie le ch̾r quicõ 
quist ladoloreuse carte gae ferie 
ues. Si mait diex foit le chr se ge 
le pooie metre amort ge li merro 
ie. que sa nel laipoie por nulle auẽ 
ture del monde. Car il mamis aros 
rt ⁊ adestruction. Et lĩ desuriers 
uos est molt bien auemi fait ta 
sice lanc̃. Certes fet il qͥl nest riẽs 
que ge desir autant a auoir com ga 
fa lui ge le uos di bien ⁊ ge le uoꝰ 
ai ditiautre foiz. 
T lors ne se uelt lans. plꝰ. 
celer uers lui ainz li dit por 
lui faire poor ⁊ dontance 
⁊ por᷑ ueoñ. quel semblant il fera. 
Or sachie que ge sui celui ch̾r q̃ 
uos alez querant. ⁊ que uos heez 
si morcelment. Et ge sui celui qͥ 
ꝑ force darnes entrai p̃inierem̃t 
en la bolereuse garde. Seurement 
poe or dire que uos estes uenu a 
uostre mort. Car ꝑ celui iugeniẽt 
meime que ues doniez orendroit de 
dineĩ ues estuet passer.quen diroie 
uos estes mor. Mos me uolie a 
mort metre mes non fere car ge 
ues imetrai maintenant. Et lors 
met lamain alespee ⁊ fait semiblãt 
quil li uoille corre sus molt ireemẽt 
Uant il ententa 
ceste nouele sil est esbahiz 
durement ce ne fait pas a 
demander. Car il conoist aꝑtement 
qriencontre celui ne se porroit il def 
fendre en nulle guise del monde 
tant. ail ueu de saforce ⁊ de saproes 
ce . Qnͣt il a pooir de ꝑler il respoit. 
Ha merci sire ch̃r ge me repent de 
ce que ge dis. Por dieu ⁊ por ur̃e 
gentiliece ne gardez a ma felonie 
ne a mon fol seus. Se uos orendroit 
me feissiez morir uos en aurie⁊ 
blasme.⁊ uos dirai raisor por quoĩ 
Osos saue hien que uos denert ma 
ne hui trait. Car mort meussent 
san doutance mi enemi qui bieu 
mauorent treue aponit.oges uos 
lors ꝑ uostre franichise me daliura 
stes. Et qut ge ai el cors la uie port 
uos ⁊ ⁊ ues laconois. Sꝑrucis s 
pres meremene amdrty a mas 
le pole ez ul uia autis fait uogent 
ferie ablasniee taꝵ puiremenit 
Sorce dige frars chuque uos te 
ue auoir merci dectiastic̃ iuio por 
moĩ mais por gentiuereis uoẽt 
Et porce que uos ne cogusiestre 
biasme de ꝑqnort 
Ire chr fait il or uoige bien. S 
rios saue asse plus ques 
ne cuidoie. assez bien nos 
saue rescorre ꝑ paroles. uos me 
tes auques raison bien lecouois 
por quoi ge di que ge uos lairai 
atant aceste foi. Se ne regarde 
rai pas a uostre felonie . ainz paz 
derai acen que ge doi faire a ceste 
auenture. Mes tant sachie uos 
bien deuoir que del pont que uos 
auez enpris agarder encontre ma 
dame la raine genieure ne uos 
ue ndra audarrien se honte non . ⁊ 
domage. de uostre cors ꝑ auentu 
re. Et se auenture me portoit ce 
lui chemin. Se ge pooie ge uen 
cheroie adonc la honte ⁊ legaigne 
que uos iauez ia faite amaint ch̾r 
por amor te mabame laroine dẽ 
nieure. Acestui point ine soffer 
rai ge ore porce que ge conois q̃ 
uos nestes pas bien aresie de crari 
batre. Mes ime autre foi ce uos 
diraigeᷤ hien ne feraige pas ein 
sint sauenture mi amoine au 
pont ⁊ en lieu que ge faire le pui 
sse a hemorQ 
te a destre quil troue deuant lui. 
quil ne tient autre ꝑlement Au 
Tqͣnt il a dite ceste ꝑole. Il 
ist fors del grant chemin 
⁊ semet en une petite sen 
chr. Si escuier qui en nulle mani 
ere nel laissasent li cieneut tores 
uoies cõpagnie. Et mamtenãi 
quil sest ꝑtiz tel ch̾r.It fait courir 
son escu dume houcr oermenle 
porcen que saucuns de celꝵ qui ⁊ 
ueu lont ꝑ auenture lensontia 
ssent que il nel reconeussent de 
riens. En tel maniore seniete 
mesire lanc̃. tot selo qril ne ⁊ 
uelt auoir cõrangnie nulle fors 
que de ses aseuier a seulement 
mnes atient laisse ore li contes 
oparler ẽe lui ⁊ retorne as con 
aagone que il auoit deliurez. 
di 
i con 
es q̃ 
ñt li 
õpais 
ioni 
utent 
peliure 
e la 
rri son 
Erehu. 
en tel 
nariie 
e quis uirent 
eses auoit delinrez 
iesrat ꝑm tel en teil maniere quil 
nauoit delx fenu dehe nul ꝑleme 
nt Il enfurent ausit. Palamices 
uoloit aler apres. Et cil ala maltal 
lie por ꝑler alui. Mnes boor ne lor 
sceffre mie. Amn lor dit. Seignor 
uos fene iulcnie trop̾ grant se 
uos apres lui aue apres cen que 
uos ueez quil ne uelt or auoir cõ 
paignie : fors de cel ch̾r quil amai 
ne auec lui. ⁊ de ses escuiers. Et 
il remainent adonc. Car bien conoi 
ssent que monseignoz boorz lor di 
soit raison Et palamides qui en 
cor ne conoioit mie qui estoit cil 
ꝑ cui il auoit este deliures ⁊ amer 
ueilles le desirroit a sauoir dit a me 
fire u ꝯoiSire or uos pri ge ꝑ tor 
toisie qn̾t uos me die qui est cil 
qui deliure uos a. Et il li respoͣt 
sire ge ne uos mis autre chese di 
re de son estre que uos ensauez. 
Se feroie gͣnt uilonie si comueo 
meime sauez se gẽ le desceuroiẽ 
ne a uos ne a autre pus quil se 
uet uers uos celant. la adiex fait 
cil a lacote maltaillie qri puet es 
tre cist ch̾r qui ceste bonte nes a 
saite. Lamora ne lor respont mot 
aincoio setest ausit fait mesire bo 
orrꝘ 
T qͣnt il ont ainsint este gͣnt 
piece deuant laparte Sixhes 
quil re disoient mot. am 
cois u̾ensorent tuit. realanicer 
parole tot premiers ⁊ dit amis sire 
boorz que ferom. Ci ne poons nos de 
morer lon xugnent. Car ici ne faiꝰ᷑ 
nos rieus. Que loe uos q inos dos 
ons faire ⁊ il respenti sur sais 
diex me conselt. aui̾e uoua 
Il uiã autre chose sais lunora.Nes 
some: ÷ quatre cħrs erran faisom 
com ch̾r errant doiient faire. deꝑtõs 
nos. Car ensemble ne deuons nos 
m.e. demorer. Chascun de nos tieng 
ne sauoie. Si. il sacordent tuit a ceste 
chose. Et li damoisele pole adonc ⁊ 
dio. mesire loorz uos sauez bien que 
ge ai fait por u̾os. ⁊ quass me suigͣ 
ueilliee de mon pooir de ur̃e delurꝰ 
ce.metre auant. por dieũ ⁊ ꝑ cori 
lie. Il tant me faites sil uos plaistrq̃ 
uos dusqua bamaaloth dont ge sui ne 
e ainsinn comge uos ai conte meffa 
ciẽ conduire. Nec sons mi pareno 
charnẽ qui seront molt le de tria 
uenue. Et ge serai entreb a gres 
gnor heunor que gene seroir en 
autre lieu. Taut seulement cõge 
uos requier mefaites engerre dõ 
de cẽlui seruise que ge uos ai fart 
Mesire Boorz respons ⁊ dit. Certes 
damoilele uos aue tano fait por ⁊ 
moi ⁊ por ces miens cõpaignons que 
ge sui tenu defaire nos cestui serus 
se et graignor. Or sachiez que ge me 
ime uos conduitai ou fedai condui 
re. Es lors dis asaneres ch̾rs. Sei 
nor puis que nos somes uenu an de 
ꝑtir ge uos comaus a nr̃e seignoꝵ go 
men irai auec ceste damo ieĩe por cõ 
duire la tans que ge laie mise a 
 
L 
pres ceste parole u̇ ne cie 
nent autie plais entrelx 
fors tant quil sentrecõmã 
dent anr̃e seignor ⁊ sedeꝑcens. pe 
laaudes senues dutie pars. ⁊ lauio 
ra se nued delautre. Ct al code 
mã taillie senue: cele part ou u 
cuide trouer ses escuiers la ou iflor 
auoit comande quil latendissens. 
myesire hoor: seniet auec la damoi 
seie. ⁊ dis quil ne lalaissera ĩameg 
dusquatens quis lais mise a sauuete. 
auec ses parenz. Mes atant laisse or 
ĩ contes exier delx to ⁊ cecorne a 
ciui alcoote maaraillie por conter ꝑ 
  lioures 
uant 
cũ ala 
cote in 
altail 
le ce 
dit li 
cõtes 
se fu ꝑ 
tiz de 
cele cõ 
pagni 
e. Il sẽ 
ala tot 
om ał qui aũques sauoit celui pais 
tant quil uint la ou il auoit coman 
ce ases escuiers quil le deussent atẽ 
dre. Et cil les troua laienz sanz fail 
le. auques esmaiez dece quil auoit ta 
nt demore. Car gͣnt poor auoient ⁊ 
gnt doute quil ne li fust mes auemi 
en aucune maniere. Il trueue quil 
auoiert laienz enterre la damoisel: 
que brxhu auoit ocise enson conduit 
cil qui tant estoit corrociez de ceste. 
auenture que nuls ch̾rs ne pooit 
estre plus corrocie ne tant mie gñ 
ment plement de ceste chose. Sanz 
faille il demora laienz cele nuĩt molt 
tristes. ⁊ molt corrocie ꝑ semblant 
Et lendemain il sen ꝑti entre lui ⁊ 
ĩ es escuiers. ⁊ se remist auchemin 
ceĩe part ou i cuide plus trouer la 
damoisele. cui besongne il auoit en 
prise afornir . Einsint cheuanchent 
tant celui ior sanz auenture trouer 
qui face a amenteuoir enconte. 
Elui soir entor hore de ues 
pres li auins quil encontre 
une damoisele cheuauchãt 
fote seule ꝑ mi lapraierie. Et mara 
tenant quele encontre le ch̾r ele le 
salire ⁊ il li rent son salu molt cor 
toisement. Sire ch̾r fait ele sauriez 
uos adire noueles de mesire lanc del 
lac. Certes damoisele fait ũ na nũ. 
Ge ne sai ou il est. de lui ne uos saige 
a dire bones noueles ne maluaises 
Fors tant que de bone renomee est 
Onques ne lui que ge leconeusse. dies 
fait ele que feraige. Se sui it &lbeil 
lie. ge lai ia tant quis ⁊ cerchie 
ques ne poi trouer qui nouele meu 
seust ꝑoire. Damouere ait le ch̾r 
or socłieꝵ leuoir que se geuos cue 
usse de riens asener uolenuers le 
feisse meo ge ne sai se digx ene do 
int done auentire Q 
nõ ciste noueie ⁊ orst ꝑle 
auec ⁊ chrain semies oltie Et cil .s 
lacoce maltaillie se remet anchemĩ 
et tant fait qua une fontame uient 
qui sordoid entre deuo roches ex estort 
cele font xne moĩt hrĩe ⁊ mort enuoi 
u̾ee. Acel⁊ fontamne se seois uns ch̾is 
arme de totes armes ⁊ auoit en sa 
cõpagnie.ii. escuiers. Li ch̾rs sestoit 
acline sor la foritaine ⁊ pensoit mo 
ly durement. de son penser ne uos 
saige riens a dire. Cor li contes nen 
deuise riens. Mes ses escuz sanz faille 
ettoit couerz dune houce uermeille 
tote norie. 
N alacote maltaillie tot maĩ 
tenant quil aꝑcoit le ch̾r qͥ 
sor la fontaine pensoit porce 
quil cuide bien que cesoit ch̾r errãt 
Nl sa reste ⁊ prent son escu ⁊ son glaine 
qu̾e si escuer portoient: ⁊ dit acestui 
⁊ daent. 
ele ore adroit plꝰ ue de sa cõpagnie 
quele nestnt deuant. Et ne por 
quant eie ne li mostre pas encor 
comens ele en estoit liee. Encor la 
urz ainz esproue sele onques puet. 
N alacoce mal 
  taillie quant il uoit las 
moisele qui uers lui uens 
it coit meime quil aloit querans. 
Il ne fait mie trop gͣnt sembient 
quil lauoie. Ain criẽ au ch̾r qri sor 
lafontaz it pensoit encore . Sire cnr 
uole la ioste. Le ꝙꝙͣr pensõis ⁊̃ fort 
quul nentend pas acele foi ce que 
li auires auit disart. Et cil alaco 
te maltaillie li redis autre foiz cele 
meine ꝑie. Mes cil qui pensoit 
Amheruor᷑ es ne ieudent mie si ne 
li respons riens. Li escuier qui deuãt 
la fontaine estoiens ⁊ qui poor ont 
⁊ honte ⁊ doutent que le ch̾r qui 
moricez est ne sois si oltragens 
quã core sus tot acheris sor la fon 
taine ou il pense se metent auant 
ire nentendez uos cel ch̾r 
qui a est uenuz ⁊ qui a ioster 
Buos a la apele .ii. foiz. le ch̾r 
E bame isele cͣnt eĩe eride 
ment e.e ne demore plus 
uelt il oster por ueoir coment il les 
auendra. Et la ou il uoloit au ch̾r cri 
er la ioste. Il regarde es uoit de lau 
tre part uenir lamale damorsele ce 
le meime quil aloit querant ⁊ por 
cui amor il sestoit ꝑtiz de cort Mhordr 
et nestoit pas a donc auec lui. Il sen 
estoit ꝑtiz le matin sanz faille . elle 
auoit en sa cõpagnie ses deus escui 
ers. Tõt maintenant quele uoit 
lescu quele auoit aporte acort . ele 
bresce la teste ⁊ laisse son penseratãt 
qͣnt il entent que li escuier li dient. 
Et respont sor saut ausit come ho 
me qui uenist de tormir. Que uo 
reconoist ⁊ bien set que cest le ch̾r 
qui sa besongne s emprise sorsoi. 
mor M lones noueles que elle en 
aura oito por agrauain meine est 
lez uos que demandez por quoi ma 
uez uos remue de mon penser:Si 
re ce dient li uallet. ne ueez uos cel 
ch̾r la qui de ioster uos a ia .ii. foiꝵ 
apele. Nos auion poor ⁊ doute quil 
ne sembatũt sor uos tot acheual 
ou ꝑ felonie ou ꝑ autre chose. Et 
porcen nos remasmes uos de ur̃e 
penser .. 
Ich̾r est molt iriez de cen que 
li uallet lont en tel manie 
re remue de son penser qui 
gͣnt delit li faisoit deuant ⁊ grant 
solaz si respont ⁊ dit. apoi se diex me 
salt que ge ne uos faz ennui ÷ biẽ 
lauez deserui. a ce que uos mauez 
gite̾ de la plus douce pensee qui au 
cuer meuenist pieca mes. Et lors 
se drece en son estant ⁊ regarde le dh̾r 
qui encor latent a la ioste. Et u li cri 
e tant come il puet sique li ch̾r me 
ime lentent bien. Sire ch̾rge nai 
ore uolente de ioster. Se uos de ioster 
auez talent en autre lieu lalez quer 
e Car amoi auez uos failli. Et la 
damoisele qui iã estoit dusgua lui ue 
nue qͦͣnt ele entent ceste poĩe cle 
ne se puet tenir quele ne responde 
⁊ die. Certes sire uos auez droit ⁊ 
raison se uos laioste refusez. Car ce 
est trop plꝰ greueuse chose ⁊ plus 
perilleuse que de dormir sor la fon 
taine ⁊ asongier. O uos rasseez aĩ 
tant que bien lauez fait ⁊ recomẽ 
ciez ur̃e songe .car gͣnt auenture 
uos en auendra sauenture uos en 
uelt aidier. 
qui trop dolent estoient uoloient 
respondre ala damoisele. Mes le ch̾r 
ne le soeffre mie. ainz lor dit quil 
les honira maintenant des cors si 
dient nulle ꝑole del mende : por 
ꝑole que ladamoisele die. Ele est 
damoisele mesaiesiee si la deuons es 
de bien come de mal. Et li ualler 
se tesent atant. Mais molt sont 
qui sor la fontaine auoit tant pen 
se nifet autre demore ainz uient 
me. 
I ch̾r est honteux ⁊ uergon 
deux de gͣnt maniere qͣnt il 
entent cele response. li escui 
couter de tot cen quele dira ausint 
corocie uers ladamoisele. Et li ch̾r 
a son cheual ⁊ monte . ⁊ semet au 
chemin auec le ch̾r alacote maltail 
lie. Et lors comence apler li uns 
a lautre ⁊ demander des auentures 
du pais.Q 
E chr qui sor lafontaine se 
reposoit. Et qui son escu 
portoit couert de la houce 
u̾meille qui des auentures de cele 
contree ne set pas encore gͣmmẽt 
car encor nia il pas gͣnment che 
uauchie car il est uenu de nouel. 
la ou li dui ch̾r ch̾r cheuauchoient 
tot legͣnt cherain ferre plant en 
semble de la maison leroi artu et 
des ch̾rs de celui hostel. Atans ez uos 
quil uoient uenir uers elx un ch̾r 
arme de totes armes qui ne me 
noit en sa cõpagnie fors un escui 
er qui li portoit son escu ⁊ son glai 
ue. Et se aucuns me demandoit qui 
li ch̾r estoit . Gẽ. diroie que ce estoit 
mesire hestor des mares li freres me 
sire lanc̃ del lac. Et sachiez que le 
epr qui aloit plant a celui alacote 
maltaillie estoit mesire lanf mei 
Ot maintenant que mesire 
lanc̃ uoit lescu uenir quil 
Sauoit ia autre foiz ueu nauo 
it mie deus mors passez. Il recouci 
st tot cercainement que ce est hes 
tor des mares son freres. Et hestor 
qui amerueilles estoit bon ch̾r ⁊ uo 
lentiers ses prouoit en contre toz 
les ch̾rs del monde estranges. Qrͣñt 
il uoit les deus ch̾rs aprochier de lui 
quil ne conoist de riens. Il cuide tot 
certainement que cil soienc dui ch̾r 
estrange. Et porce sareste il mainte 
nant ⁊ sa pareille de la ioste. Et lor 
crie tant com il puet. Seignor ch̾r 
uole uos ioster. Mesire lanc̾. qui a 
son frere ne iostast pas uolentiers 
puis quil le coneust respont tot pre 
mierement ⁊ dit. Sire chr ge ne 
uoill la ioste.ge uos en claĩm tot 
auite a ceste foy.Et 
nom dieu fait cil alacote 
maltaillie puis que uos la 
ioste refuses ⁊ ge la uoill. 
ꝑ samte crdi fet lant̾. ceste uolente 
uos tornera tot ahonte. Or sachiez 
uos. Et encor uos dige une autre 
chose si mentrouere uoir disant: 
Or sachiez que se nes onques ne 
cheistes de sele puis que nos fustes 
ch̾rs noueaux: ues estes orendroit 
uenuz au point que uos encher 
poiz. de ce soiez uos toz certains. 
uant il entent ceste noue 
le ⁊ il ot que le ch̾r li af 
s ferme si hardiement ceste 
chose. Il sareste to estahi ⁊ respõt 
adons. Sire ch̾r fant men auez dit 
que ge me sofferrai a ceste for deceste 
ioste. Et lors sescrie tant com il puet 
Sire ch̾r ge ne uoill ur̃e ioste. Et qͣnt 
la damoisele entent ceplait ele ne se 
puet tenir de ꝑler adonc. ha fait ele 
lant̃. del lao. or aiend dahe tuit li che 
ualier del monde sil na en uos plus de 
hardement quil na en cel.C. cr cũ sũt 
cil dui maluais. cil dui coart qui ci so 
nt qui ont poor dun seul ch̾r. Et li 
escuier comencent a rire qͣnt il entẽ 
dent ceste parole . ⁊ autresint fait me 
gu uns: 
molt cortoisement. ⁊ il lor dit adonc. 
aeignor ch̾r dont estes uos. Estes uos 
delamaison le roi artu. Et ladamoise 
le semet auant ⁊ dit. Sire ch̾r mer 
ueilles me uient de uos qui ueez ⁊ 
conoissiez. Or me dites se diex uos doi 
nt bone auenture. naue uos fait 
a cestui point gͣnt honte ⁊ gͣnt des 
heunor a la maison le roi artu. qui de 
mandastes se cil ch̾r en estoient. Sũt 
donc li ch̾r del roi artu si corrt. ⁊ si re 
creant quil sont uaincu sanz cop fe 
rir. ausint cum cil dui furent orẽ 
droit. Nel dites mes. or sachiez sil en 
fussent quil neussent paa si gͣut po 
or. de uostre glaine com il ont eu. bõ 
ch̾r se mostre bien ou il uient. ⁊ li 
coar ne se puet pas gͣnment celer. 
Li ch̾r de cornoaille se font a conoistre 
uant ez uos en trelx uenir 
hestor de mares qui salue les 
chrs ⁊ il li rendent son salu 
autresins entez les leus ou auentu 
re les aporte. Ou quil aillent honte 
⁊ uergoigne les suit qui toz dis lor 
fait cõpagniẽ. Car san honte ne 
nont il onques. 
uant hestor ot ceste nouele 
  il cuice tot uraiement por 
ceste pole que ces deus ch̾rs 
soient de corncaille sil ne lor tient 
phus ꝑole ne ꝑlement ainz senuõt 
oltre entre lui ⁊ son escuier ⁊ se has 
te auques de cheuanchier porce que 
il uoit que li soleuz tornoit tornoit 
ia a declin. ⁊ il auoit encor bien dens 
liues englesches iusque la ou il deus 
it celui dormir. ⁊ ce estoit au recet 
dum cħr qui molt liuoloit gͣnt bien. 
⁊ a cui auoit creante quil le uendr 
oit ueoir prochienement. En tel 
guise se deꝑtent li dui frere li un 
de lautre quil ne sentredirent pole 
a ceste foiz. Et tot cen auint porles 
ꝑoles ala damorsele. Qͣnt il se fu 
rent deꝑti mesire lanc̾ dit. au ch̾r a 
lacote mal tailliee. Sire ch̾r auez uos 
oi les ꝑoles que deste damoisele dit 
de nos. qui dit que nos somes ch̾r de 
cornoaille. Sire fait il ele dit si com 
ele uelt mes ele peust mielz dire sele 
uolsist. Et ne porqͣnt il mest auis 
que nos la deuom escouter. puis que 
damoisele est. scle dit uilenie lauile 
nie remaign̾e sor celui cui ele doit re 
manoir. Car sanz faille nos ni ꝑtons 
Ssire lanc̃. est trop liez qͣnt 
il entent ceste nouele car 
R bien li est auis que cest ch̾r 
lan faille est uns des plꝰ cortois ch̾r 
quil trouast pieca mes. Et porcen dit 
il asoi meime quil ne laissera mes 
sa cõpagnie deuant quauencure 
les face deꝑtir en aucune maniere 
Et lors redit a chief de piece. Sire ch̾r 
il est hunes auques cart: bien se 
roit huimes tans de herbergier. ge 
uoldroie bien que nos alissom cele 
part ou nos peussomn estre hbergie 
Et cil respont erraninent. Sire or sa 
chiez que ge nai pas tant demore en 
ceste contree que ge sache gͣnment 
aler fors einsint com auenture me 
porte ⁊ maine. Or uos dirai donc 
que nos ferom fait lanc̃. Il maint 
pres deci une uneue dame gentill 
fame qui molt uolentiers ħberge 
ch̾rs erranz. Alons nos endroit cele 
part . car la serom bien receu ce sa 
chiez uos. Sire cedit le ch̾r lor alon 
donc dusquau recet ⁊ ge uos merci 
molt decen que uos macoilliez en ur̃e 
cõpagnie ⁊ sui liez de ceste nouele 
car de herbergier auom nos bien me 
stier hummes. 
tant issent fors del chemin 
et se metent en une sente 
qui tornoit au trauers de la champa 
igne. Et tant che uauchent en tel 
guise quil uiennent de bel cler au re 
cet dont mesire lanc̾. auoit ꝑle. et 
cestoit une riche tor. ⁊ bele ⁊ asses 
fort . qui seoit sor uu molt haut ter 
tre delez une riuiere. Et sachiez que 
ladame qui estoit assez riche dame ⁊ 
cortoisement puis quele oi quil es 
toient ch̾r errant. Eͣnt il furent 
descendu ⁊ desarme enmi lepales 
la dame lor fist a chascun aporter un 
mantel ⁊ affubler les que li froiz ne 
lor peust mal faire apres lechaut des 
armes. Et qͣnt ele a auques regar 
de mesire la nõ. ele dit bien a soi mei 
me que ce est sanz faille le plus bel 
ch̾r quele ueist onques mes. ⁊ le 
mielz fait de menbres. trop esseroit 
gͣnͣt merueille se il nauoit en soi 
au cune bonte de ch̾rie 
gͣnt ualor. Trop uoldroit uolenti 
ers sauoir qui il est. Et ele le saura 
sanz faille sele onques puet auant 
en aucune chose se trait ele uers la 
noist. Et luu ch̾r ⁊ lautre. ⁊ quele 
sache a dire qui il sont andui. Eͣnt 
ele a ladamoisele traite dune. part 
ele li comence cot p̃mierement a 
gentill fame les recus molt bel ⁊ milt̾ 
Pit regarde uolentiers la 
dame lanc̃. porce qua gͣnͣt 
Emerueille semble home de 
que il se ꝑte de laienz. Et por sauoir 
damoisele . car bien cuide quele le co 
demander dont ele estoit. Et cele 
li respont. dame ge sui une damoi 
sele mesaiesiee qui fui mandee na 
mie encore de tens granment au 
roi artu . dela uienge tot droitemẽt 
⁊ꝯmen reuois en ma contree. 
R me dites ce dit ladame 
et qui sont cil dui ch̾r en cui 
cõpagnie uos ale. Dame 
ce dit ladamoisele si mait diex ge ne 
sai mie qui il sont. Coment puet 
ce estre fait ladame que uos alez en 
lor cõpagnie ⁊ si nes conoissie mie. 
Dame cedit ladamoisele il est em 
sint com ge uos dĩ. oꝯes por quoi 
uolez uos sauoir qui il sunt. Certes 
fait ladame ge nel demant se por bien 
non. Et porcen uoirement que ge 
sauroie trop uolentiers qui ciz gͣnz 
ch̾rs la : qui si bien resemble preudo 
me. Ia sont uenuz ꝑ maintes foiz 
ca ch̾rs erran por herbergier. Mes se 
diex me conselt de toz celx qui iuindre 
nt ni uint il nuls qui si resemblast 
preudome ⁊ bon chr. Et por la gͣnt 
bonte que ge espere en lui auoie ge 
si gͣnt uolente de lui conoistre . ⁊ en 
norer de mon pooir. 
A damoisele comence fort 
a rire qͣnt ele entent ceste 
ꝑole. Si dit adonc. Daine 
se diex uos doint bone auenture 
uos resemble ore molt preudome ce 
ch̾r. oil certes ce dit la dame. Il mest 
bien auis que sil nestoit meillor ch̾r 
que autres qui deuroit estre blasmez 
sor toz autres ch̾rs. Dame cedit la da 
moisele or sachiez tot uraiement que 
cist est toz li plus coharz ch̾r del mon 
de ⁊ que uos onques ueissiez de uos 
eulz. Que nos diroie nos ne por 
riez penser coardise qui en lui ne 
soit. Quant ladame entent ceste po 
le por ce que ele cuidoit bien que cele 
deist uerite. Ele lieue sa main si se 
saingne de la m̾ueille quele en a. ⁊ 
dit a chief de piete . Ha. diex quel pe 
chie uos feistes qͣnt uos asi cohart 
ch̾r ne asi maluais donastes bealte 
si largement. Que por bealte ne de 
uroit perdre a estre seignor de tot 
le monde. Ha bealte tant fustes ho 
nie ⁊ auilee ⁊ atornee en gͣnt poꝰ 
urece et a gͣnt mescheance qͣnt uos 
fustes acõpagnie a cors si bel ⁊ si in 
aluais. diex quel dolor ⁊ quel uergo 
igne qͣnt si beals cors de ch̾r est si fai 
lliz ⁊ si maluais. 
coerueille est la dame iriee 
⁊ corrociee des noueles que 
ladamoisele li a dites. Et qͣnt 
ele a dites ces ꝑoles ele sen entre en 
ses chambres ⁊ comande asa meisni 
ee que les tables soient mises hui 
mes. Car bien est tens de mengier 
et cil le font erranme at tot enisint 
com la dame lor deuise. Et la ou il me 
toient les tables ꝑ mi lasale : atant e 
uos un uallet uenir deuant ladame̾ 
qui li dist. Dame la defors auenu .ii. 
ch̾rs ertanz qui uoldroient huimes 
ceanz ħbergier sil uos plaisoit. uos 
pleist il que nos les reteignons. Dil 
e nom dieu fait ladame uoirement 
me plest il bien. Fai les auant ue 
nir seurement que bien soient il ue 
nu de lor uenue mest molt bel puiᷤᷤ 
quil sont ch̾r errano. 
uindrent laienz. Ladame les fait des 
armer.⁊ les hemore tant com ele 
puet. com cele qui bien estoit acostu 
mee defaire. Que uos diroie main 
tenant sont les tables mises. Et qͣnt 
li ch̾r ont laue. Il sasieent ⁊ comen 
cent amengier de tielx uiandes cum 
ladame de laienz auoit. Mes bien sa 
chiez que molt regardent lanc' 
⁊ la dame ⁊ li dui estrange ch̾r. Il 
nont onques lor ielz autre part fors 
quen lui seulement regarder. Il nen 
tendent mie mains en lui regarder 
que au mengier. Mesire lanc̃. qͥ au 
ques sen prent garde de cen quil le 
regardent si merueilleusement por 
quoi il le font. 
uant li ch̾r ont mengie il na 
stendent mie tant que les ca 
Iualle se part atant de sa 
dame ⁊ apre ce ne demore 
gueres que li ch̾r estrange 
bles fussent leuees. amz com̃ 
ca li uns aꝑler ⁊ dit ases cõpagnons 
Dites moi sire ch̾r uos est il auis 
que iaie maqueste finee. ⁊ que ge 
uos ai bien tenu couenant de ce q̃ 
ge uos promis. Certes fait li autres 
nanil encore de nulle chose. Et ce 
estoit leplus ioenne des deus. Por 
quoi fait li autres. Or me responez 
donc. Ne uos est il auis que cist soit 
ausit beaux ch̾r ou plus ⁊ ausint biẽ 
taillie de to menbres. Certes dist li 
plus ioennes des ch̾rs ge nel di mie 
por desprisier cest ch̾r ne por uergoi 
one de li. Mes ge le di por la uerice 
metre auant huil nest si beaux ne si 
bien tailliez de menbres cum est celui 
q̃ uos sauez. Et soit hore uerite quil 
soit ausint bien faiz si nauez uos mi 
e proue quil soit ausi bons ch̾rs. li au 
tres respont autant cil qui estoit ainz 
nez. Et dit certes sire ch̾r or uos uoi ge 
fierement deceu. Si que ge conois aꝑ 
tement que uos nestes ꝑas de trop 
gͣnt sens. Ne uos souient il bieu de 
quel facon ⁊ de quel semblant cil uos 
fu deuisez que nos alom querant si q̃ 
uos meismes me deistes adonc. que 
tantost que uos leuerriez uos leconoi 
Sstriez bien. sanz ce que plus ne uoe 
fust enseignie fors tant com len uos 
auoit dit. Or sachiez bien que ce est 
il ge nel ui onques mais sanz faille 
⁊ si sai tot uraiement que ce est cil 
que nos querom et telui que ge uos 
promis a mostrer. 
E ceste parole est li ioen 
nes ch̾r ausĩt come to esba 
hiz. Si ne se puet adonc tenir 
quil ne die a mesire lant̾.Sire ch̾r por 
dieu ne uos poist de ce que ge de uos 
demanderai. Bien sachiez que la grant 
uolente de sauoir se uos estes cil por cui 
ueoir ⁊ por cui conoistre ge ai ia che 
uauchie maint ior me fait pler en tel 
maniere auos si hardiement. Sire 
ch̾r fait lanc̃. dites moi ce que uos 
plest et ge uos escouterai. maint au 
tre ch̾r ai ge iã escoute. Sire ce dit le 
ch̾r por dieu ⁊ por cortoisie sil uos ple 
st dites moi qui uos estes. Se sui del 
sauoir molt defirrant. Car bien sa 
chie que cest cħ̾r qui ci est mefant 
entendant que uos estes le meillor ch̾r 
del monde. Se endroit moi nel croi paᷤᷤ 
⁊ ne porqͣnt ge di sanz faille que se 
uos estes celui dont il meuet plant 
bien estes uos le meillor ch̾r del mõ 
de. apres un autre sanz faille ce di 
ge bien . ne il nest pas el roialme de 
logxxe 
Esue lanc̃. qui ne uoloit pa ᷤᷤ 
pas a cele foiz quil fust laiẽz 
coneuz ⁊ bien uoit que li uns 
deus le uet auques reconoisant por 
soi del tot estrange faire ⁊ soi deconors 
tre respont. Or sachiez deuoir sire che 
ualier que se uos cudiez que ge soie 
le meillor ch̾r del monde : malemẽt 
uraiement le sachiez uos. Si ai bien 
fait conoistre ma cheualerie hui. a 
tesmoing de cele damoisele que uos 
la ueez qui bien a ueu ꝑtie de ma che 
ualerie. ⁊ bien uos ensaura entor con 
ter al cune chose se uos len metez 
a raison. Et se uos decen neme cre 
ez demandez li Et cele qui uolenti 
ers acostument disoit males paro 
tenant ⁊ dit. Certes seignor ch̾r biẽ 
uait disant. Car bien sachiez de ce 
me quil nest pas le meillor ch̾r 
rite del monde. Que certes uoire 
trait a tesmoing de sa ch̾rie fait il q̃ 
sages. Car se il nel me feist deman 
der si uos endeisse ge ce que gen ai 
ueu que ia por lui nel laissase. 
L 
estes deceuz. que certes ge nel sui mie 
les. qͣnt ele uoit quele a achoison de 
ꝑler ⁊ comandement ele ꝑole main 
deuez croire cest seignor de ce quil uos 
quil uos reconoist ꝑ sa boche mes 
de monde uos dit il la greignor ue 
ment ne lest il pas. Dece quil me 
E sachiez deuoir que se uos 
Dit furent andui li ch̾r esba 
hĩ de ceste nouele . car il cui 
cerchissiez orendroit tote cor 
noaille ou len dit que sunt 
li plus maluais ch̾rs del monde que 
ge netuit pas que uos ipeussie tro 
uer si cohart ch̾r ne si maluais. Car 
ceest si com uos ueez liuns des beale 
chrs del monde que ne cuit pas que 
uos ipeussiez trouer si cohart ch̾r ne 
si maluais quil passe de malueistie 
toz celx que ge onques ueisse. Or 
uos ai dit la uerite de son affaire. 
car certes a mon escient que ne uoͤ 
en ment de riens. Si mait diex damo 
sele fet liuns des deus ch̾rs bien a 
ue dit aꝑtement ur̃e pensee. Et 
se chascuns donoit ausit grant pris 
an ch̾r com uos lidonez. assez porrois 
gͣnt tens demorer en la maison le roi 
artu. auant que len le feist ꝑ electi 
on cõpagnon de latable reonde 
dent orendroit tot uraiement 
que cist ch̾r fust mesire lanc̃. del lac. 
mꝯes orendroit tant ont oi dire deuãt 
lui meesme quil ne le cuiderent plꝰ 
sbien sont heste del cuidier. Et mesire 
lant̾. qui assez estoit desirranz desauoir 
qui il estoient tant que les tables 
furent leuees. Et qͣnt il a leu de pler 
⁊ il dit as deus ch̾ro Seignor ch̾r se 
diex uos doint bone auenture dites 
moi qui uos estes. ⁊ de quel part ues 
uenez. Et qui sont cil dui ch̾r dont 
uos alez plant en tel maniere. Et 
porcen se ge ne sui si boen ch̾r com 
uos cuidiez deuant ne me laissiez ce 
a conter. faites loi por uostre cortoi 
sie ⁊ nõ por bonte demoi. Li uns des 
chrs respont tot maĩtenant ⁊ dit. Si 
re ch̾r estes uos molt desirrant de sa 
uoir ceste chose certes fait lanc̃. oil. 
Certes fait il ⁊ ge uos enferai certaĩ 
puis que uos le uolez sauoir. Or 
sachiez deuoir que nos somes de la 
petite bretaigne. de la maison le 
Soi hoel. ce ne sai ge se uos le sauez 
Si auint na pas encor plus dun mois 
quil ot un grant tornoiement en la 
petite bretaigne ou nos somes an 
cel tornoiement uint mesire 
T de cornoaille li meillor ch̾r 
del monde. Et li plus beaux 
ch̾rs qui orendroit soit. Et sachiẽ 
qua celui tornoiement auoit adons 
uenu dee meillors ch̾rs del monde. 
Defors que mesire lanf̾. ni fũ mie 
Et ne porqͣnt tuit li autre que lẽ 
tient aꝑreudomes de lamaison le 
goi artu del ꝑente le roi ban. ⁊ des 
autres ch̾rs ifurent ⁊ porterent 
armes adonc. Del ꝑente ban fait 
mesire lant̾ saue ues qui ifu Si 
re oil. ge sai bien que mesire blio. 
⁊ mesire boorz de gaunes ⁊ autre 
ch̾r del lignage meesme dont ge ne 
sai mie les nons ifurent. Mesire 
.g. ifu ⁊ Gaheriez son frere ifu que 
lendoit bien tenir sanz faille a un des 
bons chrs del monde. Cil se proua a 
celui tornoiement si bien qua poi 
en iauoit de meillors. Quẽ uos di 
roie tant de bons ch̾rs ⁊ duns ⁊ cau 
tres que de puis que la petite bre 
taigne fu p̃mierement pueplee 
ne not a une assemblee autant de 
bons chrg cum il ot adonc a cele fos. 
Celui point queQ 
ia semblee fu plus aspre 
fele part̾ arme de totes armes uer 
leilles a petites entreseignes blan 
ches. Et sachiez que aucomencemẽt 
tant com si glaiue durerent il ne 
pooit ch̃r encontrer tant fust preu 
dom. ⁊ degͣnt force quil ne porcast 
maĩtenãt aterre. Et se il le fist biẽ 
auferir desglaiues encor lefist il mielz 
au ferir de lespee. Que uos diroie 
ce fu mesire .T. qui si bien lefist a 
cele assemblee. Que certes ge di ⁊ 
dirai toute mauie quil na orendroit 
un seul ch̾r el monde qui tant peust 
faire darmes en un ior. Et quen di 
roie tant fist .t. cel ior que tuit cil 
del tornoiement distrent bien que 
uoirement auoit .t. tot uaincu. par 
sa ch̾rie.Q 
uant la semblee fu uaincue 
einsint com dit uos ai. Nos 
dui chr qui cõpagnons esti 
ons darmes nos deꝑtismes atant de 
la place ori li tornoiemenz auoit este 
⁊ plus fort uint mesire .⁊. 
⁊ alasmes adonc gesir aune abaie 
qui estoit pres dilec a ceus liues tant 
seulement. Si nos auint ensint a 
donc que nos trouames laienz me 
sire blio. de gaunes. qui sestoit del 
tornoiement ꝑtiz ⁊ uenuz laienz. 
Nos meiasmes celui soir auec me 
sire B̾oorz. Et qͣnt nos eumes mẽ 
gie nos comencames apler de me 
sire T. de sa merueilleuse ch̾rie que 
nos auom ueu faire celui ior. Et 
tant que ge dis bien que il se pooi 
ent taire de bonte de ch̾rie tuit li 
ch̾r del monde. enuers mesire . T. 
Or nauoit il home el monde si gra 
cieus de totes choses cum il estoit. 
ogesire Glio. a cui ipesa ꝑ semblant 
de ceste chose que nos auiom dite 
meͥ dist maintenant. 
Ertes sire ch̾r q est bien 
uoirs que mesire .T̃. est 
bien gracieus ch̾r. mes qui 
uoldroĩt cerchier le monde bien ipor 
roit len trouer ausi bon ch̾r ⁊ ausi 
bel ⁊ plus encore. Ge sailli main 
tenant ⁊ dis. Sire qui est cil ch̾r 
qui est ausi bel ch̾r ⁊ ausi bons cũ 
est mesire T. ⁊ cil respont qͣnt uos 
uerrez mesire lanc̃. del lac ia demesire 
t. ne ues souendra. tot obliere.t. 
Cist ch̾r qui ci est qͣnt il entendi la ꝑo 
le il respont. amis sire blio. certes 
sire uos dites uoir. Auos macort ge 
bien de ceste chose que mesire lanc̃. 
soit meillor ch̾r ⁊ plus beaux que 
nest mesire T ⁊ ge sai bien que 
ceste ꝑole disoit il por hame de me 
sire .⁊̃. Car mesire .T. lauoit ia cour 
roucie nesai de quel chose. Q 
S respondi tout maintenãt 
⁊ dis a mesire Boor uos 
estes si bons ch̾rs que ge ne 
desdiroie pas chose que uos allie di 
sant. Mes a cest ch̾r qui mes cõpain 
est dis ge bien quil ne dist mie ue 
rite et prest seroie se diex me cõselt 
que ge me combatisse a lui por la 
mor de mesire .T. Que uos diroie 
tant monta puis ceste haine de ꝑo 
les entre moi ⁊ mõ ꝯpaignon ace 
quil desoisoit cen que ge aloie disant 
⁊ se tenoit del tot a mesire lanc̃. au 
si com ge faisoie a mesire .T. que 
se ne fust mesire blio. qui auec nos 
estoit. sachiez que maintenant 
fust la batalle comenciee de nos 
deus illec meine. Et tot de mut 
ꝑti mesire blio nr̃e tencon ⁊ nr̃e 
rancune ⁊ uos dirai en quel mani 
ere. Ed 
uint i uit que nos auion 
tant la chose menee que noᷤ 
d estiom uenu ausit com ala 
mellee.⁊ il dit. loa: seignor nel fai 
tes einsint ce ne seroit pas grant 
sens. Se uos qui mainc ior auez este 
cõpain darme̾s uos cõbade por cel q̃ 
rele de ceste chose poez uos estre cer 
tain ꝑ uos meime ⁊ san bataille. Car 
se uos uolez aler el roialme de logres 
tost porrez illec trouer ou en la mai 
son le roi artu ou en autre lieu mesi 
te lanc̃. del lac. Et sachie que ia plus 
tost ne le uerrez que uostre estrif se 
ra fine. Car ge croi bien que uos uos 
acorderez encui a cen que ge uos ai dit 
Tant nos a cele foiz mesire blio. que 
nos laisasmes lors cele tencon ne plꝰ 
ne tenismes celui soir ꝑoles. 
ce quil mauoit dit na corder ne me 
puis encore. recomencai lestrif uers 
les cõpagnons de ceste chose. Et qͣnt 
il uit quil ne pooit amoi finer il me 
dist. uolez uos bien faire ⁊ oster cest 
estrif dentre uos deus. Et ge respon 
di que de ce estoie ge toz appareilliez. a 
lom donc el roialme de logres dist il. ⁊ 
tant cerchom puis mesire lanc᷑. que 
nos le truissons. Et qͣnt nos lauros 
troue se uos a ce que ge di de lui ne 
uos acorde maintenant. Se uoill q̃ 
des lors en auant ne me creez de riẽs 
que ge uos die. ainz me tene amẽ 
congierz 
ple ÷ 
Certes seignoͬ. fait il ge uos endirai ce 
que gen doi dire. Et se ge autrement 
le disoie ge feroie uilonie de mos meine. 
E sachiez bien . 
que ge ma cort bien acen qͣ 
len demain se ꝑti de nos que 
puis ne le ueismes. uoiremẽt 
ge qui acorder ne me pooie a 
Uant a a son conte fine. mest 
pre lanc̃. respont ⁊ dit. Seig 
nor chr a ces ꝑoles que ge oi 
mesire .⁊. soit meillor ch̾r 
ores mest bien auis que cest estrif qͥ 
entre uos deus est meu est por me 
sire .T. d̾ cornoaille ⁊ por lanc̾. del lac. 
Certes sire uos dites uoir ce dit le 
ch̾r. ⁊ uos qui aucune for aue iã oi 
ꝑler de ces deus ch̾rs que uos est auis 
de nr̃e estrif. Certes fait il selonc cẽ 
que les genz dient il mest bien auis 
que uos estriuez por les deus meil 
lors chrs del monde. Sire ch̾r fait 
ca qui ala ꝑtie se tenoit de .T. se diex 
uos doit bone auenture dites nos 
au quel de ces deus nos acordez uos 
qui fust meillor ch̾r ⁊ qui plus doie 
estre loez de totes choses. Et il comẽ 
ce adonc asorrue. ⁊ dit tot ensoeriant 
que nest lanc̾. Et se mesire lanc̃. E 
t. estoient ensemble ce sai ge tot de 
uoir que ia lancelot nauroit harde 
ment de dire autre chose que ge dĩ: Si 
mait diex uos dites uoir fait cil qui 
laꝑtie .T. sostenoit. IaIanc̃. nauroit 
hardement qui autrement le deist. 
puis quu fust deuant mesire.T. Et 
lors redist auchr qui tenoit laꝑtie de 
mesire lanc̃. Or cõpain quale ãt 
ge ai iã ici garant trone en contre me 
sire lanc̾. He fet li autres com auez uoꝰ 
or troue bel garant or amende bien 
ur̃e plait. Car qͣnt ch̾r de cornoaille se 
tient de la uostre ꝑtie. Or mest auis 
se diex mait que pis ualent or cist t 
dui preudome quil ne faisoient deuãt 
qͣnt ch̾r de cornoaille en aseulement 
R sachiez que se ge te noie orẽ 
droit cest ch̾r qui por poor de 
zuos se tient ꝑ auenture a la 
ꝑtie de mesire .T. Certes apetit de 
baston ⁊ sanz cop ferir por quil ne 
uos ueist seulement li feroie ge otro 
ier que mesire la nõ. est meillor ch̾r 
que nest mesire.TOr demandez a 
cel son autre cõpagnon si orrons quil 
endira. Et cil qui la ꝑtie mõseignor 
t. sostenoit dist maintenant au ch̾r 
a la cote maltaillie. dites moi sire ch̾r se 
diex uos doint bone auenture. Auq̃l 
de ces deus ch̾rs a cui nos auons ore 
ꝑle uos tendriez uos se uos en estiez 
mis araison. ou se li uus dels deuoit 
ur̃e teste deffendre. 
Il alacote mal calliee respont 
⁊ dit tot plainement. Or 
sachiez sire ch̾r que selonc 
les paroles que ge oi en la maison 
le roi artu na encor pas gͣnment 
de tens ⁊ selonc les gͣuz biens que 
cil delaienz dieirt comunement de 
mesire lans. Se ge estoie a cel besoĩs 
que ge deusse metre en un champ por 
ma uille deffendre ou mesire .T. ou : 
mestre lanc̃.s achie que ge metroie 
auant mełire lanc̃. ⁊ plus seroie as 
ur de son deffendement se ge lauoir 
que ge ne seroie de mesire .E. tant 
uos dige bien de ch̾rie de mesire lauc'. 
De sa biaute uos di ge bien ⁊ ge nẽ 
sai riens fors ꝑ oir dire. Et ne por 
qͣnt ge entendi en lamaison le roi 
artu que mesire lanc̃. estoit li plꝰ 
beauꝵ crs qu̾i onques eust este ne 
u en ĩõ maiłon le roi artu. puis q̃ 
li rois artu porta corone. 
chr qui la ꝑtie de mesire .T. tenoit 
molt somes or bien aruie q̃nt nos 
aloni ci apelant por iugenient de che 
ualerie de cornoaille. Or me dices 
sire ch̾r uos qui alez si durement lo 
ant mesire lanc̃. se diex uos doinst 
bone auenture que fist onques de 
ch̾rie por quoi il doie estre prisiez en 
contre mesire .⁊. E nom dieu fait cil 
alacote maltaillie des fai mesire .T. 
ne saige mie molt . len ne tient pas 
en la maison le roiartu si gͣnt ꝑlem 
ent de lui com lenfet de mesire lã 
celot. Mes selont cen que li uns et 
li autres uont contant ꝑ le roialme 
de logres se mesire lanc̃. neust on 
ques fait de chrie fors tant com il 
Et d poles oi ge de mesire 
lanc̾. na encor pas gͣnmẽt 
u de tens̾. Ha sire diex fait le 
fist deuant la doloreuse garide .. 
Celui point quil entra de 
denz aforce darmes se deuroit 
Sil estre prisiez ⁊ loez sor toz 
les ch̾rs del monde. A ce respont le ch̾r 
uos ne dites riens ⁊ uos dirai raison 
porquoi. Cil qui donent pris a mesi 
re lanc̃. por lacõqueste de la doloreu 
se garde ne seuent quil font. Et sa 
chiez bien que de celui fait metent il 
plus auant lahonte de mesire lanc̃. 
quil ne font lennor. Car qui sauroit 
uroiement coment lachose fu. Il tro 
ueroit que crlui fait ne mena pas 
lanc̃. afin ꝑ sa proesce. ne por bone 
cbrie qui enlui fust. amn mena afin 
cele iornee ꝑ la force ⁊ ꝑ lauertu des 
tins escu que ladame dellac li enuoia 
a donc. Car li p̃miers escu cesauons 
nos bien quil porta cele iornee celui 
meisme ou estoit labende de belliñc 
maintenant quil lot mis a son col 
li dobla sa force si quil ualut adonc 
deus chrs com il estoit deuant. 
T quãt il ne pot en auant 
⁊ quil auoit tant endure 
que cele force li failloit. adõc 
fist aporter lautre escu . celui qͥ auoit 
les deus bendes de beilint. de uerme 
ill. Et lors fu saforce creue dun autͤ 
ch̾r au tel com il estoit au comencemẽt. 
Et õnt il ot tant endure labataille 
de la doloreuse garde acelui escu des .ii. 
bendes quil ne pooit mes enauant . 
adonc li fu letierz aporte au trois ben 
des uermeilles debelluic . qui tant la 
mendois quil li donoit uertu ⁊ pooir 
ꝑ force den chantement . que outre 
sa droite force auoit lauertu de trois 
ch̾rs. En tel maniere sire ch̾r comge 
uos di entra mesire lanc̃. celui ior 
meine dedenz la doloreuse garde. a 
force darmes. Non mie ꝑ bonte de 
lui ce sachie uos. aiuceis ientra ꝑ 
laforce ⁊ ꝑ lauertu que li escu li do 
noient. Or donc qui regarde a celui 
fait endoit il doner pris a mesire 
lanc̃: Certes a ce quil reconoist bieu 
que le ch̾r dit auques uerite il est 
si esbalpz quil ne set quil doie dire. 
Iͥl alacote mal 
taillie qui de cest fait na 
uoit encor oi ꝑler ne res 
pont plꝰ a ce que le ch̾r ot dit. Ainz 
semet en autres ꝑoles ⁊ dit: Sire 
ch̾r or soit or einsint que monseignor 
lanõ. ne ust onques riens fait a la 
doloreuse garde . que dites uos de ce 
lui fais qui fist qͣnt galoho le seig 
nor des lontaignes ysles asembla a 
ost banie encontre le roi artu. Il 
uainqui alune ꝑtie ⁊ a lautre par 
force darmes ⁊ nõ mie ꝑ force den 
chantement. mes ꝑ droite pesce ⁊ 
ꝑ haute chrie. Et ce seuent tot co 
nui nemend tuit cil de roialme de 
logres.uoire tuit cil del monde. La 
fist il si haute proesce et si gͣnt mer 
ueille de ch̾rie quil nest orendroit 
cb̾r nez se non il tant seulement 
qui tant peust faire com il fist a 
donc . a celui fait que me responez 
uos . que direz uos de mesire lanc̃. 
Il est le meillor ch̾r del monde. 
mesire lauc̃. ne feist trop. ꝑ la ꝓ 
esce de mesire lanc̾. sauz faille re 
mest li tois artus en lennor ou il 
est orendroit. Car il estoit del tot de 
serite ꝑ laforce de galooth ⁊ auoit 
ꝑdu terre et henuor mes ꝑ mesi 
re lanc̃. lerecoura. ꝯes ge uoi pas 
quil puist feist ausi gͣnt ch̾rie come 
il fist cilors. Non fait cil alacote mal 
taillie . Enom dieu ge uos moster 
rai ꝑ raison qui fist puis ausigrãt 
chrie ou graignor. que ceste ne fu. 
Distes uos onques ꝑler que li rois 
artus alast ala roche as saines. de ce 
que mesire lanc̃. fist la qui mist 
son cors en pris de .ii. ch̾rs ⁊ dist 
qui feroit au tant cum .iͨ. ch̾re. Et 
fu puis conte en la maison leroi ar 
tu qͣnt li chastiaux fu pris que me 
sire lans. auoit ualu a cele iornee 
miel que neussent ualu .nͨ. chis 
autres. Ceste proesce que mesire 
lant̾. fist a cele foi ⁊ acelui point 
Ertes respont le ch̾r. a ces 
tui point ne puis ge mie 
dire se ge ne mentoie que 
oi ge dire ⁊ retraire en la maison le 
roi artu namie encor un mois. Et 
uos qui mesire .T. mete auant 
et si fort le loe quen dirie uos 
porrie uos autre chose dire ce me 
sire .⁊̃. fors tant quil ocist le mo 
reholt dillande. li autres respont 
atant ⁊ dit. Q 
R me dites sire ch̾r se dier 
uos doist bone auẽture 
tenez uos apoi de chose ce 
quil conouist aforrce darmes le mo 
roholt dyllande qui estoit le meil 
lor ch̾r del monle.⁊ le plus prisie 
Qͥ diroie ⁊ ues ia dum ch̾r tot seril 
se ues uoiez quil menast aforce dar 
mes dusqua altrance mesire lant̾. 
dellac ne diriez uos quil feroit une 
des gͣnz merueilles del monde. Cer 
tes fait cil a la cote maltaillie noue 
tent le diroie ge bien. Or me di 
ces fait li autres ch̾r ⁊ auez uos en 
core oi dire que mesire lanc̃. menast 
onques a oltrance nul si bon ch̾r cũ 
fu li moreho. nanil certes fait cil a 
lacote maltaillie. Il ne le porroit fas 
re. Car il ne porroit orendroit trouer 
nul si bon ch̾r entot lemonde. se ce 
nestoit il mersmes ou mesire .⁊. 
Or me dites ce dit le chr. Cil qui a 
T. setenoit ⁊ oistes uos onques ꝑ 
ler del gnt fait que li mor ohoz fist 
en france por amor del ro faraon. 
Certes fait cil alacote maltaillie gea 
oi biensꝑler ⁊ uerite fu.. 
Nsint com cil qui leuirent 
le tesmoingnent. que li mo 
roboz dyrilande desconfist 
el roĩ alme de gaule en un seul ior .uͨ. 
ch̾rs ⁊ si nauoit en sa cõpagnie fors 
.uiii. ch̾rs. seulement. Et ce ne fu 
pas tenu a ch̾rie mes ala plus es 
trange merueille qui a nostre tens 
auenist. E nom dieu fait le chr qͥ 
a mesire .T. se tenoit bel sire uos 
aue tant dit que a cestui point 
uos estes uaintu de cesti płait ꝑ 
ꝑ auenture meime. Iames nẽ 
querrose autre iuge fors que uo̾ 
Car en cestui fait que ues auez 
orendroit deuile ded moreho. po 
e uos troner greignoa ppioesce 
que uos ne ferie ento les fao 
queticor feist mesire lanc̃. Et pui 
que mesire .T. mena puis ꝑ son 
cors dusqua oltrance. lemoroho 
ce puet legierement ueoir chas 
cun horis qrii raison a ensoi. que 
T. puet płus ⁊ mielx ualt que 
ne fist onques lanc̾. Icestui fait 
si met maquerele audesus ⁊ uostre 
parole audesouz. Q uen direie. sa 
ue uos mes autpe ꝑole oite por 
lancelox. 
Il alacote maltaillier qͣnt 
i entend ceste ꝑole iͥ ne 
set quil ieespontnesire laus 
auũ il porle dpsiomis 
et qui bieu adt quoit qr ait len 
nor cum ci qri tisep eͥnt bieunoleit 
a .c̃. e trep iamsnte gͣue amer sen 
uet adant pa ceste querele finer 
sil onques tuict. Et dit auchr qui 
laptie T̃ tenort gire chi quẽn dirie 
ues. Or sac̾he bien que per .T̃. et 
por laboche tel chr meime ane ga 
aignie la querele. Et certes ala ue 
nte bne .Ĩ. est meu̾lor chu que nest 
lancelot. Et cele tencens denos .ii. 
remeigne husmes. Cait uaincu a 
urezuostre plani 
ele part̃le ⁊ tieneno lea 
plait daut᷑re chose. mesire lanc̃ met 
le chr a raisori celiu oui lapne toat 
terint ⁊ li oit sire ch̾r se d̾iex uos dãt 
hons auenture cem bien a que uog¬ 
de mestre.T. uos ⁊ tisteo. Sire fait il 
or sachie bien que bus furent .xii. 
ior drostement que nos delui nos 
deꝑ cifrco e audit donc uaitu ce 
lũc tornoiement dont nos ꝓlasmeᷤᷤ 
automencement. Et comet li esto 
it adono qͣut uos uos ꝑtistes de lni. 
dec mesire lanf. estoit il bien sain 
e hartie. Sire od deusii lesachieꝵ 
uos. fore tant soulemene quil a 
uoit este in pos naure dittrrnoie 
ment . codis ol qus lauoit eugaree 
it gueris lesnusit me eist qiil ne 
Tant fine lor plement por 
amor de lans laissent cl dui 
famettoit fasis tore aguarir̃. Et 
porten mge hien quil est ore co gua 
riꝵ: de cole plaie : Si mais diex hot 
mesue iane. de de mest molt hel. 
arit il giẽt. Gu 
gͣnt piett ple de mestie. 
.l en tel maniere com ge 
uos aĩ druise porce quil estoient 
auquen traueilis des cheo ⁊ ucbier 
quia aroient hui snt des armes 
poriru ÷ apxtatin se uoleient me 
e alauoie cura oil qui talent na 
uoient dosoreaner. seuotit il eeu 
chier marateant gril orent lais 
fie le ꝑlement ⁊ melire .t. ⁊ de. 
fine. keRui uelese dorti anec la 
None en la dhtbeasse procg 
pilib groppu pnorsci& ni 
purtties ⁊ ancelor tea lagtit 
dealte quele ueas enlui ⁊ por la gͣnt 
  ois orent uai apo dris dixirr 
diuxas aꝑporure : ir dargo drdl 
lanenuas coment cest chua non 
dr cui go uooremantoie cimuit᷑ 
nioueleo. uame nauil si uurit disex 
&e ne saĩ coiient il a uem. ne a 
moi nel chaut paa gͣciment se cex 
ne sorgneis. car ex ne sai en li 
hoge ne ualor por quea iare gͣne 
uelgntr de lũ conoistre. A 
R me dites ce dir lalamoi 
tele li queħ ⁊e ces deus ch̾rs 
ues couduit. Ou cesdui ori 
cel autre plus ioenne qui auec hies 
uint.leia dame fait ladamsilele tel 
congnit cesaige tat ureamient qͥ 
tie ine poreoit uenir se domaga 
tion ⁊ behemnior. ciso me condiit 
li ioennes chr. Est il bon chr fait 
la dame auez leuos esproue ⁊ anez 
uos esperante quil puisse uostre 
besongne mener afm̃. Aame ce 
dit ladamorlele certes qͣnit ul em 
prist mabescigne sor sor: ge fui 
dolente ⁊ corrocite oltre mesure. 
Car ge ne cuidoie pas lors guil 
eust en soi nulle honte. dul mon 
de. Et ne porqͣnt ge as delui pinᷤᷤ 
tant or disos quił mest auis que 
len se nuetques fier en lui por 
un chr fe se uos dige bien que 
la bosotigne quil s empesse sox 
sos es li ecant aus uẽ porcoit 
nuroer a fin en nulle maniere. sil 
nestent de harite pereste. Et ne 
porqnt go ai taits celui oi dire a 
purs quis sepes de lamaison letos 
artu ⁊ si boñ iemblant en aioĩ ⁊ 
ues qre go coi bien alaide de dies 
quil mnetra mabesotigne afin a hẽ 
nos detus ⁊ ama uolente. diex le 
uome ce dit la dame .axeo orme 
dites madamersedo puis gue ucia 
Aue oi dire dolui si grant bien e 
uoq oaion ẽ aot non inus lono 
ant de tot ur̃e pooir.Q 
de lait que ge ne fis ennuit ⁊ ce fe 
lente de bien faire. puis que ce nẽ 
besongne.mes orendroit ne men 
poise il mie gͣnment.Car il mest 
a laide de nr̃e seignor. En ces ꝑoles 
A 
tent de laienz tuit quatre ensemble 
⁊ la damoisele auec elx ⁊ lor escuier 
cele qui molt le sauoit hennorer. 
en son hostel selonc son pooir. 
semblant por ioi de stes uos ent 
it si gͣdit uiuie delui que uos ĩa 
e blasmant si durement . ⁊ auil 
I. dame cedit ladamoiseie 
or sachiez bien que puis 
quil se mist p̃mieremens 
en nacõpagnie. Il ne fu mus que 
ge ne li deisse plus de deshemnor et 
soie ge toute uoies porce que ge li 
donasse greignor cuer ⁊ greignor uo 
droit aubesoing . aucomencement 
sanz doutance fui ge corrocice oltre 
mesure de ce quil se mist en ceste 
bien auis quil la porra mener a fin 
sen dort ladame dune part ⁊ lada 
moisele dun autre ⁊ se reposent en 
tel maniere dusqua lendemain bien 
lendemain qͣnt il aiorne. 
li ch̾r qui desirranz estoient 
de cheuauchier ⁊ de metre elx 
auchemin. qͣnt il se sont uestu il pre 
nent lor armes ⁊montent ⁊se par 
⁊ molt comande ladame a dieu com 
uant il furent issu delaiẽz 
mesire lans̃. demande as . ii 
Schrs qui uenu estoient de 
lape̾tite br taigue.Seignor quel ꝑt 
uole cheuauchier. ⁊ uͦ dient quil sẽ 
iront droit uers la maisonle roi 
artu. Car laienz oudent il plus tost 
trouer mesire lanc̃. quenautre leu 
myaintenaut quil laurons troue sera 
bien lor queste finee. Car acelui poi 
nt couient il que lor estrit praig 
ne fin. Et quil sacordent andui. ou 
a mesire lanc̃. ou a mesire .T. Or 
bel seignor fait lanc̾. por ce que noᷤ 
maue ci dit mest uͥ auis que uos 
nalez en lamdison le roi arbu por 
autre fors que por lanc̃.cerchier uoo 
dites uerite. sond il. Autre chose ne 
nos maiie Or sachiez fait il que ge 
ne cuit pas que ues laiez troue maĩ 
tenant que uos serez la uenuz. Ilest 
mestier dient li ch̾r que nos le truis 
son tant lequerron. que nos le troue 
rom. Or alez donc a nr̃e seignor puis 
que uos lanc̃ . querez. Mes decen uos 
prenez bien garde que uos conoistre 
le puissiez qͣnt uos letrouerez. Car 
bien sachiez que cest uns des chrs 
del monde qui plus aenuz se fais 
conoistre de ce uos souiengne bien 
seignor que ge nos di. Et il dient 
seignor naiez poor. Or sachiez bien 
que se diex le nos done trouer por de 
faute delui conoistre ne remaindra 
pas que nr̃e queste ne soit afinee. 
diex uoille fet lanc̃. Si se deꝑtent maĩ 
ꝯtenant quil ne font autre ꝑlement 
geters 
I dui ch̾r senuont tantost 
droitement uers la maison 
le roi artu. Il uont q̃rant 
De quil nẽ uerront apiece mes. Et 
mesire lanc̾. puis qui fu dex ꝑtis he 
uauche entre lui et lech̾r alacote 
maltaillie tant quil uienent au che 
min ferre dont il estoient ier ꝑti. qͣnt 
il sont uenu au chemin. La damose 
le mes disant qui cuidoit sanz faille 
que mes re lant̃ fust coarz st desplꝰ 
coarz ch̾. del monde. ⁊ bien li estoit 
auis ꝑ semblant de la ioste quil auo 
it refusee. quil eust fait ꝑ defaute 
de cuer. Qnt il sont au gͣnt chemĩ 
uenu ele sareste maintenant ⁊ dist 
a mesire lant̃ .sire ouel part uolez 
ues cheuauchier. Damoisele fait il 
gi cheuaucherai cele part ou auentu 
it me uoldra conduire. Ce ne sai ge 
miẽ tres bien quei part cesera.ge uoill 
totes uoies cheuauchier as auentures 
ausint com cb̾r errant doiuent faire. 
myes por quoi ledemandez uos. porcen 
fait ele que ge uoĩbroie bien se diex 
me doinst bone auenture que uos de 
nissie un autre chemin que cestui 
que uoy ten⁊ orendroit. por quii 
fait il damoisele uos grieue donques 
tant ma cõpagnie. 
estes. ne soie damoisele troy me se 
roit mal auenu assez auroie honte 
⁊ lait en touz les liers eu ge uen 
droie . Damoiseĩe bien pet estre pu 
n ꝯue uos le dites. mes ꝑat̾oi oue 
ge doi uos au cui ge ne uoill point 
de bien ne uoloir ne doi. car deserui 
ne lauez pas a ce que uos nestes 
mie lapbas cortorse del moade en 
cor napas gͣument de cenis quege 
trouai tel damoisele qui ne ualoit 
pas mains de uos ne de ualor ne de 
cortoisie qui ne se denist ꝑas a mai a 
sence se ge uolxise estre son ami ha: 
fet ele mal fust ele nee cele qui par 
amor uos uelt. Bien est chatuie ⁊ 
maleuree ⁊ dolante qͣnt ele saban 
done a uos. Cuidie uos que ce fust 
damoisele. Certes nanil ce nestoit 
aucune chaitiue que diex ⁊ li mõdes 
haois. Mesire lanc̃. respont tot en 
sorriant ⁊ dit damoisele damoisele 
or sachiez quele nestoit pas des da 
moiseles messagieres que lenuet mã 
dant ꝑ le rmalint de logres de cord en 
cort en guise de ualles a pie. Ain uos 
di bien quele estoit damoisele de ua 
lor ⁊ de bien. nõ mie damorsele mal 
pliere ⁊ maldisant. 
ple iõ 
ostre damoisele fait ele se diex 
plest ne serai ge ia. diex me 
gart que de tel chr com uos 
Srtes sire ch̾r sele estoit da 
moisele de tel pris ⁊ de tel 
ces nui mal de moi que ge pis ne tro 
rasse enuos. Por quoi ge di fue sil 
uos plest que uos ci deuaigniez ma 
mie. Car. il me plest bien daut̾re ꝑt 
C roꝵ serom bien assemble encre moi 
⁊ uos chr maluais ⁊ failli. Damo 
nele laide ⁊ uilaine. Ce sont deus 
epeses qui bien se couienent ensem 
Uant labamoisele ot cest 
ualor com uos alez disant 
bien poez seurement dire quassez mal 
li estoit auenu. car ele amoit le plꝰ 
chaitif ch̾r ⁊ le plꝰ failli de cuer que 
ge onques ueisse ior de mauie. Da 
moisele fait il uos est il auis que gr 
soie molt chaitit ch̾r ⁊ moi̾t malra 
is̃. Si mait diex fait ele ou̾. ꝑ la foi 
que ge doi uos fait il se ge sui si uil 
⁊si chaitif cirm uos ale or disant 
dont somes nes bien assemblez en 
tre moi ⁊ uos. Car se ge sui malueiᷤᷤ 
e ch̾r ⁊ iul: ues aistes laide ⁊ uilai 
ne felonesse ⁊ mesdisant. oos ne di 
plait a poi quele narage 
de driel. Diex fait ele com 
sui honie qͣnt cist uil ch̾r cist uamn 
su cist recrean meuet si sorment 
nuuanti. Damoisele fait lant̾. am 
sont ues des choses del monde. Cil qͥ 
uet folie disant il ne puet estre qua 
cune foiz quil folie ne truisse. alen 
contre. Uos male folie disant ⁊ si 
nesauez qui ge sui. Certes fait ele 
si sai bien . Ge sai deuoir que uos es 
tes leplus bel ch̾r que ge onques 
ueisse ⁊ tot leplus failli. Or me di 
tes fait N coment lesauez uos 
Oinent fait eie certes molt 
Sbien dont ne ueistes uos 
ier uostre cohardic tot en a 
pert qͣnt uos refusastes laioste tot 
aptement a cestui ch̾r que nos en 
contras mes puis. Peustes uos piꝰ 
aꝑtement mostrer la uostre cohar 
dise. Or fait il damoisele se uos me 
iugie cestui fait acorrdise. Un autre 
foiz ꝑ auenture ferai tel fait que uos 
tendrez hardement. Diex uolxist 
fet la damoisele que ge iames ne sẽ 
tisse mal dusqua celui ior que uos 
ferez hardement. Si mait diex iames 
anul ior demauie nesentiroie mal. 
car iames hardement neferez. Da 
moisele fait il bien puet estre puis 
que ues le dites. or remaigne atãt 
le plait de nos deus. Car ce nest paᷤᷤ 
trop bone chose que ch̾r ait ꝑole a 
damoisele. 
Insint ꝑlant ⁊ ainsint cõtraliãt 
lur contre lautre que mesire 
lano̾ ne sefaisoit se solacier nõ 
Et cele nese aisoit fors forsener 
non ⁊ omocer cror uoitenemr 
uont il deuauchant cele matinee 
ensemble dusqua hore de mioi. Et 
lors auint sanz faille quil encourre 
rent mesire yuam molt bien moti 
te arme de totes armes ⁊ mencit 
en sa cõpagnie un escuier tant seu 
G. lement qui li portoit son glaiue 
⁊ son escu sanz faille portoit il a son 
col Tot maintenant que mesire lã 
celot uit uenir mesire yuain. Il le 
reconoilt bien as armes. car il na 
uoit mie gͣnmnent ale quil auoit 
ueu porter celui escu quil portoit 
orendroit. Et sachiez que ce estoit 
un des chrs de lamaison le roi artu qͥl 
prisoit plus de cortoisie ⁊ de gentile 
ce. Et sanz faille ce estoit uns des 
plꝰ cortois ch̾ro bel monde ⁊ un des 
plus frans. 
toient chr errant il sareste enmi le 
re faillir la costume des ch̾rs erran 
or endroit. Il fait tot p̃mieremẽt 
regarder ason cheual quil ni faille 
glaiue que li uallet portoit ⁊ ses 
quele est ceste costume des ch̾rs er 
Uant mesire yuain uoit les 
deus ch̾rs aꝓchier delui Il 
s ne reconoist ne lun ne lau 
tre. Mes porcen quil set bien quil es 
chemin. cuni cil qui ne uoloit mie fai 
riens. Et qͣnt il a ce fait il prent le 
crie maintenant as .ii. ch̾rs Seignor 
ch̾r uole uos acomplir la costume des 
ch̾rs erranz. Sire ch̾r fait cil a lacote 
maltailliẽ amesire lanc̃. saue uos 
ranz. dont cist ch̾r nos uait ꝑlant. 
Sire fait il oil bien. Il nos apele dune 
ioste. Telx est la costume des ch̾rs 
etranz qui se doiuent entre essoier 
dune iglte. ane il sentrencontrent 
RIom dieu fait cil alacote 
maltaillie puis quil de ioste 
mapele ge nelen fandre a 
ceste sbi Sare ch̾r fait lanc̃ or sach 
iez de uoir que ge ne cu̾t nis que 
de ceste ioste uos puisse auenir a 
trop gͣnt bien. ne a preu. Car ge 
uos bi que li ch̾r est preudom ⁊ de 
lance ⁊ despee. Bor quoi ge uos 
lo que ues de la ioste uos soffrez a 
exste fei. ⁊ il sen soffrebien de la soe 
part.sil uoit que uos ne lauole. Q 
uant la damoisele ot cest pla 
Sit̃ ele semet auant corociẽ 
molt durement . ⁊ dit au chr 
hr alacote maltaillie. la sire faidele 
se ues aniez de riens uostre hennor 
ne creez pas le conseill que cist mal 
uais ch̾r fauli uts done.Se uos le cre 
e: iames nul ior te uostre uie bonte 
ne ualor ne ferez. Sire ch̾r sait lanc̃. 
que uos diroie or sachiez deuor: que 
se uos creez del tot ceste damoisele en 
cui cõpagnie uos uts estes mis uos 
ne poe de cestui utiage deꝑtir san 
dode sanz honte ou sanz mort rece ł 
uoir. Sachie que ce nest pas damoi 
scle mes anemis que pechie uos lo 
na encontrer. por uos encombrer me 
tre auant Que li chalt or de cestui 
fait . autant li coste se uos uiue cõ 
se uos morez. Il ne li chalt mes fors 
quele uos ait a horite mis bien nos 
igardez. Que certes de ceste ioste ne 
li chaltague uos nen ĩorre mie tirp 
Ire fait cil ala 
cote maltaillie quen diriez 
or sachie que ceste ioste ne 
refuserai ge mie sil mende 
sioit bien mes chedir. Sẽ ne refusai 
ler uostre conseiłl alautre ioste ozes 
a ceste foi ne uos crerai ge mie ge 
tre uoill ai espreuer por ueoir̃ com̃t 
il men auendra. Lors prent son escu 
⁊ son glaiue que si escuier portoient. 
Et qͣnt il est aiparellie de la ioste. Il 
laisse corre a melire puani tant cõ 
il puet del cheual traire ⁊ cil li re 
uient autresint abriueent. Qͣnt 
ceuient as glaiues baissier ⁊ lencon 
trer des ch̾rs. Il sentrefierent de to 
ces lor force de sus les escuz les greig 
ncos cestx quil onques poent. Mesi 
re guam̃ encor fust il bon ch̾r ⁊ pri 
sie ⁊ loe cala maison leroi artu. 
⁊ en maint autre lieu. Q ut ce ui 
nt alencontrer. il ne fu pas de cele 
force quil peust le cop sostenir. de 
celui alacote maleaillie ain uole del 
cheual aterre ou il uoille ou non.O 
yuam quil ne cuidast en nulle guise 
que cist ch̾r le peust abatre. il lenpoi 
se molt durement. Car il imoit me 
sire yuain amerueilles. Et se il ne se 
fust mis en la cõpagnie de cestui chr 
iã ueniast mesire yuain tot maiite 
nant. mais il le laisse por ceste chose 
⁊ pensẽ quencor uendra il bien en 
point ⁊ en leu de uenchier loi . 
⁊ monte au plus hastiuement quil 
puet. Et qͣnt il est montez il dit au 
ch̾r alacote malcaillie. Sire ch̾r ge uoi 
bien que uos mauez abatu. Or le fai 
tes bien se diex uos doint bone auen 
ture . apres te que uos aue mostre 
de cestui cop que uos fere miel de 
lance que ge ne faz. essaions nos en 
tre moi ⁊ uos au feru᷑ de lespee. adonc 
porrons nos conoistre li quelx est mel 
lor ch̾r de nos deus. ⁊ le plus puis 
sant . Cil alacote maltaillie respont 
a mesire yuam ⁊ dit. Or sachie deuoir̃ 
sire ch̾r que tant saige bien de la cost 
ume del roiabne de logres que puis 
que ge nos as abatu. de la p̃miere ioste 
ꝑ raison ne me por faire force de cõ 
badre a ues sil nauoit.san faille en 
tre nes trop morcel quertle. Uos es 
ter ch̾rs erran ⁊ ge autresit.biẽ 
A 
quil les a auques eslongille ele se 
met auant ⁊ dit amõseignor lanc̃. 
Or me dites sire maluais cb̾r sire 
failli. Et poe uos or dire que se 
cest ch̾r uos eust creu a ceste foiz quil 
neust honte receue. De ce seulem̃t 
que li estranges ch̾r auenturelx la 
loit apelant dune ioste ⁊ uos li ali 
ez cõseillant quil cele ioste laissast 
⁊ uoige bien que uos cui 
ẜdie que tuit li ch̾r soient 
si maluais ⁊ si failli cũ uos 
estes. Sil fust ore de uostre maniere 
il ne ust pas acestui poiut gaagnie 
lennor quil a. ainz sefust retraiz de 
la ioste. ainsint com uos li disie. lors 
se retorne uers le ch̾r alacote mal 
taillie ⁊ lidit̾.Sire ch̾r que fere sa 
chiez deuoir que se uos la cõpagniẽ 
de cestui ch̾r ne laissie uos estes ho 
niz. Car iames proesce ne bonte 
ne ferez tant come il soit auet uos. 
de ce seulement que uos li auez 
fait cõpagniẽ uale pis.ce sachie t 
uos. et trop en estes empirie. por quoi 
ge di que ꝑ mon los le leissiez del tot 
et prenez un autre chemin que ces 
Il ala cote maltaillie respont 
atant ⁊ dit a la damoisele. 
R cẽlui cop est mesire lans. 
to esbahiz car il auoit si gnͣt 
esperance de lach̾rie mesire. 
uant mesire yuain seuoit 
a terre il resaut sus molt ui 
stement ⁊ uient ason cheual 
sacine: nraĩs pens que genastãt 
aiuors afaire ⁊ de gͣnt besongue que 
ge ne porroie demorer . por quoi 
ge di oltreement que la bataille de 
uos refus ge bien. Dont autre foiz 
ne dige pas se nos nos entreencõtri 
om se uos allors medemande batail 
le que ge larefusase a cele foiz. Mes 
ge ne me uoill ci plus demorer. 
Esire y uain qͣnt il entent 
que a ceste foiz nen puet il 
ha damoisele merci por dieu 
plus porter del ch̾r il sen 
ne dites uilonie au ch̾r. Car certes 
ge croi quil soit asse plus preudoni 
Iuet oltre entre lui ⁊ son escuier . mes 
il par est tant corociez quil neset qͥl 
doie dire. Et qͣnt ladamoisele uoit 
quil ne mostre lesemblant. Et sele 
conseill medonoit que ge laisse ceste 
ioste . Certes ge necroi pas quil le fe 
ist por mal de moi. ne ꝑ male enten 
cion. am cuidoit bien faire. De lacõ 
pagniẽ delui dont uos uos plaigniẽ 
si durement ne me puis pas gran 
ment plaindre. Car ge ni ai nul 
mal troue. Isor dieu sil nos a dit ꝑ 
geu autine chose qui ne ues plaise 
laissie en atant le corio. quil nel 
fist pas de male uolente mes por es 
batre soi auos. Ha diex cedit ladamoi 
sele cum gͣnt merueille est de cest 
monde que lenuoit par tot auenir 
oue tout ausint cum dui bon ch̾r 
qͣnt il sentreuoient il sentraiment 
sentre chierissent ⁊ faiis uno apla 
sir alaugre. tot a son rooiĩ.Ausinm 
est de deus ch̾rs maluais ⁊ recrean 
qͣnt i sentretroeuons ⁊ sentrame 
nt ⁊ chierissent ausi com frere char 
nel. Ceste parole aige dite por ces 
deus maluais crs qui sentresgardẽt 
orendroit ⁊ sentrehonorent ansint 
com feroient li bon ch̾r. 
tes geꝰ croĩ que maint maluais plait 
auez fait puis que uos comencastes 
aerrer. ꝑ le roialme de logres. Maint 
prendome auez ausleni ⁊ mainte 
dame ahontee. Et encore feroiz en 
cois que uos laissiez cele oeure. Mes 
se diex plest encor cherrez uos esmai 
ns brehu ses peres. qui set metre 
les dames messagieres au point ou 
eles doiuent nenir. Ladamoisele 
qͣnt ele ot cestui ꝑlement ele est preꝰ 
de tote enragiee de maltalent ⁊ de cor 
rouz. Ele ue set quele doie respondre 
car ele troue mesire lant̃. si emꝑle 
⁊ si fier gabeor quele ne puet durer 
chiex asauolente. 
uant ele a gͣnt piece pense 
A damoisele moit eff fait . 
dant̃. ur̃e langue uilaine ⁊ 
aprareillie de mal dire. Cer 
alui a ꝑole quil li die. Onques mes 
ne troua ch̾r qui si bien seust respon 
dre mot amot cumfet mesire lanc̃.ele 
ne li set ꝑole dire quil ne li respong 
ne encontre tot enriant. Cest cent 
qui la confont.quele nese set reuen 
ã ceste chose acen quele nen 
fait nul semblans ele au 
dir ala cote maltaillie. Sire ch̾r alomꝰ 
ꝯitre lo astons un petit nr̃e uoie et 
si trespassom cest maluais ch̾r. Car 
certes tant cor uos fussiom en sa cõ 
paignie il ne nos porroit uenir se 
desheuor non. Pamoisele fait cil a 
lacote maltaillie cheuanchie a ur̃e 
uolente. Car ge sui apparelliez de uoᷤᷤ 
siure Ele semet auant ⁊comenee 
a haster son oirie molt durement 
⁊ senuet tans cum ele pues traire 
de lamblenre da palefroi Ia c̃qr sen 
uet apres. Si eslongnent du. Sut 
piece mesire ans̃. Il senuont si gnͣt 
cirre quã ueipuet mes ueoir. Nuet 
apres tot le gͣnt chemin . Mes ce est 
bien lepetit pas. ⁊ soef. St cele qͥ 
deuant sen aloit si gͣnt oirre com ge 
uos cots ont tant ale lor chemin 
quil uindrent au pont que le ch̾r gar 
de. Et le ch̾r qui encor nestoit mie 
guari des plaies quil auoie eues 
en la bataille des trois freres que nos 
auons ia deuise el conte ca arriere es 
toit sanz faille quil pooit ia aefieemẽt 
porter armes. Mais il nestoit pas del 
tot guariz. Et porcen estoit il reuez 
nuz al pont quil auoit ia maint sor 
garde. ⁊ encore le uoloit il garder 
ce disoit il bien dusquatant que meil 
lor ch̾r delui li feroit lepont leissier .a 
force darmes. En tel guise comge 
uos cont gardoit le pont le ch̾r qui 
si gͣnt mal uoloit a to les ch̾rs de 
la reine genieure . quil ue lor pooit 
pis uoler: Sil les peust mener a mort 
sclons sennior u nen eschapast un fal̃. 
Criui point. 
que cũ alacote mal tailu̾ee. 
comenca a a prochier del põt 
a tel cõpaignie com il auoit . le cor 
estoit au pont einsint com u̾ soloiti 
estre. Et estoit de lautre part nõ mie 
deuers le roialme de logres mes par 
deuers soreloys. Qͥnt il uoit le ch̾r 
aprochier qui menoit en sa cspagnie 
ladamoisele ⁊ les escuiers ⁊ cheuail 
choit enguise de ch̾r errans. Il pen 
se bien tos maintenant que cesoit 
ch̾r auentureux de la maison le roi 
artu. qui uont les auentures cer 
chant ꝑ le roialme de logres. Il ni 
fait autre demorance ainz uient a 
son cheual ⁊ monte ⁊ p̾rent son 
escu ⁊ son glaiue quil auois ilec miꝰ 
deuant un arbre. ⁊ se met erran 
ment au chief del pont tot ache 
uaꝰ ⁊ sescrie tant come il puer au 
ch̾rꝰ quil uoĩt uenir. 
Ire ch̾r se uos estes des ch̾rs 
aĩa reme gensõure e ue 
Q nez en auant se uos ne uo 
le amoĩ combatre. Et cil qui de gͣnt 
cuer estoit et tant sestoit ia esguez 
en plisors leus quassez petis dotoit 
desor mes les fort dun ch̾r estrange. 
et pense que la reme genieure li a 
uoit en son hostel a ceste foiz fait gͣnt 
honor dit que se diex li ait por doutan 
ce dun seul chr ne remaindra il a ces 
te foiz la seignorie de la seine genie 
ure. Car arecreantise ⁊ amaluestie 
ui porroit estre atorne se len lesauoit 
porce seuait il arestant au chief del 
pont de lautre part et prent son es 
cu ⁊ son glauie que si escuier portoi 
ent et fet regarder soncheual que 
rieus ni faille que len peust amender 
Et qͣnt il uoit quil est bien apparel. 
liez de la ioste il ses crie au ch̾r del põs 
si haut que cil lentent molt bien. Si 
re ch̾r or sachiez que ge sui des ch̾re 
la ⁊eine genieurs. et se ge nen eus 
se onques este : si en uoill ge estre a 
cestui point. Trop seroie maluais 
falli de cuer se ge por poor ⁊ por dou 
tance dun seul ch̾r renoiere laseig 
norie de la plus haute dame del mon 
tre ꝑ desus lepont qui telx estoit cũ 
ge uos ai conte ca arriere . Et sentre 
fierent en lor uenir de tot lor pooir 
Li ch̾r del pont qui de gͣnt force estoit 
⁊ de gͣnt pooir ⁊ en plusors lieus a 
Pres icestui ꝑlement il ni 
font autre delaiement nul 
ainz laisse corre liuns ⁊ lau 
uoit ia este esproue de la force delui 
fiert celui alacote maitaillie si dure 
ment qui li fet les arcons uoidier ou 
il uoille ou non. et le porte del cheual 
enmi lepont. Et tant li auint il biẽ 
quil ne chai del pont enlaigue. Car 
sil ifust chaoiz maluaisement sende 
liurast ꝑ auenture . Cil alacote mal 
taillie qͣnt il se sent abatuz il est iriez 
de gͣnt maniere si se relieue uistem̃t 
⁊uient a son cheual qui sestoit ares 
tez enmi le pont ⁊ monte tost ⁊ is 
nelement. Sire ch̾r de reme fait li 
autres qui le pont gardoit bien a 
uez mostre a cest point que li ch̾r de 
la ꝑeine Gẽnieure ne sond mie: 
trop preudome. Tant laue bien fait 
a cest poino ⁊ tant uos estes bien ꝓ 
ue que si gͣrio honda com uos poe 
huimes passer uos laisserai ge lepassa 
ge. que it re uos demanderai aceste 
foiz. Cat ahontez ⁊ auilez ⁊ desche 
I archie chaitiuement comch̾r re 
cream pos enire.Q 
Don dieu sire ch̾r fait cil ala co 
ee maltaulie einsint ne mẽ 
irai ge pas com uos cuidie 
Porbe se̾ uos maue aiatu ne sui ge 
pas si durement auilez com uos di 
tes. Maint meillor ch̾r que ge ne 
sui que uos meimes nestes ont este 
abatu que puis uenioient lor honte 
molt chierement. Ausint ferai ge la 
moie se ge onques puis auant que ge 
  de uos me deꝑte. Et coruent lapoez 
uos mes uengier ce dit le ch̾r del põt. 
Se uos autre foiz a cestui pont ne ue 
nez . Enon dieu fait cil alacote mal 
taillie ge men uencherai de uos en tel 
maniere que gi̾me cõbatrai orendro 
it a uos . ⁊ uos metrai ꝑ auenture 
dusqua oltrance . ꝑ force darmes et en 
fere mon pooir̃. 
I ch̾r del pont se comente for 
ment arire qͣnt il entent 
ceste parole . ⁊ dit tot ensor 
riant. Sire chr de uostre combatre 
en coͣntre moi est ore naienz a ceste 
foiz. Contre ch̾r recreant ne me me 
trai ge ia en espreuue se dieu plaist 
Car a honte me torneroit se ge me 
toie main en lui. Alez oltre uostre 
chemin que ge uos quit atant. Si bi 
en uos estez aquitez a cest passage 
com uos meime poez ueoir. Comẽt 
fait cil alacote maltaillie refuse uos 
donc labataille . oil fait cil ge larefus 
tot plainement . Car a nul ch̾r puis 
que ge lauroie abatu ge ne me com 
batroie se ge ne liuoloie mal demort. 
⁊ meimie contre les ch̾rs erranz est 
telx la costume que ch̾r abatu est te 
nuz ausmo com ch̾r recreanz: Et cil 
qui abatu la ne se combatroit alui 
en nulle guise. Por ce ne me uoill ge 
combatre a uos dan chr. Car a uiltãce 
me seroit torne sanz faille. Et qͣnt il 
a dite ceste pole il sen retorne dusqua 
larbre ⁊ oste son escu ⁊ son glaiue et 
descent Et cil a lacote maltaillie pas 
se adonc le pont a cel cõpagnie com 
i a. Mes il est tant durement iriez 
de ceste auenture qua poi quil nen 
rage de duel. Car bien li ẽst auis quil 
est trop durement auile de ceite 
augnture.Q 
dont il estoient uenu ⁊ uoient que 
mesire lancelot estoit ia uenuz pres 
del pont bien a une archiee. Sa sire 
ch̾r fait ladamoiscle a celui alacote 
maltailliee arrestons nos si necrone 
quel fin nostre uilx ch̾r de cornoaille 
fera au passer de cest pont. Sanz fail 
le ou il retornera ou le ch̃r qui uos 
abati le fera ia boiure. de laigue. Cer 
tes dient li escirer il sen retornera 
molt tost. Car il se inetra auretor 
cot maintenant quil orra qua ioster 
lecouendra. a cestui passage. Ꝙr uer 
rons dit celui alacote maltaillie qͥl 
ensera. ꝑ auenture il se prouera 
miel que nos ne cuidota.Q 
del pont entre lui ⁊ sa cõpagnie por 
ueoir se mesire lanc̃. se il retornera 
Uant il orent passe le pont ⁊ 
il se uoloient metre au che 
min. Il regardent de cele ꝑt 
N tel maniere com ge nos 
cont sest arreste le chr ala 
cote maltailliee de lune ꝑt 
ou il aura pooir de passer. Et me 
sire lanf qui totes uoies ueuoit le 
chemin le petit pas del cheual pen 
sant coma cil acus amor faisoit pen 
ser souuentes foiz atant ale pen 
sant quil uint a lentree del pont 
Li ch̃r qui le pont gardoit qui estoit 
ententiff duremement estoit ia mõ 
te ⁊ estoit guarui de ses armes. Et 
qͣnt il uit que mesire lanc̃. comenca 
sĩ a aꝑtochier quil ni failloit fors 
del passer . Il semet sor le pont toz 
appareilliez de ioster. Et comence 
acrier si haut come il puet. Sire 
ch̾r auentureux qui cestai pont nolez 
passer se uos estes des ch̾ro le roiar 
tu passer le poez seurement que ge 
ne uos demant riens. Mes se uos 
estes des ch̾rs la doyne genieure 
aremauoir uos estuet dela se uos 
ne uole ioster amoi. Car nul ch̾r 
qui de la toytie soit ne puet passer 
cestui pond ꝑ autre couenant se ꝑ 
cestui nou . Oa. 
uant mesie lanf. qui aloit 
pensant tot son chemin ein 
fint coni ge uos aĩ conte en 
frnt lauoi di ch̾r il liieue la teste 
⁊ lexs saꝑcoit ⁊ del pont ⁊ de laigue 
quil ne uecit pas deuant. Et porce 
quil nauort pas hien entendu por 
lapensee ou il estoit acen que le che 
li ence adire maintenant ces 
netiues ꝑoles quil li auoit ditre 
autre foi. Et lors aꝑceat mesire 
lancelot que ce estoit le ch̾r qui a 
uant ier le herberga en son hostel 
celui meisme quil rescoust des trois 
ch̾rs qui amort leuoloient metre. 
Lors li respont tot maintenant 
⁊ tot plamement ⁊ li dit Or sa 
chie sire ch̾r que ge sui des ch̾rs 
mabame la Roine Senieure. se ues 
cestui passage me laissie passer il 
me plaist bien. grant gre uos en 
saurai san faille. Coment ce dit 
le ch̾r nauez uos entendai ce que 
ge uos ai dit. que mils chͣrs qui 
de part la Royne se reclaime puet 
passer cestui pont sil ne uelt ioster 
a moi̾. Or sachie de uerite que ⁊ 
puis que ues estes de la xcyne gẽ 
nieure a ioster uos estuer a mes se 
uos uolez ꝑ ci passer. Enon dieu fa 
it mesire lanc̃. deca ne remaindrai 
ge pas por poor de uos. Huimes 
ant com aler porra. car le plus 
floibe de nous couient cheoir pro 
chienement. 
Pres ceste ꝑole il ni font 
delaiement nul. Ainz lais 
se corre li uns uers lautre 
pͣtẽ suõ lepont tant com nl poent 
des chenaux traire Le ch̾r qui 
molt grant oirre uenoit fiert ⁊ 
mesire lanc̃. sor son escu mes autre 
mal ne li fait ne de la sele nel re 
muc. Et cil qui maint gͣnt cop 
auoit done ⁊ auques estoit iriez 
uers lui le fiert si durement qui 
labat ⁊ le ch̾r ⁊ le cheual enmi le 
pont . ⁊ de tant auint il bien sanz 
faille au ch̾r quil ne chei pas. en lai 
gue Et qnt mesire lanc̃. uoit le 
ch̾r abatu il senuet tot oltre lepõt 
dusqua lautre chief. ⁊ puis descẽt 
tot erranment ⁊ estache son che 
ual a un arbre qui ilec estoit ⁊ sen 
retorne sor lepont droit uers le 
c̃b̾r. Car si puet auant quil ꝑte me᷑ 
delui il aura si deliure cestui passage 
que li ch̾r a la ⁊ oyne genieure ne 
cil del roi artu nẽ nul autre qua 
uenture maint cele part nisera 
mes aꝑiece arrestez. Ca 
cel pont sestoit ia releue molt hõ 
teux ⁊ molt uergondeux de ce que 
ainsint auoit este ãbatu. Car a ces 
te foi li estoit auenu ce que on 
ques ne li auint. puis cel ior quil 
comenca premierement agarder 
cel pont . ⁊ porce quil uoit tot aꝑ 
tement qua tant ne se uelt pas 
tenir mesire lanf. anceis deman 
de la bataille. Et uient lespee trai 
te ⁊ sa pareilie del deffendre molt 
hardiement . Et trait lespee si co 
Uant il est sor lepont ue 
nuz toz appareilliez de la 
⁊bataille. Il troue que le ch̾r 
mence adonc eimi le pont laba 
taille fiere ⁊ pleniere. si aspre et 
si merueilleuse que mils ne la ue 
ist a donc que bien ne deust dire 
que uoirement estoient il andui 
bon ch̾r ⁊ preu ⁊ fort. 
N tel maniere se comba 
tent li dui ch̾r sor lepont 
mxais sanz faille nauoit 
mie gͣnment dure qͣnt cil alacote 
mal taillie ⁊ li autre qui auec lui 
estoient uenu sor le pont por la 
bataille regarder uoient tot aꝑ 
tement que cele bataille nestoit 
mie trop bien ꝑtie . Car tropes 
toit meilor mesire lanc̾. ⁊ plus 
forz que nestoit cil autres ch̾r ⁊ bien 
apert en. petit dore. Li ch̾r sanz faille 
qui molt estoit de gͣnt cuer se deffent 
rant com il puet. mes ce nest pas trop 
longuement. Ace que mesire lanc̃ 
qui estoit de gͣnt force ⁊ de gͣnt po 
oir et qui li uoloit auques mal le 
uet si menant alespee en poi de tẽs 
que cil conoist aꝑtement quil est a 
lez mort est ⁊ honiz. bien uoit quil 
ne puet de ceste bataille eschaper 
sanz receuoir mort sil ne uelt mer 
ci requerre. Porce est il forz esbabiz 
quil neset quil doie faire. Ca sa def 
fense ne li ualt acen que mesire lã 
celot li uet donant si granz colx qui 
li fait de poor trembler le cuer el uẽ 
tre. Que uos diroie ge tant endure 
le ch̾r ⁊ tant uet les colx soffrant ⁊ 
sostenant de mesire lant . cũ cil qui 
de gͣnt cuer estoit quil ne pooit mes 
en auant. Il est plaiez de totes parz 
Nl a ia tant del sanc ꝑdu que mer 
ueille est coment il se tient en es 
tant. Et cil quil nul bien ne li uelt 
uet totes uoies gitant sor lui molt 
asprement colx guz ⁊ pesanz ⁊ dit 
bien a soi meime quil locirra que 
iã nen aura merci: Se cil ne se tient 
por oltre ⁊ sil ne fait tot plainemẽt 
tot ce quil li uoudra comander . 
Tnt endure le ch̾r ⁊ tant 
sostient cele bataille aquel 
que dolor ⁊ quel que peine 
que il ne puet mes en auant il a si 
ꝑdu lepooir ⁊ la force quil ne set quil 
doie faire . Il ne set mes quel part 
il uet. Il est tot droit sor lorle del 
pont si que sil alast reculant il che 
ist maintenant en laigue . Et me 
sire lanc̃. qui totes uoies en a pitie 
por ce quil set que cil estoit bon ch̾r 
ne uelt quil muire en tel maniere 
Porcen setrait il un poi arrieres. Et 
dit au ch̾r qui estoit en tel point 
que pou sen failloit quil ne chaoit 
en laigue. He ch̾r fait il traiez uos 
ca .uos cherre maiutenãt en lai 
gue se uos ne uenez caauant. le ch̾r 
qͣnt il entent la franchise de mesire 
lanc̃. il regarde a donc to esbahi. Et 
uoit adonc quil ne peust estre s̃ pou 
reculez quil ne fust cheoiz en laigue 
si sa ꝑcoit adone que ꝑ la franchise de 
cel cp̾r a il orendroit es cors lauie lors 
ni atent plus ainz giete sou escu a ter 
re ⁊ sen uient droit uers mesire lanc̃. 
Et de si baut com il estois il se laisse 
cheoir asses piez. ⁊ li rent sespee ⁊ dit 
Har̾ m̾ci frans ch̾r por dieu ⁊ por gen 
tillece ne mociẽ. carge me tieng a 
oltre dei tot. ne ce nest mie gͣnt mer 
ueille. Car sanz doute tant me sui c̃ 
batu a toi que ge ne puis mes eu a 
uant por dieu si te plaist laisse moi ui 
ure. Car ge sui apparelliez oltreemẽt 
de faire ta uolente. 
rocie si refraint il asse son talent por 
les ꝑoles que cil li dit deuant. sanz 
faille auoit il gͣnͣt uolente de lui ocir 
re. Moes orendroit nen est il pas si en 
talentez. Et totes uoies il respont 
daus ch̾r que uos diroie se ge regar 
doie bien a uostre forfet ⁊ a uostre ol 
trage : ge nauroie merci de uos en 
nulle maniere. del monde. Mais ge 
ne ferai pas einsint ainz regarderai 
sanz doutance alabone cb̾rie que ge 
aĩ troues en uos. Se uos me uole o 
rendroit iurer ⁊ creanter come loialx 
chr que uos ferez oltreement qͣnque 
uant mesire lans̃. uoit que 
le chr semet si del tot en sa 
merci tout fust il uers luicor 
ge uos demanderai. ge uos laisserai 
atant que ia plus ne uos ferai mal ⁊ 
cil li creante com loialx ch̾r. quil fera 
oltreement tes son plaisir. 
I T mesire lanc̃. le laisse atant 
⁊le lieue de la ou il estoit age 
nol ⁊ li oit puis. Sẽ te co 
mant sor lesairement que tu mas 
fait que iames nul ior de tauie cest 
pont ne garde contre madame la roi 
ne genieure ne contre le roi artu 
ne contre ch̾r de son hostel. puis que 
tu le saches. Apres cestui comande 
ment ge te fa autre: Se tu nies si 
durement naurez que tu ne peusses 
cheuauchier. Sẽ te comanr que tu 
cen ailles sarniz faire delaiement mil 
en lameson le pasartu ⁊ illes te rẽ 
bras amadarne la reine genieure 
de ꝑt son ch̾r ⁊ li conteras coment 
⁊ tot plainemens tu as cest pont 
garde entre lui. Que te dicore tu 
li conteras tot cest afaire. san ric̃s 
celer. ⁊ apres ce te corient afaire 
ce quele te comandera. 
oant le chr entent cest plait 
sil estoit deuant corrociez or 
est il assez plus dolent. Il ne 
sauoit en tot lemonde nul lieu ou il 
nalast plis uolentiers que deuant 
la rome genieure. En tel maniere 
com il fet a ceste foiz. Car bien li est 
auis que sil fust ia deshenorez orse 
ra plus a ceste foi. Et mesire lanc̃. 
qui leuoit douter ⁊ arester ensonco 
rage li dit adonc. dauz ch̾r que dites 
uos. ne uolez uos oltreement faire 
ce que ge uos ai comande. ⁊ cil respo 
nt. Sire ge leferai uoirement puis 
que ge uoi que altrement ne puet 
estre. exes bien sachie que molt me 
grieue ce que uos comandez aler a 
la reine genieure encontre cui ge 
ai este lonc tens. de tot mon pooir. Il 
couient que uos ialliez ce dit mesire 
lanc̾. Sire ⁊ ge irai uraiement le 
sachie uos. Mes sanz faille ce ne se 
ra ne hui ne demain. car ge ne porroi 
e cheuaucbier porce que trop sui naurez 
Dedenz trois iors ou quatre ge me nie 
traĩ a cheuarbier einsino cunuos 
lecõmandere. Ice motinies tu loialm̃t 
fait mesire lant̾. ce uos otroige bien 
fait il come loiaux chr. 
T lors uient mesire lanc̾. a sõ 
cheual ⁊ monte ⁊ se part a 
l tant del ch̾r quil ne tient a 
lui autre ꝑlement. Le ch̾r remaint 
enmi leponb.si lasse ⁊ si traueilliez 
quil na pooir que de la place se remꝰ 
ut. Ainz fait soi desarmer tost ⁊ is 
nelement. cum cil qui natant de for 
ce quil puisse porter son hauberc. 
Et mesire lancelot qͣnt il uoit quil 
a en tel maniere deliure le passage. 
Il sen uet oltre le pont entre lui et 
anet quant. Q 
ses escuiers. La male damoisele tot 
maintenant quele conoist que me 
sire lanc̃. auoit sa bataille menee a 
fin. ele ne fist autre delaiement aĩz 
dit a celx qui auec lui estoient. Or 
del cheuauchier que ge ne uoldroie 
en nulle maniere que cest ch̾r nos 
ataisist. Il est si felons ⁊ si mesdi 
  sanz que ge ne uoill quil se mete en 
mecopagnie. 
Intrent en une forest molt gͣnt et 
molt anieuse qui duroit bien delonc 
quatre iornees. ⁊ plus. Einsint che 
uauchent cil alacote maltaillie entre 
lui ⁊ sa damoisele tot lechemin fer 
re de la forest. Il ꝑole molt uolentie 
rs del ch̾r qui combatuz sest sor lepõt 
a lautre ch̾r. molt li done gͣnt los 
⁊ gͣnt pris ⁊ dit que gͣnt honor a 
conqueste celui ior et gͣnͣt pris. qͣnt 
il a en cel maniere celui passage deli 
ure. ou taut de gent ⁊ tant preudo 
me auoient ia este areste. bien sest 
asprement cõbatu ⁊ noblemẽt . biẽ 
set doner granz colx ⁊ forz oltre me 
sure. Trop est meillor ch̾r en totes 
guises ⁊ plus hardi et plus en p̃ 
gnanz quil ne cuidoit ne ne peust 
penser deuant. 
Drs semet au chemin et 
se hastent del cheuauchier 
zmolt durement. Et lors 
Olt done gͣnt los ⁊ gͣnt pris 
cil alacote mal taillie amesire 
lanc̃. del lac. La damoisele qͥ 
or bieu ueu a orst point de quel pooir 
⁊ dequel ualor il est. ꝑ sainte croiz ge 
ne cuidasse quil eust tel bonte en lui 
com ge ai ueu. Danz ch̾r ce dit lada 
moisele ge conois bien por quoi uos 
lalez einsint loant. uos uos encui 
diez doner pris. Et ualt autant ur̃e 
ꝑole dece que uos lalez loant si dure 
ment cum se uos li deissie de uostre 
boche. se cist ne fust tropbon ch̾r. Il 
ne ust mene dusqua oltrance celui 
qui ma abatu. Sire ch̾r por ceste boi 
die et por ceste afaire que uos ai dit 
alez uos or si durement loant cestui 
ch̾r. Car uos ne le faites por autre en 
tendement fors por ur̃e pris essaucier. 
⁊ por apeticier ur̃e blasme. Cũ ala 
cote maltaillie qͣnt il ot que la damoi 
sele limet auant ces poles il ne set qͥl 
doie dire. le ch̾r ne blasmeroit il en ⁊ 
nulle guise. Et por labonte quil aue 
ue a ceste foiz en lui ne il ne lose plꝰ 
loer por la ꝑole que ladamoisele li 
Insint pensant ensint taisa 
nt que nulle ꝑole del monde 
ne dist imes del ch̾r. ont che 
Sant ne lose mes blasmer com ele fai 
soit deuãt ne dit nul mot. coes qͣnt 
ele atant escoute celui qui tant la 
loit loant ele ne puet salangue te 
nir quele ne die. Sire fait ele or ai 
merueilles dece que uos alez tant 
loant cel ch̾r por une bele cheance 
seule que diex lia enuoiee a cestui 
point . Que diriez ore de mesire 
lanc̃. del lac ou de .E se uos les uei 
ez en un champ q̃nt uos cestui qui 
riens ne ualt alez si durement lo 
ant. ha merci franche damoisele fet 
le ch̾r por dieu soffrez uos or mes de 
blasmer cestui ch̾r uoiant mor. qui 
uanchie celui ior tres quausoir. qͣnt li 
soleuz comence a decliuer ⁊ la nuit co 
menca aa prochier ⁊ lors lor amena 
lor chemins a une maison de religion 
qui seoit dele une gͣnt riuiere. Et 
estoient cil de laienz molt acostume 
de bbergier ch̾rs erranz. Car cb̾r errq̃z 
auoient ceste maison encomencie ⁊ 
encor la maintenoient de toz les biens 
quil auoient mestier. Qͣnt il furẽt 
descendu deuant la porte. Cil de laienz 
qui molt en auoient gͣnt ioie les re 
curent molt liement ⁊ molt ioieuse 
ment. Et enmenerent le ch̾r ⁊ la 
damoisele en un pales qui laienz es 
toit molt beaux. ⁊ molt riches ⁊ lor 
distrent que ilhiec demorroient hui 
mes. Or se feissent aiesier ⁊ seruir 
des biens de laienz tot alor uolente. 
Quant ũ ont le ch̾r desarme ⁊ li 
uns des escuiers entendoit au men 
gier . ⁊ li autres as cheuaucheures. Et 
il nauoient encor guieres repose atãt 
⁊ uos mesire lanc̃ uenir laien atel 
cõpagnie com il aueit. 
nolt bel cum cil qui bien estoient cos 
tume defaire ce. et len menerent auec 
lautre ch̾r qui fu molt liez ⁊ molt ioi 
anz qͣnt il leuit laienz uenir. Car am̾ͦ 
ueilles le prisoit por ce quil li auoit 
hui ueu faire sor le pont. Quant il 
le uoit laienz entrer cil li uient ertã 
ment alencontre ⁊ li dit̾. Sire bien 
ueignant soiez uos. Or sachiez que 
de uostre uenue sui ge molt liez et 
molt ioianz. Et sachie que molt 
me pesa hui chierement que nos 
nos deꝑtismes de uos. Mes ce fist ces 
te damorsele qui deꝑtir nos fist ⁊ en 
contre ma uolente. 
decelui alacote maltaillie selonc laa 
ge cõioist molt le ch̾r. ladamoisele 
est molt iriee delaieie quil sentrefo 
nt. Ele ne oro mot al inc̃. aiu le 
regarde molt felonessement ⁊ de 
mal oill. ⁊ il en a trop bons feste et 
trop gͣnt ioie asoi meime. Et qͣnt 
il uoit quele ne uelt pler il semet 
audeuant delui ⁊ li dit. Bamoisele 
bon soir aiez uos . Por dieu ⁊ por ur̃e 
gentillece ne soit pas amoi corocie 
des ꝑoles que ge uos dis hui. Et ne 
ent. 
Uant li frere leuirent descen 
dre deuant laporte il le recoi 
uent molt ennoreement et 
Rant ioie fait lun ch̾r a 
lautre. Mesire lanc̃. qui 
assez prisoit la cheualerie 
porqͣnt bien sachiez que ge ne uos 
dis mie ꝑ male uolente que ge eus 
se auos. ainz le uos dis ꝑ gieu ⁊ par 
enuoiseure einsint com̃ il auient so 
uent que ch̾r dient ꝑoles denuoise 
ure adamoiseles 
A damoisele qui doutance 
auoit que mesire lanf . ne 
recõmencast adire sor lui au 
fint come il auoit fet autrefoiz se 
comenca a apaiier ⁊ ataire. ⁊ fist 
semblant quele nestoit pas si du 
rement corrociee com elle estoit. 
creuoit de duel. Mes mostrer ne nose. 
semblant. por la doutance que ele 
a de monseignor lanc . Il meniuẽt 
⁊ se solacent ⁊ comencent entrely 
apler daueuentures ⁊ de m̾ueilles. 
Et la ou il menioient entre elx il te 
noient ꝑlement de la cort le roi ar 
tu. ⁊ descõpagnons de latable reonde. 
CUuns des freres de laienz preudons 
⁊ uiel hom ⁊ anciens qui cb̾r auo 
it este ⁊ preudom del cors. esgardẽt 
uers la ou les escuz des ch̾rs pendoi 
San faille alaugrite aire . Ele iert 
st durement iriee qua poi quele ne 
Uant al ot gͣnͣt piece regarde 
lescu uermeill ala mani blan 
⁊ che celui escu meine que cil 
ala cote mal taillie portoit Il uient 
a mesire lanc̃. qui plus li sembloit 
debonaire ⁊ amesurez que ne faisoit 
li autres qui plus ioennes estoit 
si li dit. Bel sire diex uos doint bone 
auenture. Dites moi lequel porte 
cel escu acele main blanche. Sire¬ 
tait mesire lanc̃. cist ch̾r qui ci est 
le porte. Mes por quoi le demandez 
uos. Ail en lescu nulle autre chose. 
re nulle autre force que nos ni ue 
om. Se mait diex ce dit li freres de 
lescu uos saige adire tant que qui 
le uoldroit porter dusqua destroiz de 
soreloys ⁊ mener afine force darmes 
lauenture de lescu si gͣnͣt et si meruei 
lleuse cõme ele est. Ge ne sai oren 
droit nul si bon ch̾r el monde si pri 
sie ne si fort ne si uiste que il neust 
assez affaire auant quil eust mene 
afin gele auenture. 
Ccertes se mesire lant̃. ori 
mesire.T que lentient orẽ 
droit as deus meillors cb̾rs 
ch̾rs del monde auoient emprise ces 
te auenture assez ⁊trop lecouendro 
at assoffrir trauaill auant quil le 
ussent acheuee. Que uos diroie 
sire sachie que molt est plus gre 
ueuse chose que encore ne uos di 
lauenture de lescu . oꝯes ce medi 
tes. le ch̾r qui cest escu porte a il 
sor soi empris amener a fun lauẽ 
gure de cest escu. Sire fait lancelos 
ce ne saige mie tres bien. demandez 
li si uos plaist. ⁊ li freres lideman 
de adonc acelui alacote maltaillie 
⁊ cil respont . Sire oil sanz faille. Iai 
empͥs sor moi amener afin lauẽtu 
re. Enõ dieu respont lifreres molt 
auez greignor chose empͥse que uoꝰ 
ne cuidie. Mes ormedites estes uos 
del lignage le Roi ban . nanil ce res 
pont le ch̾r. ge nẽ sui mie ce me ⁊ 
puet durement peser. Moes por qͦi 
ledemandez uos. Porce ce dit li fre 
res que ceste auenture que uos a 
uez sor uos emprise aꝑtient plus 
acelx qui sont de son lignage quele 
ne fet a nulle autre gent.Q 
puis enson p̃mier estat. cest do 
mages ⁊ dolor gͣn. car maint mal 
ensont puis auenu. ⁊ auendront 
encore. maint ch̾r ensont puis a 
honte mis. ⁊ a deshenor ⁊mainte 
damoisele ausint. Que uos diroie 
poi est des iors que domage ne na 
iegne de lauẽture de cest escu. La 
uenture de cest escu ne deuroit pas 
estre apelee auenture . mes lamesa 
uenture ⁊ lamescheance del ch̾r er 
rant. Car bien sachiez ueraiemẽt 
que ge ne croi quil soient de con 
pagnons de latable reonde cõ il a 
este cele part ch̾r erranz morz. et 
le fu ia ꝑ un ch̾r de cel lig 
nage. menee afin. Mꝯes a 
pres lamort decelui retorna 
retenuz. ce ne saige les quelx Mes 
tant uoiremẽt uos ensaige adire 
que nuls ch̾r nala encore la que pu 
is enreuenist. porce dige que ci faiz 
nest pas auenture mais droite ⁊ 
mes auenture.Q 
Uant mesire lanc̃. entent 
yceste auenture il est assez 
plus desirran de sauoir q̃ 
de puet estre quil nestoit deuant. 
porce que li preudom adit q̃ ceste 
auenture aꝑtient plus acelx del 
lignage del roi ban que nul autre 
gent. Sire fait mesire lancelot se 
diex uos doint bone auenture seez 
uos auec nos ⁊ nos cõte si uos plest 
lauerite de ceste auenture. cest une 
chose dont ge sui am̾ueilles desirrãz 
desauoir meesmement porce q̃ uoe 
maue dio que ceste chose aꝑtient 
plas a celx del lignage leroi ban que 
a nulle autre gent . Et sachiez sire 
que ge uoill trop bien a celui ligna 
ge por aucuns des ch̾rs qui ensont 
dont ge sui acointes. Certes fait li 
preudom puis que uos le uole sa 
uoir ⁊ ge uos endirai la droite ue 
rite einsint come il auint aucomẽ 
cement. Et qͣnt il ot ce dit il sasiet 
⁊ comence son conte en tel manie 
Ire or sachie quil auint a 
⁊ n nb eua inpoe aum 
pbꝵ iduotto n a.x sioa 
comenca p̃mieremẽt aregner el 
roĩalme de logres que un parenz de 
Galehot lescignor des lontaignes 
ysles se coroca a galeho. Saleho 
estoit a celui point ausint cũ enfãt 
Encor ne regnoit il mie si come il 
fist puis. Cum cil qͥ parenz estoit ga 
lehoz qui ceron auoit nõ. ⁊ Iahanz. 
Et ne porqͣnt ch̾r estoit si seꝑti de 
Saleho ꝑ maltalent. Il se mist as 
destroiz de soreloys une terre molt 
riche ⁊ molt cointe. ⁊ si fort de to 
tes que nuls ni porroit mal faire 
por quoi cil de la terre uolxissent biẽ 
garder le pas. Qrͣnt Ceron fu laiẽ 
mis en tel maniere ⁊ il ot le pas ef̾ 
forciẽ si quil nauoit doute de nulle 
gent soruenant. ⁊ il ot celui pas 
pueple amielx quil puet dune gẽt 
⁊ dautre ⁊ a force ⁊ a amor ⁊ uit q̃ 
gales comencoit ia aregnier qs dist 
asos meime q̃ se il pooit tant faire q̃ 
il Galeho peust prendre ꝑ nul en 
ging. Car aforce uoit il bien quil 
nel porroit mie prendre il li esteit 
bien auis que tote laterre que gale 
bõt tenoit auroit il maintenant sil 
pooio. 
Ors sen ala dusquen soreloys 
ou il troua Galehoz. Encelui 
pais faisoit il faire uns des 
plus beali cbastealx del monde.⁊ des 
plus enuoisiez. Qͣnt Galeho uit 
ceron il se comenca asolacier alui et a 
ioer. ueistes uos onques un si bel chas 
tel cun cestui sera qͣnͣt il sera mene 
a fin. Ceron li respont et dist. Sale 
hos cuidiez uos adonc que cil chastialx 
soit si beaux. Or sachiez deuoir q̃ ge 
ai tel chastel a destroiz de soreloys qui 
uault de beaute ⁊ de force telx .iii. 
chastiaux cuni cist sera. Et se uos ce 
lui chaltel dont ge uos paroll auiez 
ueu uos le pͥseriez sor toz les chasteax 
que uos onques ueissiez. Et sachiẽz 
quil na pas un an entier que ge le 
fis. 
ceste nouele il ne cuida pas que ce 
ron li deist ceste pole por enging ne 
por deceuance. porce uroiement li 
dist il quil nauroit iames gͣuͣment 
de repos tant quil auroit neu le ch 
auchemin quil ne quist autre delai 
enient ⁊ sen ala auec ceron. de cui 
il nauoit nulle male esperance. 
Qͬut il furent uenuz as destroiz de 
sorelois Ceron mena Galehoz en 
son chastel qui estoit forz ⁊ faiz au 
ques nouelement. Mes il estoit sãz 
faille uno des plus for chastiaux ẽt 
un des plus beaux qui fust en tot le 
Uant Galeho qͥ sor to lẽs ho 
mes delmonde estoit defisiã 
de ueoir bel chastel entendi 
auoit fait si gͣnt los de celui chastel 
astel tot alesir. oxaintenãt se mist 
monde. Qͣnt Galeho uit le chastel 
il dist bien tot aꝑtement que ce es 
toit san faille uns des plus bealx ch 
astialx quil onques eust ueu. Sist 
estoit lam̾ueille de toz les chastiaur 
del monde.Qͣnt il ot assez esgarde ꝑ 
defors il dist alons dedenz ꝑ tel coue 
nant quil fait miel apͥsier ꝑ dedens 
que ꝑ defors. 
uant il furent laienz endͤ 
⁊ uenu ala mestre tor. Ca 
lehoz dist aceron . Ge neui 
gñques mes chastel qui tant me ple 
ust cum cist fait. sire ce respont ce 
ron puis que cist chastiaus uos plaist 
tant ⁊ uos laure mes ge uos dire 
enquel guise cesera. Sachiez deuoir 
que uos estes en cest chastel uenuz 
en tel maniere que iames a ior de ur̃e 
uie nen istres. Et lors fist p̃ndre 
galehoz tot maintenant ⁊ metre 
en prison. En tel guise com ge uos 
cont prist Ceron Galeboz ꝑ engĩs 
⁊ ꝑ deceuance. qui estoit ses paren 
carnelx ⁊ son home lige. Qͣnt Gale 
hoz seuoit entel maniere pris ⁊ deceu 
Sil fu deuez ⁊ corociez ce ne fait pas 
ademander. Qͣnt il uit qua force ne 
pooit estre deliure ꝑ ses homes: Il 
apela un soen uallet en cui il se fioit 
molt ⁊ lidit. Uaten deci dusqua la 
maison le ꝑoi artu. Qͣnt tu seras 
laienz tu itroueras un ch̾r que len 
apele nestor de gaunes. Celui salu 
eras de ma part ⁊ li conteras ꝑ quel 
enging ⁊ ꝑ quele deceuance ge sui 
pris. Or setrauaille sil onques puet 
coment il me deliure en aucune ma 
niere. Et ge sai bien quil est si bon 
ch̾r que se nus hom me doit iames 
deliurer ꝑ bonte de chrie il medeli 
uerra. Ca 
Uant li uallez oi lecomande 
ment de son seignor u̾ ni fest 
  autre demorance ainz se 
nust maintenãt al auoie . ⁊ t̾ant 
fist quil uint ala maison le roi artu 
ou il troua nestor de gaune to am 
sint come Galehoz li auoit deuise 
Qͣut li ualle ot conte a llestor ꝑ 
quel enging ⁊ ꝑquel de ceuance 
ceron auoit pris galehoz nestor en 
fu trop corociez. Car Gale hoz sanz 
faille estoit ius des home del mon 
de que nestor amoit plus de greig 
nor amor. por une bonce que Ga 
lehoz li auoit faite enforeloys. nes 
tor ne descouri cest afaire anul ho 
me del monde ainz monta tot maĩ 
tenant ⁊ se deꝑti de la maison le 
roi artu. quil nel fist asauoir ne au 
roi artiz ne a autre.Q 
Uant restor se fumis au che 
min il cheuaucha puis en la 
scõpagnie de lescuier seulem̃t 
qui alui estoit uenuz de lapart de 
iago de G ileho dus auui uitigce des 
troi de coreioys. Cil qui goreinue 
pas qui terat estoit for qua force ni 
pera nus entrer qͣne i uirent nestor 
uenir si feuil coui a estns qua ne uie 
uoro aues lui iore un escuier.Nl neli 
ueernit pas lentree am̃ b laisserẽt 
entrer debonairement. Car bien cur 
doieut de uerut que or fust aleurig 
messagiers. Qͣnt nestor fu entrez 
en laserie de Ceron i cmem ade 
mander ꝑ ia sr il uenent ors poreo 
it Ceron trouer. Et cant que leu 
li dist quil estois au chaster lirochier 
Et ce estoit cil chasteaux menneg 
ou galehioz estoit endsõnez. Lescor 
semiut doꝵ drais au chesteĩ ou Ce 
ron estoit. Et troua que Ceron estr 
it lie ⁊ ioicu entre ses ch̾rs ẽt mẽ 
ioit molt enuoisiement entre lui ⁊ 
ses cnrs en une gͣnt sale. Nestor estoit 
armez de totes armes fors que tant q̃ 
descenduz estoit enmi lacorr. et uint 
deuaut Ceres qui menioit.encor. Il 
nel saiia pas ainz li dist. Ceron ge 
sui uns ch̾rs estrange qui sui uenuz 
en toĩ hoscel por faire toi une prore 
re digne ⁊ iuste que tu deuroies acõ 
plir. Tu as orenz caienz enp̾sone ga 
lẽho qui tes sires est cesauons nog 
bien tot deuoir. Or te prige ⁊ req 
uier tant come ch̾r porroit prier 
autre que tu maiutenant le deliurẽ. 
Se non : sachiez deuoir que mainte 
nant ten repentiras.Q 
 
uant ceron oi cele nouele i 
sescria tot maintenant. or 
tost preue moi cei̾t csr Sũ 
Et por cen quil conut bien quil ue 
uerrois son cors sauuer sil nesemeto 
  en la mestre forteresce se traist il ce 
e part ⁊ troua lasus serian dͥ gardoi 
ens galeho qui menioit adone. Entor 
nouoient il rienz oi dela noue. qͥ auoit 
esteideso gͣn ⁊ iueuleuie.Q 
uend il fu dusqua elx uenu 
il cost maintenant sor elx ⁊ 
sor lui un huis defer. ꝑ dñt en 
Bis enceic tor que len apeloit lama 
istre forteresce. Et lors corut sus les 
pee traite ⁊ en ocist bien dusqua .ui. 
Li autre qui espornte estoient oltre 
mesue ⁊ biet conurens maintenãt 
qua force ne porroient il durer cõ 
tre le ch̾r comencerent acrier merci: 
Et ũ lor dist or tost certes uos estes 
mort se uos ne me mostre Galeho 
oui caienz estoit en prison. Cil qui do 
te ⁊ poor auoient demorir lemenerẽt 
tot maintenant en la chambre ou ga 
E leho estois. Nestor deliura Saleho 
sanz faire aatre delaiemenz. Et qͣnt 
il ot deliure il li conte comens il lauoit 
uenchie de son ennemi. Galehoz dit 
moesire Nestor que uos diroie tant auez 
fait a cestui point que ge ne uoi pas 
coment ge le uos puisse iames ren 
R ce dist nestor que porrons 
faire. Ios somes en ceste for 
 teresce ca amont. Se ne sai 
nos eschape en nulle guise qua pris 
nesoit : uos estes tuir mer ⁊ honi. 
Ceron or dio llestor de gaunes ge ne 
sui pas Galeho que uos preistes por 
noient. Uos trouerez en moi tote 
lauolente del pueple de la aual. cuidez 
uos quil nos uolxissent assaillir por 
autre defense . que uos ne feistes en 
lui . Et maintenas sanz plus aten 
dre mist il main ales ꝯee ⁊ corut 
sus aceron. ⁊ lociso ⁊ de celꝵ de iai 
enz ocist il bien dusqua xii. Ente 
guise com ge uos di reliura nestor le 
ore doey et pemen aint 
lamor de ceron . nanil uoir cedit Sa 
lehoz puis que Ceron est morz uos 
ne trouerez qui por samort uos aut 
en chaucant en cest pais meesmem̃t 
por amor demoi. Einsint cum ga 
lehoz le dist: einsins letrouerent il. 
Car maintenant que cil del chastel ui 
rent que ceron estoit morz ne en li ne 
poent iꝰ mes auoir nul recourier. 
il uindrent deuant la forteresce. ⁊ cri 
ent merci a Galehoz. ⁊ lor pͥerent que 
por dieu il ne lor rendist malueis 
gueredon. de ce que cerou li auoit fait. 
il lor dist que nonferoit il.⁊entel ma 
rere lacorda a elx. ⁊ lor ꝑdona son 
maltalent. li mor fu mis en terre au 
pie du chastel en un cimetiere. A nel 
tor uoirement qui galehoz auoit de 
liure de si gͣnt afaire cum uos ai con 
te : pͥa galeho quil uolxist ⁊̃ adre 
tot celui pais qui estoit si beaux ⁊ 
si riches. ⁊ duroit bien trois iornes: 
de lonc. Et molt estoit apareilliez de 
doner li oltreement tot cen quil de 
mauderoit. ⁊ que il li porroit doner 
enguerredon. de celui seruise qͥl li a 
uoit fait. Mes cil li refuse del tot et 
dit quil ne uoloit autre guerredon 
auoir fors que sa bone uolente. et 
se ꝑti atant de Galeho. ⁊ senuint 
ala marson le roi artu. Q 
celui pais qui estoit apele le destr 
oit de soreloys ⁊ encor est ⁊ fu deu 
urez de la prison Ceron dont il ne 
fust iames deliure ⁊ auenture se 
ne fust cele auetitine qui ensint a 
uint. Saleho quitant estoit cor 
tois ⁊ debonaires quen tot lemon 
de ne peust len crouer un plꝰ cor 
tois ch̾r ne plus gentill de cuer de 
lui. Qͥnt ił uit quil ne pooit ren 
dre a nestor d̾e gaies nul guerce 
don dont il fust ꝑle selon la bonte 
quil li auoit faite. porce que nes 
tor de gannes auoit apporte un es 
cu uer meill tot fres ⁊ tot nouel 
n tel maniere cum ge uos 
as̃ conte recoura Selehoz ꝑ 
la proesce nestor de gauues 
⁊ il lauoit laissie a galehoz . S Gale 
hoz letenoit si chier com il faisoit un 
de ses menbres. Qͥnt il oi dire ꝑ ue 
rite que nestor de gaunes estoit 
mor il fist maintenãt faire autãt 
descu com il auoit chastiaux ⁊ citez. 
as destroiz de soreloys Tuit li escu 
furent uermeill en cele meime 
maniere cum cil que nestor auoit 
aporte. mes il li fist tant aioster a 
uec iascun escu que elmi leu de les 
cu auoit une main blanche qui 
tenoit une espee nue. Alentree de 
chascun chastel ⁊ de chascune cite 
fist il metre un de̾s escu si que nuls 
ne peust entrer dedenz qui lescu ne 
ueist. Et il comanda adonc que nus 
ne fust si hardi. qui ꝑdeuãt lescu ⁊ 
passast qui ne lenclinast. Et qui 
ipasseroit ⁊ ne lenclineroit tot 
aiurgnant ꝑdist la teste.Q. 
gi qui priue estoit de ua 
leho et que to ces escu a 
uoit il fet ꝑamor de nestor 
de Saines il distrent. Sire uos auez 
faite une chose de quoi nos nos m̾ 
ueillons que ce puet estre. De quel 
chose est ce dit Galehe que ues ma 
lez ꝑlant.Sire cest des escuz u̾meulz 
que uos auez fait metre as entrees 
des chastiaus ⁊ des citez des destreiz de 
soroloys. les escuz sauons nos bien 
que uos ifetes metre por amor de 
nestor de gaunes qui encelui pais 
uos fist si gͣnt bonte ⁊ si g̾nͣt amor 
com nos alom encor regardant. des 
escu ne nos mͥueillons nos ruie. 
Car nos sauoin ꝑ nerite que uos 
por amor de celui les ifeistes uos 
metre. Mes delamain qui el mi leu 
est ponnte ⁊ cient ses pee nue nos 
nos m̾ueillons.Car nos ne poom 
onques sauoir que cepuet se nefi 
er. Por dieu faites nos en certains 
car ce est une chose que nos desirrõsa 
mueilles sauoir . 
Alcho tespont atant acelx 
qui en ceste raison le metoi 
ent ⁊ dist. Seignor de ce q̃ 
nos auez dit que les escu uermel 
lai ge fait metre ꝑ ceste contree a 
len nor de Restor de gaunes uos di 
se bien que celt ueritez por lamor 
delui iaige fait sanz doute. de lama 
in ⁊ de lespee que uos ueez enmi 
lescu uos dige bien que ce est en 
remenbrance de labone main de 
nestor de gaunes ⁊ de labone espee 
ꝑ cui ge fui deliurez de laloloreuse 
prison ou ge estoie mis a celui po 
int que cut pais nauoit pooir ne 
hardementt ꝑ la poor de ceron. Et 
qͣnt ge sui deliures ꝑ une seule maĩ 
⁊ ꝑ une seule espee de tel leu que 
tuit cil del destroit de soroloys ne 
mosoient deliurer bien de cele maĩ 
hennorer ꝑ cui ge sui deliurez et 
p̃sentez a toz celz de cele contree. 
mũ ⁊̃ coi. car a grant honte ce 
lor estoit auis lor tornoit cune 
seule main auoit plus aidie a 
Galohoz a son besong quil tuit 
nauoient. Grant tens furent cil 
escu ꝑ les destroiz de soreloys si 
honore ⁊ si chier tenu com ge 
ues cont. Tant com Galẽhor 
uesqui furent il totes uoies si 
serui et si honore com Galohor 
lauoit establi. eo ais apres que 
Galeho fu mort̾ maintenant 
uindrent as destroiz de soreloys 
Ui. ch̾ro assez preudome de lor 
da qui estoient fil ceron 
gres come poure ch̾r. Il nosoiẽt 
uenir deuant galehoz ne entrer 
en sa terre. car doce auoient de 
lui por sa felonie que li peres a 
uoit fet a galootl. Mꝯes auant 
il oirent que galaoth estoit morz 
Il sen reuindrent maintenant as 
destroiz de soreloys ⁊ distrent en 
trelx que ceste terre doiuent il a 
uoir ꝑdroit. porce que delor pe 
re auoit este. Qnͣt il furent la 
la seignorie. 
uant il oirent ce que ⁊ 
Galehoz lor aloit einsint 
disant il se tindrerit ⁊ 
Ant com Galehoz uesqͥ 
auoient il totes uoies 
demore el roialme de lo 
uenuz il sen alerent droit au chas 
tel ou uns lor parenz demorent q̃ 
galeho auoit illec laissie por gar 
der celus pais. Il ne firent autre 
chose ainz locistrend tot mainte 
nant ⁊ se mistrent el chastel a for 
ce . Apres firent sauoir ꝑ tot le 
pais as uns ⁊ as autres quil auoi 
ent este fill de ceron. ⁊ que le pa 
is deuoit estre lor ꝑ heritage .Se 
li home lor uoloient fere homa 
ge.⁊ fealte Il les tendreient en 
greignor franchise que onques na 
uoit fait Galahot le seignor des 
lontaignes ysles. 
uant li puexles entendi 
ceste nouele porce quil 
uirent tuit quil nauoi 
end põint de seignor ⁊ sari seig 
nor ne se pooient il teair ue gue 
rrier quen treus ne ust souent 
⁊ guerres ⁊ estris. porte quil oi 
rent entrebe que li frere lor aloi 
ent tant prometant les recurẽt 
il por seignors ⁊lor firent fealte 
⁊ homage ꝑ tel maniere quil les 
garantiroient mes encontre touz 
autres soruenanz. ⁊ il lor promistr 
ent quen sint le feroient il. Quͣt 
li frere furent uenu a terre tenir 
adonc ne senpooient il entracorder 
porce que chascun endroit soi uo 
loit estre seignor. ⁊ disoit lun alau 
tre. Tli ne doiz auoir greignor seig 
norie sor moi ne demoi en ceste 
contree . car tu nes pas meillor ch̾r 
de moi. disoit li un alautre ge sui 
meillor ch̾r que tu nes. ⁊ porce i 
doi ge plus auoir. La ou il estoient 
en tel content de ior en ior que 
chascuns endroit soi uoloit auoir 
Tant e uos el pais uenir 
uenir un chr ⁊ une damoi 
sele tote la plus bele riẽs 
quil eussent onques mes ueue 
⁊ sachiez que il portoit un desescuz 
que Galehoz auoit fet faire por a 
mor de nestor de gaunes. ⁊ lauoit 
pris alentree du chastel. Qͣnt li 
frere le uirent il distrent entrele 
Tuee ci lescu qui lennor nestor de 
gaunes nos represente celui qui 
nostre pere nos ocist ⁊ ramentoit 
nostre dolor ⁊ nostre uergoigne 
or est eisino mestier que nog 
fations cestui morir.or tose alii 
se nos ne laissons plus uiure noꝰ 
naurions iames hennor. alom 
sor lui si com nos somas si lauron 
nieutenant ocis.Q 
Teste parole respont li plꝰ 
sognnes des sieres ⁊ dist. 
ergnor ne le faites pas 
pienut. oe nos tuit la sauillion en 
semõ e hon somes ⁊ auile troꝑ dure 
tient Nos naurons iames hennor 
cai il est seuls ⁊ nos somes cõi ch̾rs. 
myais ge uos grrai que lenle faee. Ce 
lui dnes qui nuel se seut de force 
de cheua̾ erie si aule to p̃miers a 
lui cõbatre. li autre remaiguent ci. 
por esgarder la bataule. Qnͣt li ioẽ 
ures freres ot ensint ple. Li .. fre 
res sarestent tuit ⁊ sentrecomenor 
nt aregarder quil ni ot nul si hardi 
qui sosast p̃senter auant por ꝯbatre 
soi au ch̾r. Lors dist li ioennes ch̾r 
si haut que li frere lentendirent biẽ 
Certes seignor a cestui point mostrez 
uos bien que uos nestes pas dignes 
de terre tenir ⁊ lors sala combatre 
au ch̾r ⁊ tant fist puis quił le mena 
a oltrance . a force darmes. ⁊ locist 
au darrien. 
ent pas otroier ainz distrent quil 
nelauroit mie. Tnon dieu dist il ie 
lai conquise uers le ch̾r si laurai. ⁊ 
sil iauoit nul de uos qui moir les 
uolxist si la uenist uers moi cõquer 
re. autrenchant de lespee adonc li qͥ 
teroige. mes autrement ne laura 
nul de uos. Qͣnt li frere uirent quil 
se por offroit si hardiement de com 
batre encontre celui delx qui auãt 
uolxist uenir por ladamoisele gaag 
nier porce quil sauoient bien quil 
Uant il ot le ch̾r mort i dis 
quil uoloit la pucele. mes 
li autre frere ne li uoldr 
estoit bon ch̾r de son cors ⁊ preuz ⁊ 
hardiz ni ot nul qui por cele q̃rele 
se uolx ist metre auant por comba 
tre soi cors a cors aincois li quitoiẽt 
la damoisele. ⁊ il la prist asoi ⁊ lare 
tint a sa mollier. 
p̾res auint que li .ui. frere 
orent entrelx estrif por le 
pais auoir. Li plus gen⁊ 
tilx des freres qui bien conoissoit de 
soi quil estoit le meillor des freres 
qui bien uoloit estre seignor. Mes 
li autre frere ne si uoldrent acorder 
por ce que cestoit li plus ioebnes de 
toz. auz distrent que se il estoit 
seignor delx ĩ lor torneroit a deshonor 
⁊ en reproche. ⁊ il lor redist adonc. Cer 
tes seignor puis que uos ne uolez 
q̃ ge naie laseignorie de uos toz et si 
sauez deuoir que ge sui le meillor de 
toz . ne ge de lautre part ne uoul q̃z 
uos soiez sires demoi. Mais orlefai 
son bren donnõs au pue ple de ceste 
contree leslection de ceste chose. Et 
celui de nos quil uoldront auoir por 
seignor: seignor soit de toz. a ceste 
chose sacordent cuit li frere comu 
nement. Et qͣnt li pueples oient 
ceste concon̾e por ce quil sauoient 
deuoir que li plus ioennes des freres 
estoit le meillor ch̾r ⁊ li plus hardiz 
⁊ li plus forz les lurent il por seig 
nor ⁊ distrent qua celui deuoient il 
mielz doner lennor ⁊la seignorie 
qua nul des autres. 
uant li frere uirent ceste 
chose il distrent trop dolent 
⁊trop corrocie. ne place a 
dieu que li plus ioennes de nos toz 
ait la seignorie de nos. A ce ne nos por 
rions acorder en nulle maniere del mõ 
de. auant que ce auenist le metrions 
nos a mort ꝑ nos mains. Qnͣt cil 
ot ceste ꝑole il entendi bien que si fre 
re auoient uolente de metre le a mort 
sil baast plus ala seignorie a auoir. 
Et por ce quil se dotoit molt delor fe 
lonie ⁊ pensoit bien que se aucuus 
fust seignor sor lui quil le feist puis 
ocirre en alcune maniere porce qͥl 
se dotoit de soi meesmes plus que de 
autre chose dist il a soi meime quil 
feroit caus que li ne li autre frere 
nauroient pas la seignorie. lors par 
la autre foiz ⁊ apela ses freres. Seis 
nor puis que uos ne uolez maseig 
norie en cest pais si com li pueples 
la ordene : Se uos enseignerai comẽt 
nos aurons seignor. preudome et 
bon cpr. Li fiere respondent ⁊ dis 
trent. bien uolom que uos imetez 
seignor mes que uos ne lesoiez. 
Et cil respont. Ge uos iurerai sor 
sainz que ge la seignorie a moi ne 
dorrai.⁊ uos uireres sor samns que 
uos tendre ce que ge dirai.li frere 
iurerent maintenant ⁊ il lor iura 
ausit ⁊ apres lor dist puis que uos 
a seignor si com li pueples establi a 
uoit ne me uolxistes. 
tresint. Mes or uos dirai que nos fe 
rons. Il a trois ponz en cest pais 
droit a lentree de soreloys. Nuls 
chr estranges ne puet entrer en cest 
pais se par ponz non . Cil troi pont 
seront desormes gardez en contre 
toz les ch̾rs erranz qui ca uendront 
en tel maniere com ge uos dirai. 
derai uiu̾s le segont seus sans cõpag 
nie. au tierz pont seront li autre 
troi de uos. Sil auient puis ꝑ auen 
ture que fortune yamoint si bon 
ch̾r qui nos puisse ꝑ forte darmes 
mener dusqua oltrance cil aura la 
seignorie. ⁊ de nos ⁊ del pais. Et se 
il la seignorie ne uoloit prendre silla 
uoloit otroier au roi artu a celui la do 
nissons tot plainement. Et se il la 
uoloit doner a un de nos cil la tenist 
puis franchement a cui il la uoldroit 
Et dautre part sil auenoit que cil 
uiegne qui de nos doine auoir la seig 
norie.⁊ auenture laportast ch̾r eftͣn 
⁊ monde 
leuer de terre. 
R sachiez que uostre seig 
dusqua tant que dige ienuosera seignor 
si bon ch̾r ⁊ si uaillant que celui ne de 
uralen refusor en nulle maniere del 
Uant si ot cest fait deuise en 
tel guise com ge uos cont il 
norie ne uuel ge pas. ne uo̾ 
ne porent encontre aler por 
ne serez seignor ne ge au 
Idui des nos tuit li am ne 
si garderont le premier põt 
ce que uire lauoient. Li ainz ne sen 
alerent aupont deuant ⁊ li autres 
sen ala aupont delmileu toz seus ar 
me de totes armes. ⁊ estoit cil ch̾r 
apelez plenorius. Li autre tros sen ale 
rent au pont darrien . en tel manie 
re furent establi li passage des destroi 
de soreloys. por le couseill de plenorins 
En cor sunt cil troi passage einsint gar 
de cum establi furent des lors. Or a un 
an ce mest auis auint que li rois de 
carados briefbraz qui mes le roi ar 
tu est aloit cerchant auenture amõt 
⁊ aual. Qnt il oi pler des trois pas 
sages que li .ui. frere gardoient ⁊ il 
oĩ pler de labone ch̾rie de plenorius 
il dist quil nauroit iames granmẽt 
de repos deuant quil fust dusque la 
uenuz. Si se mist erranment ala uoie 
⁊ tant fist quil uint trusquau pont 
ou li dui frere demoroient ⁊se cõbati 
a ebe. Et tant fist ⁊ se traueilla qui les 
mena dusqua oltrance aforce darmes. 
⁊ les laissa de sus lepont ausint come 
morz.tels atornez quil ne se pooient 
Uant il fu des .ii. freres deliurez 
a tel hennor com ge uos 
axme de totes armes. Ge gar 
ge qui aforce nos uobeist otrer ou ou 
tre ifust celui nocirrons nos pas. 
Anicois lemetrons en prison ⁊ si le 
garderom si honoreement com se doit 
garder prison . Et se auenture por 
tast puis celui qui de riens ne doit 
auoir la seignorie cil en feist puis 
la uolente ou del deliurer ou del tenir 
en prison. En tel guise com ge uos 
ai conte porrons faire seignor bon ch̾r 
⁊ uaillant ⁊ esproue qͣnt il nos aura 
to ui. mene a oltrance. Uos dui qui 
estes la ainz nez alez au pont deuãt. 
Et ge serai a celui del mi leu. Cist 
autre troi seront sanz faille au darri 
en.Sinsint seront li pont garde⁊ 
cont. Il sen ala trus quau 
ont ou plenorius demoroit armez 
de totes armes. Ensint comenca de 
sus le pont labataille del roi ⁊ del 
ch̾r cruel ⁊ felonesse. Car li uns ⁊ li 
autres estoit bon ch̾r. mes au darri 
en torna la mescheance sor le roi quil 
ne se pot deffendre del ch̾r qui meillor 
ch̾r ⁊ plus foꝵ estoit asse que nes 
toit li rois. plenorius san faille qͣnt 
il conut que cil estoit rois a cui il se cõ 
batoit qͣnt il uit quil en auoit tant 
fait quil le pooit metre amort il ne 
uolt plus main metre en lui.Ainz 
le fist prendre maintenant ⁊enpii 
en un molt fort chastel. ⁊ encor le ti 
en en prison. 
au roi artu que cil de celui hestel ne 
li atornasseat a honte. ⁊ a deshennor 
ce quil auoit este conquis ꝑ le cors dun 
seul ch̾r estrange. Ancois manda a .i. 
seul ch̾r ou il molt se fioit ⁊ quil a 
moit de molt grant amor ⁊ tant se 
fioit de la proesce delui ⁊ de sabone 
ch̾rie que bien cuidoit ueraiement 
que cil le peust uenchier ⁊ deliurer 
a force darmes. ⁊ que li .ui. frere ne 
se peussent tenir encontre lui ou 
ꝑ effort de la mellee acelui ch̾r ou il 
tant se fioit com ge uos ai dit. Car 
auques lauoit esproue manda il qͥl 
ne laisast en nulle maniere quil ne 
pensast de sa deliurance. Cil ch̾r a 
cui li rois manda ensint estoit ape 
le ditis lamorelx. Il semist mainte 
nant alauoie quil entendi lebesong 
que li rois auoit.⁊ puis fist tant 
quil uint alentree de soreloys. La 
ou est lator. a cele entree puet chas 
cuns ch̾rs estrange entrer puis qͥl 
est seus. quil na la qui riens li de 
a remanoir les estuet illec . Car la de 
denz ne porroit nul entrer a force. 
Uant li rois se uit enprisone 
en tel maniere il ne uolt 
pas cestui fait faire asauoir 
mant. mes si sont plus de deus ch̾rs 
Uant il ot che. 
uauchie dusquau p̃mier 
pont. Il se cõbati tant au 
peus p̃miers freres quil les mena dꝰ 
qua oltrance ⁊ passa celui pont a for 
ce ⁊ tant fist qualautre pont uint 
a celui que li selx frere gardoit si se cõ 
bati tant a celiii com il pot. Mꝯes au 
derrien nel pot endurer ancois en mo 
ruo.La ou il estoit alafin de sauie ⁊ 
il ueoit que la mort laprochoit du 
rement ⁊ quil ne pot mes en auãt 
Il apela une damoisele ⁊ li dist ha: 
damoisele por dieu ⁊ por franchise 
uos uoldroie prier que uos feissie 
une chose que ge nos requier. et 
sachie que cest une chose qui poi 
uos greuerala fare. L a damoisele 
dist adonc. quele feroit to ce quil li 
comandoit se faire le pooit. donc 
uos dirai ge dist il que ce est que 
ge uoill que uos faciez. Damoisele 
ge uos di tant . Premierement q̃ 
bien sachiez uos de uerite que ge 
sui trop dolenz ⁊ tropiriez de ce q̃ 
ge auoie enprise . ⁊ certes il me 
poise plus de ce que ge ne lai finee : 
quil ne me fait dece que lamorz me 
st s tost uenue sor.Se ge eusse ceste 
auenture afince il ne me chau 
sist puis de quel que ore que ge 
morusse car mamne en fust to iors 
a aisse ce mest auis. 
Es puis quen sint est desti 
ne que ge doi si tost morir 
et ge conois certainemẽt 
que tiit mifet sont uenu asm. porce 
que ge trop uolentiers uol droie que 
ceste auenture fust menee a fin a 
pres mamort. Car trop gͣnt bien en 
auendroit. Et li lignages au roi ban 
meismes enseroit amerueilles en 
nore. porce que nestor de gaunes. 
qui de cel lignage fu comencemenz 
de ceste auenture ge uos pri por 
dieu ⁊ requier. ausint com ch̾r puet 
prier damoisele que uos cestui escu 
que ge portoie prenez. Et tant uo̾ 
traueillie puis por dieu dusqua la 
maison le roi artu le portez. ⁊ qͣnt 
uos sere la uenue dites tot hardi 
ement as ch̾rs de ma part oue uoᷤ 
laien trouere erran.⁊ plus acelo 
del lignage le roi ban qua nulo au 
tres que qui aura hardement de 
prendre bele auenture ⁊ cõquerre 
hemior ⁊ pris cest escu prengne q̃ 
ge mant en la maison le roi artu 
⁊ puis sen uiengne tot droitenẽt 
dusqua destroi de soreloys ꝑ deuerꝰ 
de norgales. Si puet puis ꝑ sa pro 
ece mener a fin cest emprise bien 
porra dire seurement que diex li 
uelt hemior ⁊ bien doner.li ch̾r 
tot maintenãt quil ot dite ceste 
ꝑole ala damoisele il morut. Ce ui 
ge tot aꝑtement car gestoie deuãt 
lui a celui point. La damoisele pst 
lescu ⁊ dist quele iames ne fineroit 
dusmna tant quele seroit uenue en 
la maison le roi artu. ⁊ quele eust 
conte celui message. Cene saige 
se le le fist ensint come ele le pro 
mist au ch̾r. Mes tant uos digebi 
en que cilt estu resemble bien a ce 
lui meismes que li ch̾r portoit a ce 
lui point quil morut . C 
poiz.Sire fait il or me dites est il en 
core ꝑ ceste auenture auenu nul 
autre domage fors que del roi bara 
dos. ⁊ ditis lamoreus. Sire oil sanz 
faille. puis que ceste̾ chose comenca 
en tel maniere com ge uos ai dit 
sont lauenu plus de .xx. chrs ⁊ da 
mes ⁊ damoiseles. Nuls niuint en 
cor qui ni ait este ou morz ou pris 
sanz faille . Se dame ou damoisele 
iuient íuient sanz conduit bien 
sen puet ꝑtir qnͣit il li plest. Car 
Sia ne trouera laienz qui riens li de 
mant. Sire quen dirore autre cho 
se Tant comage ensont auemi pu 
is que cestui afaire comenca qua 
pene le porriez croirre. Sire ce res 
pont lanc̃. or mest auis ꝑ la raisõ 
que uos deistes aucomencement de 
uostre conte que plus aꝑtient la 
uenture a celx del lignage le roi ban 
qua to autres chro. Enom dieu ce 
dit le preudome ues dites uerite. 
Uant il a sa raisonfinee 
en tel maniere. o9esire 
lancelot ꝑole ⁊ dit autre 
Nestor de gaunes qui fu freres le 
roi San de benoyc. ⁊ le roi boort ce 
gaunes comenca ceste chose ensint 
com ge uos ai conte. ⁊ en dor apert 
ceste chose ⁊ to les chastealo ⁊ par 
totes les citez qui la sont. Car encor 
i sont li escu que Galehez le seignor 
des lontaignes ysles ifist faire por 
hennor de nestor de gaunes .⁊ por 
remenbrance de sa bonte . Li escu 
sanz faille ne sont pas eendroit 
tant hemnore cem il estoient au 
tens que G̃.ilelq unioit.car oren 
droit ne sont il pas de la pene qui 
lor couenoit soffrir au tens de Galehͣ: 
Q uos ai conte mot amot 
lauenture de cest. escu orme 
dites ne uos est il auis qui 
couiengne trop grant mal a soffeir 
⁊ gͣnt trauaill a celui qui cestui fan 
que uos maue ci dit conois gebien 
quil couendroit qrul fust bon cħr esu 
qui cestui fait menroit afi. ⁊ nepor 
qͣnt si plailt a dieu asse tost sera afi 
nee a ce que cist cħr qui ci est qui preu 
dome est ⁊ uaillan desarmes aem 
pris soꝵ soĩ acheuer ceste besongne. 
Nsint tindrent. 
celui soir entre lanc̃. ⁊ le ꝓ 
dome si gͣnt ꝑlement decele 
auenture cum ge nos ai deuise. Et 
qͣnt il orent si gͣnͣt piece tenu ꝑlemẽt 
li ch̾r qui traueille estoient del cheual 
chier quil auoient le ior fait ⁊ de por 
ter les armes salerent reposer en une 
molt bele chambre. Ladamoisele se 
dormi en une autre. En tel manie 
re reposerent la nuit dusqua lende 
main. Cele nuit pensa molt mesi 
re lant̃. a cele auenture dont li ꝓ 
dom li auoit celui soir ꝑle. Car il u̾e 
oit bien que cele auenture aꝑte 
noit plus a cebe de son lignage qua 
nul autre gent. si dist bien a soi meis 
mes que desormes nelaissera il la cõ 
pagnie de cest ch̾r deuant quil soi 
ent uenu as destroiz de soreloys. Se 
cil alacote maltaillie pooit adonc me 
ner afin ꝑ sa proesce cele auenture 
bien li pleist ⁊ atalente. Ia ꝑ li ne se 
ra destornez.Se il la puet por lui so 
lement conquerre il li plest bien. 
M9es sil auient ꝑ auenturs quil ne la 
puisse ꝑ soi faire il sen entremetra 
a donc ⁊ metra afin lauenture se diez 
len done la cheante. a ce pense ⁊ a or 
sa corde. ne autrement ne le fera. Il 
ne sen entremetra ia deuant quil uoie 
le ch̾r del tot mene audesoz. 
k tel penser sen dort mesire 
lauc̃. dusqua lendemain que 
  li soleuz fu leuez biaus ⁊ clerᷤᷤ. 
Lendemain qͣnt il fu ore de cheuauch 
⁊ il se furent appareilliez delor armes 
i se ꝑcent de laienz. ⁊ molt comandẽt 
les freres de laienz a nostre seignor. car 
assez se furent traueillie deus seruir la 
mut deuant. Eͣnt il se furent mis au 
chemin ladamorsele qui molt estoid cor 
rocie de ce que mesire lanc̃. sen aloit en 
sint auec elx ꝑole ⁊ dist molt ireemẽt. 
Sire chr quel part uolez uos aler . ⁊ u' 
respont ausint com ensorriant ⁊ dift. 
Damoisele se diex me conselt ge uos en 
dirai uerite. puis que uos leuolez sa 
uoir. Or sachiez que ge uoldroie ia es 
tre uers les destroiz de soreloys. Si gnͣt 
uolente mest uenue de ueoir cele auẽ 
ture dont li prendome nos fist ersoir si 
gͣnt conte cum uos oistes. que ge naur 
ai iames gͣnment de repos dusque ge 
soie la uenuz. ge men uois la auplus 
droit que ge puis. ⁊ neporqͣnt ge uos 
di bien que ge del fait de lauenture ne 
mẽmetrai auãt. deuant que ge uerrai 
tot aꝑtement quel hennor diex uoldra 
enuoier a cel ch̾r de cel auenture car 
ge ne uoldroie quil deist que ge li feisse 
tel uilenie que ge memeisse sor lauẽ 
ture quil a emprise tant que ge eusse 
ueu son fait auant. Et encor uos di 
ge autre chose . Damoisele certes se 
ge cuidoie que ma cõpagnie uos ennui 
ast ge maresteroie ⁊ uos lairoie aler 
auant. Car diex le set que ge ne uol 
droie faire chose qui uos amuast. 
A damoisele qui gͣnt doutance 
  ⁊ gͣnt poor a que mesire lã 
celot ne comence a ꝑler sor 
Qi si com il auoit autre foiz ple sele li 
deist chose qui gͣnment li amiuiast: 
ne dit mie qͣnque ele pense. Ele uoi 
droit ore sanz faille que mesire lant̃. fu 
st en autre lieu en tel point quele nel 
uoist iames. Tote uoies ele dit plus 
bel quele ne pense ⁊ dit. Or sire ch̾r puiᷤᷤ 
que uos uolez uenir uers les destroiz 
de soreloys celui meime chemin que 
nos uolom aler ⁊ uos uolez uenir auec 
nos sirom donques ensemble nos uau 
drom miel de uostre cõpagnie ⁊ uos 
de la nostre. Damoisele fait il uos di 
tes uoir. Or aloms donc ensemble q̃ 
diex nos conduie quel part que nos 
aillom. ensint sensont entre acorde 
mesire lanc̃. ⁊ ladamoisele. ele nore 
mes nul mot dire encontre lui.Car 
grant poor a ⁊ gͣnt doute quil nail 
le sor lui ꝑlant . ele dote plus sares 
ponse quele nefait sa chrie. La damoi 
sele qui amerueilles estoit desirranz 
de sauoir le non de mesire lanc̃. ⁊ qui 
il estoit len uet souent demandant. 
Mes il ne len uelt onques dire uerite. 
fors tant solement quil estoit ung 
des ch̾rs estranges. autre ꝑole nen 
ꝑot onques traire a nul fuer. 
Elui ior lor auint ensint qͥl 
cheuaucherent dusque uers 
hore de none sanz auenture 
trouer. Celui ior fist auques grant 
chant . car ce estoit drotement la 
p̃miere semaine de mai. Et sachiez 
quil estoient adonc en une des plus 
beles forez de tot le monde. del roialme 
de logres ⁊ en une des plus solaceuses. 
⁊ il faisoit celui tens trop cheuauch̃ 
⁊ trop delitable. Car li tens estoit 
gays ⁊ li bois uerz ⁊ enuoisiez ⁊ li 
arbre chargie de foilles ⁊ deflor. En 
cele saison tote uoies ch̾r qui ꝑ amor 
aiment sont plus gay. ⁊ plus enuoi 
sie ⁊ plus sentienent cointement q̃ 
ne font cil qui uers amors sunt en 
clin. li cb̾r qui de cuer aime et ses a 
mors ne uoit souent est pensis de 
ior ⁊de nuit. Cil nest onques lassez 
nul hore. de penser la ou ses cuers bee 
Est fait ⁊ ceste 
enuoiseure qui bien est des 
oeures damors uos aige ore 
traitie auant por mesire lancelot 
qui uet totes uoies pensant en ses 
amors. Se son cors est auec le ch̾r a la 
cote mialtaillie ⁊ auec la damoisele mal 
ꝑlant son cuer est achamaaloth auec 
la reine genieure qui le garde en si 
riche estui que nus ne le puet mes 
ueoir. Que uos diroie ele tient le 
cuer lancelot en mue ⁊ porce uet 
il pensant la forest maz ⁊ coiz ⁊pen 
sis com ch̾r amorous. Il ne cheualt 
choit pas adonc en guise des folx ch̾rs 
⁊ des nices qui seuont esbaudisant 
aptement por lor amors ⁊ uont re 
contant souentes foiz les nicetez ⁊ les 
folies ⁊ ensont mains prisie ⁊ il ⁊ lor 
amors. En tel maniere ne cheualche 
pas mesire lanc̃. ain cheuauche ma 
⁊ pensis apres les autres. li autre 
se nuont deuant deduiant ⁊ disant 
ꝑoles de solaz. cil uet pensant q̃ mot 
ne dit ⁊ mostre bien au semblant qͥl 
uait faisant que sis cuers nest pas 
crop a aise. qͣnt il ne puet cele ueoir 
de cui il est propre ch̾r. 
adonc lor auint sanz faille quil encon 
trerent une damoisele qui cheuaucho 
it .i. petit palefroi troꝑ bel ⁊ trop co 
inte. ⁊ auoit auec ladamorsele deus 
escuiers qui cõpagnie li fesoient. Qnͣt 
la damoisele comence a aprochier des 
ch̾rs ele sa reste tot maintenant por 
la damoisele quele uoit en la cẽpaig 
ne des ch̾rs com cele qui noueles uo 
loit dematider. Cil alacote maltaillie 
q̃nt il uoit que la damoisele sareste il 
se pense bien quele fait por noueles 
demander. ⁊ dautre part il conoist bien 
ala ꝑole quele aort quele nestoit paᷤᷤ 
del roialme de logres. mes dautre ter 
re. Qnt il est dusqua lui uenuz. il la 
salue ⁊ ele li rent son salu molt bel 
⁊ molt cortoisement. 
Amoisele ce dit le ch̾r dont 
A ou il cheuauchoit en tel 
maniere la teste enclinee 
uers terre ⁊ molt pensant 
yuenuz uos. Sire fait ele or sa 
chiez bien que se ge uraiem̃t 
uos uoill dire dont ge uieng. Se uos 
dirai tot plainement que ge uieng 
de la petite bretaigne. Encor napae 
gnment de tens sanz faille que ge 
men ꝑti. Et mesire lancelot qui dar 
riers aloit pensant ensint com ge uõ 
di qͣnt il oi pler de la petite bretaig 
ne il lieue maintenant la teste. Car 
tantost li souient de mesire. Tdont 
il oort ꝑler plus uolentiers que de ch̾r 
qui fust el monde. qui charnelment ne 
li aꝑtenist. Et qͣnt il uoit la damoi 
sele il li est bien auis que ce est damoi 
sele mesagiere. qui uiegne droitem̃t 
  eseee 
Ors sen uient droitement a 
lui ⁊ la salue si bien com il sa 
uoit faire.⁊ qui estoit tropbiẽ 
emparlez ⁊ li dist. Damoisele bien uaig 
niez de quel part uenez uos. se diex 
uos doint bone auenture. Et ele li 
respont. Sire or sachiez bien deuoir q̃ 
ge uieng tot droitement de la petite 
bretaigne . Snom dieu fait il uos soi 
ez latres bien uenue. Or sachiez de 
uoir q̃ de la petite bretaigne desirroie 
ge molt asauoir noueles por amor del 
meillor ch̾r qui orendroit soit el mon 
de. qui la demore. Et qui est fait ele 
cist bon ch̾r que uos dites qui en la pe 
tite bretaigne demore ⁊ qui est le mei 
llor ch̾r del monde. e nõ dieu fait il cest 
mesire . T. li mẽs au roi marc de corno 
aille. E nõ dieu fet la damoisele uos por 
riez mielz dire sil uos plaisoit. Or sach 
iez deuoir que mesire .t. nest mie li 
meillor ch̾rs del monde. et li meisme sa 
corde bien ⁊ bien le reconoist Mes celui 
qui orendroit est le meillor ch̾r del mon 
de ⁊ ace sacorde bien mesire . T. ⁊ bien 
le dit uerrai ge prochienement se diex 
me deffent dencõbrier ⁊ demiui. car ge 
men uois a lui droitement. come cele 
qui sui mandee de la part mesire.t. 
Uant lancelot entent ceste 
nouele toz li cuers li tresaut 
de ioie ⁊ de leesce . car il pense 
bien maintenant que ceste damoisele 
soit alui mandee. de lapart de mesire .T. 
a ce quil sauoit ueraiement que mesire 
T affermoit en toz les lieus ou il uenoit 
que lanc̃. sanz faille estoit le meillor ch̾r 
ch̾r del monde. por les ꝑoles que si ami 
li auoient p̃mierement racontees 
que mesire.T disoit delui dist il a soi 
meine de ceste damoisele quele est a 
lui mandee. La ou il pensoit a ceste cho 
se ne il ne sauoit mie tres bien quil deust 
dire ala damoisele. Cele semet en po 
les ⁊ dit: Seignor ch̾r dequeĩ part uenez 
uos.uenez uos de la maison le roi ar 
tu. Damoisele fait cil ala cote maltail 
lie ge ne uos sai pas tres bien a dire 
quil na mie gͣnment de tens que ge 
men parti 
Se diee̾u̾os doint bonẽ auenture tant 
me dites se uos le sauez cel meiller ch̾r 
cel monde iest. Damoisele fet cil ala 
cote maltaillie se diex mait ge ne sai 
qui est le meillor ch̾r del monde. se ce 
nest mesire .t. li nies au roi marc de 
cornoaille. Enõ dieu fait ele de celui 
ne uos parol ge mie cil nest pas le 
meillor ch̾r del moule. einsint com 
li meisme le reconoist. Ha por dieu 
damoisele fait cil alacote maltaillie . ⁊ 
de cui dit mesire.T. que ce soit le meil 
lor ch̾r del monde. Enom dieu fait 
ele il dit bien que le meillor ch̾r del 
monde est mesire lanc̃ del lac. Si me 
dites delui noueles. car ge autre chose 
ne uois q̃rant. Si mait diex madamoi 
sele fet cil alacote maltaillie de mesi 
re lanc̃. ne uos saige adire nouele 
fors tant quil nestoit mie a lacort le 
roi artu. qͣnt gemenparti. Ce ne ⁊ 
uos saige pas adire sil uint puis. ha 
diex ce dit la damoisele que porrai ge 
faire de lui trouer. Sainte marie glo 
rieuse donez men asentement 
ã donc quil doie respondre . ca aenuiz 
se feroit conoistre ne a ceste damoise 
le ne a autre a ceste foiz. Totes uoies 
A por dieu fet la damoisele 
puis que uos de lamaison le 
roi artu uos ꝑtistes nouelemẽt 
Chief de piece parole lada 
moisele a mesire lanc̃. ⁊ li 
credit ce meismes. ⁊ il ne set 
il li respont ⁊ dit. Et a lancelot que 
uolez uos damoisele. celi sauroie ge 
bien a dire se ge le ueoie. Mesire .t. qͥ 
alui menuoiẽ me sot bien a dire qui 
Sli mandoit . A ceste ꝑole comence me 
sire lant̃ apenser . Car il li est bien 
F auis ou il uoille ou nõ quil se face co 
noistre aladamoisele lors ꝑole ⁊ dit. 
Samoisele por amor de mesire .T. qͥ 
en cest pais uos a enuoiee porce que 
lendoit uolentiers faire seruise et 
henuor atez les messages de sa ꝑtie 
meine porce quil est si preudem ct̃ 
to li mondes set. uos assenerai ge 
deie que nos ale querant au miel 
que ge poreai faire 
R retornon ⁊ ge uos enseig 
tnerai puis coment uos le por 
rez trouer prochamement. Lors 
retorne mesire lanf. bien deus arbales 
tees.⁊ ist fors del gͣnͣt chemin bien le 
giet dune pierre. ⁊ dit a ses escuiers 
quil se traient ini poi ensuis. car il uelt 
ala bamoisele ꝑler priueement. ⁊ il 
li font tot einsint cũ il le cõmande. Et 
qͣnt il uoit que li uallet estoieat sien 
sus quil ne peusent adonc entendre 
ꝑole quil deist ala damoisele ne q̃le de 
ist alui. Il pole adonc ⁊ dit. damoisele 
se diex uos doint bone auenture dites 
moi coment mesire . T. est. ⁊ sil est biẽ 
sains ⁊ bien haitiez.Sire fait ele cil 
san faille sachie bien q̃ mesire.T 
est sains ⁊ haitiez. Mes por dieu sire 
ch̾r se uos sauez noueles de mõseignor 
lanc̃. si le medites. Car bien sachiez de 
uoir que ge ne uing el roulme de lo 
gres a ceste foi se por li nõ. coesire 
T. meime mande alui. por amor de 
me sire .T. masene de ceste chose se 
uos le ꝑoez faire. A 
⁊ medites damoisele portez 
suos letres a lanc̃. de par me 
ꝯsire T.Sire fet ele oil sanz 
faille. Damoisele sait il or sachie de 
uoir que se uos les letres me uoliez 
baillier ge feroie tant por amor de 
monseignor .T. ⁊ de uos: que ge a lã 
celot les bailleroie hui ou demain. Si 
re or sachiez de uerite cedit ladamoi 
sele que ge en nulle maniere del mõ 
de ne metroie en main ces letres. Se 
ce nestoit en la main mõseignor lã 
celot menme. Car einsint me fu comã 
de. Et puis que de mesire lanc̃. estes 
si certains por dieu ⁊ por franchise 
faites moi si grant cortoisie que uoꝰ 
le menseigniez si sera ma queste fi 
neez 
uant il ot q̃force couient qͥl 
s se face conoistre a ladamoi 
sele. car autrement ne por 
poit il les leizs auoir ne sauoir que 
mesire.T. li mande. A dit adene damoi 
sele ge uoi bien qua cestui poĩt nia 
mestier celee Se geuers uos maloie 
celant maluaisemẽt porrie faire 
le message de celui qui ca uos enuoia 
ge ne me uoill plus uers uos celer. 
ge sui celui meime que uos alez que 
rant. ostez fait ele nostre heaume si 
uos uerrai aꝑtement. Mxesire .T me 
dist tant de uos que ge uos ueoir sãz 
faille uoill sanz healme. Ostez loi si 
uos uerraĩ aꝑtement. Damoisele: 
fait il por quoi ostere ge mõ healme 
il nest mestiers 
que se ge ne uos uoi bien aꝑtement 
sanz healme ge ne uos en crerrai mi 
oill menferont plus c̾taine que uos 
ꝑoles. Or me dites madamoisele fet 
lancelot. ⁊me ueistes uos onques. 
Certes sire fet ele. mesire .T. me dist 
tant de uos qͣnt ge men ꝑti delui q̃ 
maintenant que uos aure oste uos 
tre heaume . ge conoistrai tot maĩte 
nãt se uos estes lanc̃. auoi danoisele 
fet il puis que ge uoi quil me couie 
nt mõ heauine oster. ⁊ ge le ferai 
por uostre uolente a cõplir. Si uos di 
ge bien que ge nel faz mie uolentier̾ 
⁊lors oste son healme ⁊ maintenãt 
que ladamoisele leuoit adescouert. ⁊ 
ele uoit les ielz delui qui estoiẽt sanz 
doce tuit liplus bel oill que mortel ch̾r 
portast a celui tens. Car alauerite 
reconter bien disoient aꝑtemẽt tuit 
cil quil lancelot auoient ueu qua sõ 
R sachiez ueraiement que 
ge sui lans. Sire fet ele or 
ne uos poist or sachiez biẽ 
tens ne portoit ob̾r dame ne damoi 
sele si beabe ielz cumfaisoit lancelot 
Et de ceste chose ot le pris sor totes 
gens. Mꝯaintenant que la damoise 
le uoit les ielz ele dist ensorriant. 
Tertes uos estes ce lui que ge uois 
querant . uos estes sanz faille mesire 
lant. del lac. Que les enseignes q̃ 
mesire .C. me dist de uos truis ge 
en uos sanz nulle dote. Et lors p̃nt 
un petit uessel dargent tropbel et 
trop cointe quele portoit en son saĩ 
sille baille a mõseignor lanc̃̾. del lac. 
⁊ si li disb. Sire caienz sont les letres 
que mõseignor T. uos enuoie. fiez 
les fors ⁊ueez le seel si conoistrez et 
uerrez que il uos mande. 
onseignor lancelot oure le ues 
sel dargent ⁊ trait fors les le 
Rtres. Et qͣnt il uoit le seel .t. 
il sen esleesce molt fort. si le boise plu 
sors foiz. Et qͣnt il a assez baise tant 
com li plot il brise le seel ⁊ oeure les 
letres ⁊trome que les letres estoient 
gͣn ⁊ q̃ asse yauoit ꝑoles. Et porce 
quil les puis ueoir aleissir ⁊ lire de 
chief en chief asa uolente descent il ⁊ 
estache son cheual a un arbre ⁊ puis 
sasiet desus lauerture auques pres 
dume fontaine qui illec estoit ⁊ comen 
ce alire les letres ⁊ troue queles disoi 
ent en tel maniere. 
Uos mõseignor lancelot filz 
del roi ban de benoyc qui de 
bonte ⁊ de ualor ⁊ de sens ⁊ de 
cortoisie. De hardement ⁊ de proesce. 
de force ⁊ de ch̾rie. de franchise ⁊ de gẽ 
cillesce de totes les bones grates q̃ bõs 
ch̾r doit auoir auez tot le monde passe 
qui appares ⁊ reluissie entre to autͤs 
ch̾rs ⁊ ꝑ bonte ⁊ ꝑ ualor tot ausint 
come aꝑt lalune qͣnt ele est clere ⁊ 
reluissanz ꝑ desus totes les autres es 
toiles. Sẽ. tristan nez de looneys ur̃e 
amis ur̃e bien uollan ausint uerai 
ement cum se ge fusse ur̃e frere char 
nel uos salu dausi bon cuer cõ ch̾r pu 
et autre saluer ⁊ uos enuoi macom 
plainte ou ge comenz en tel maniere 
Out ausint cõQ 
li deshaitiez qͣnt il ne puet 
trouer confort en sa maladie 
ꝑlui meismes ancois conoist quil puet 
perir en sa maladie sil na conseill dau 
trui se trait uolentiers uers celui ou 
il cuide trouer ꝯseill. ⁊ plus tost uerꝰ 
celui qui cele maladie a esprouee. q̃ 
uers autre. Tout ausint com li na 
urez qui porte plaie uergondeuse 
que chascuns ne doit pas ueoir qͣnt 
il ot pler daucun maistre si soltif qͥ 
set plaies medeciner sanz ueoir les 
setrait uolentiers pres de lui ⁊ re 
coit la alcune foiz conseill ꝑ quoi il 
se conforte ⁊ torne puis a guarison 
Tout autresint est n de moi mõseign᷑ 
lancelot : 
que morir mestuet puis se ge nai 
dautrui le conseill. Porce que ge co 
nois bien que tot autel maladie cũ 
ge uois soffrant ior ⁊ nuit ⁊ come 
est cele dont ge uois languissant a 
uez uos si bien esprouee que uos la 
conoissiez del tot meuois ge aꝓchant 
deuos.⁊ traiant pres. Car il mest bi 
en auis sanz faille que uos me sau 
re cõforter. Ge sui .t̾. qui sui naurez 
de plaie u̾gondeuse que ge ne lose 
descourir a home qui soit el monde. 
porce me traige pres de uos que 
ge sai tot uraiement que uos estes 
si sages ⁊ si soltis que plus ne men 
couient a dire. uos conoissiez ia tot 
deuoir quele plaie cele est dont ge 
me plaĩg si durement. De tel plaie 
ce saige bien fustes naurez aucune 
foiz. Por quoi ge di quil ne puet es 
tre que bien ne sachiez conseillier. de 
tel mal tristan ur̃e amis. Por quoi 
iroie ge plus celant ma maladie ma 
maladie est la plus bele ⁊ la plͦ dolce 
⁊ la plus soef de totes autres mala 
dies. fors tant uoirement qui me 
grieue molt durement. 
L 
E sui t̃ .i. deshaitiez qui ne 
truis confort de mon mal. 
zancois conois tot aꝑtemẽt 
Uis lancelot quen diroie. ma 
maladie uient damor. amor 
masalt amor me tue̾. amor 
amor seuait de moi ioiant ⁊ gabant 
plus que de nul autre. amor moint 
⁊ puis me point dusquau sanc. a 
mefait uif enragier. amorme tost 
sens ⁊ ualor. Amor mefait maigre 
⁊ pale. amor mefait gesir qͣnt ge 
doi leuer et plorer qͣnt tuit autre ri 
ent. Amor mefait souentes foiz chã 
ter en plorant. amor me selt en un 
seul ior mostrer bien en milles ma 
nieres. Car orendroit me recõforte ⁊ 
me promet bien ⁊ ioie ⁊maintenant 
me recort sus .⁊ dit que morir me co 
uient. en tel guise ⁊ en tel meniere 
que ge ne trouerai merci uers cele 
qui cest mal mafet. Que uos diroie 
amor me maine come lenfant qͥ do 
mor mefait dolent ⁊ lie tot en une 
ne f ⁊ pain ⁊ tecost tot en une hore. 
dꝯor me fait eschuier cõpag 
nie de tote gent come sȩ ge 
fusse hors de bois. Or sui es 
tranges or sui priuez. or mariue en 
cornoaille. or uois contre moi despu 
tant. Or ma tanc proue ⁊ desproue 
or ꝑ amor. or encontre amor. Or uoi 
disant a moi meemes . Or .t. que fe 
ras tu. Tis cuers si est encornoaille. 
or ⁊ tis cors si est en la petite bretaig 
ne. auec yselt as blanches mains 
En tel guise ce mest auis sont de toi 
faites deus ꝑties. Or que feras tu. I 
ras tu ou tis cuers est. merreis tu tõ 
cors a ton cuer. ou tu feras ton repai 
re de ton cuer aton cors. Tu demores 
en la petite bretaigne tot en tel ma 
niere com fait li arbres qui est dese 
chie ⁊ porri. ⁊ qui est totes uoies 
en estant ne na uerdure nulle. Et 
puis quil a ce ꝑdu: il ne puet faire 
flor ne fruis ne nul bieu del monde 
Tristan einsint est il de toi puis que 
ton cors est sanz ton cuer. Tues biẽ 
li arbres desechiez ⁊ porriz. fai tou 
cuer reuenir a toi. mon cuer: uolen 
tiers lefeisse . mais certes ge nẽ ai le 
poir. Mxoncuer nest pas a mõ comãt 
onques ne le poi chastier ne batre a 
nõ cõrandement puis que ge me 
ꝑci de cornoaille. 
Atel estrif en tel bataille en 
tel dolor ⁊ en del paine qui ne 
me falt onques nul hore aĩz 
languis ⁊ ior ⁊ nuit en tel guise que 
ge ne truis onques asoagement de 
nulle part. por quoi ge uos pri mõ 
seignor lanc̾. tant com ge puis pͥer 
mõ chier ami que uos me. dognie cõ 
seill que ge porrai faire. por eschiu̾er 
ceste gͣnt dolor qui sifort meuet tor 
mentant com ge uos cont Se uos 
medites que ge puisse guerir de ces 
te dolor por aler el roialme de logres 
⁊por hanter chrie. ge sui prest que 
ge la men au̾se ted pimreruent. Re uoᷤꝰᷤ 
me dites dautre part que ceste dolor 
peust finer por aler mon en cornuail 
le la menuois ge uolentiers ⁊ har 
dieiuent que por doutance de co̾r ne 
de roi ne leisseroie ge cele emprise. Au 
tre conseill fors un de ces deus seulem̃t 
ne uoi ge por mauie sauuer. Or uie 
remande si uos pleist ꝑ ur̃e brief la 
quele de ces deus uoies ge tenorai. 
Car sanz lune ne puis ge uiure. 
latalente ce que monseignor .t. li 
deigna einsint mander la uerite de 
tot son estre. Car ꝑ ceste chose aper 
coit il bien que molt sefie en lui mõ 
seignor .t. ⁊ molt si croit. Qͣnt il 
li descoure einsint ses letres.Lors 
replie arrierc les letres ⁊ les met el ueᷤᷤ 
sel dargent.⁊les baille aladamoisele 
ge ai bien ueu ce que mons eignor. tͥstã 
me mande. Or uoldroie ge que nos 
cheuauchissom entre moi ⁊ uos dusqua 
un chastel ca deuant. Quãt nos serom 
la uenu ge me traueillerai puis tant 
en quel que maniere. que ge deliuer 
rai ceste besongne anuit. que le ma 
tin uos porrez metre a lauoie ⁊ che 
ualchier tot droit uostre chemin. a 
monseignor tristan. Ha sire fait la 
damoisele com uos auez ore bien dit 
se uos tant poez or faire que uos si tost 
uant il a les letres leues. C 
qui totes ces ꝑoles deuisoi 
ent molt li pleist ⁊ molt 
me ussiez deliuree com uos dites gue 
rie maurie san faille. Tout letrauail 
que iai sofert en ceste uoie ne me sẽ 
bleroit puis naient. tot lauroie mis 
est dudit.. 
Amoisele fait il or sachiez biẽ 
que se diex me deffent deucom 
brier que ge uos aurai s̃ de 
liuree en ceste nuit ꝯue le matiu sã 
faille uos enporrez retorner uers mo 
seignor .t. agͣnt ioie ⁊ agͣnt bone a 
uenture que diex uos enuoist en ces 
te uoie ⁊ ele le mercie molt de ces 
te premesse. Lors uuent mõseignor 
lanc̃. ason cheual ⁊ monte ⁊ ien uer 
a donc entre lui ⁊ ladamorate uerg 
les escuiers qui les atendoient enmi le 
cherin.⁊ il lemetent erranment a 
la uoie ⁊ cheuauchent dusquau soir 
Et lors les amena lor c̃hemins a un 
chalta qui seoit sor une riuiere gͣnt 
⁊ ꝑsonde. Et sachie que li chastiaus 
estoit beaus ⁊ sors ⁊ riches. ⁊ estoit 
del roi de norgales. 
Uant cil qui la porte gardoiẽt 
uoient uenir mõseignor lanc̃. 
⁊ si arme com il estoit il conurẽt 
bien que ce estoit ch̾r errant si li uin 
drent erranment alencontre. ⁊ le re 
curent molt bel ⁊ mõlt cortoisement 
⁊ lemeinent herbergier en la maistre 
forteresce entre lui ⁊ sa cõpagne. ou il 
furent celui soir herbergie tant com 
cil de laienz le porent faire . Car molt 
set̾raueillerent car bieu en estoient 
acostume et por le cõmandement cel 
roi meismes dẽ norer toz les ch̾rs er 
ranz qua uenture aporteroit laienz 
quel que il fussent. 
Elle nuit ueilla assez mõseig 
nor lanc̃. por respondre as le 
tres quil auoit receues de la 
part mõseignor.t. ⁊ sachie q̃ molt i 
pensa por respondre plus plaisan 
ment selonc son pooir a mõseignor 
tristan. Et porce quil li donast poles 
de bon confort. Et qͣnt il ot les letres 
escrites de sa propre main com cil qui 
ne se fiast en nul home quil li uolxi 
st ceste chose descourir il clost les le 
tres ⁊ les seela. Au matin qnͣt il aior 
ne il sarme fors seulemear de son he 
alme ⁊ senuient ala dameisele qui 
ia estoit autresint leuee ⁊ appareũ 
ue de cheuauchier. si li hore bon ior 
⁊ bone auenture ⁊ cele liredit tot 
autresint ⁊li bañle tar maũtenãt 
les Ietres ⁊ li dit.Q 
Amoiseie uos porterez ces 
letres au meillor ch̾r̾ deĩ 
monde. Cest mõ seignor .d. 
sanz faule eisint me conselt diex 
cum ge lauerite uos endi Demoie 
parti le salue pius de mul foi. Et 
hien lĩ dites quũ nest orendreit cho 
le el motie pus griẽs por quoi eĩe 
estro sõ 
tornast a sentor que ge por samorne 
feisse amoni pooir. cueraiement le 
sache il ne ia diex ne me laist morir 
deuant que ge leuoie. que bien sach 
cest monde un cb̾r que ge tant cesir 
aueoir cõ ge fa lui. Sire fait ele or 
lachiez que ces poles meesmes que 
uos mauez ci dites li saurai ge bien 
reconter se diex me laisse saluemẽt 
uenis alui ⁊ asacõpagniẽ.Q 
sint sait ladamoisele. Et qͣnt il sũt 
sbu fors tel chastel. Ladamoisele dist 
a mõseignor laut̃. Sire ge ne saĩ pas 
quel part uos ueldrez aler Mes ge sai 
bien que ceste uoie ⁊ deca est mauoie 
a aĩer enla petite bretaigne . Ge le 
demandai bien hersoir. Damoisele 
fet lancelot or somes donc audepar 
tir. Car ꝑ deca orsaige bien me coui 
ent il alex. or nes en alez a dieu qui 
uos conduie dusque la ou uos ale. s 
uoill ausint. Sire fait ele diex le fa 
e: Et lors se deptent maintenant 
coce malt̾aillie anplus droit quil 
ataint. Et labamoisele qui se fu de 
iẽ uos tot deuoir quil na orendroit en 
uant fine lor plemẽt. mon 
seignor lancelot motue en 
gtre lui ⁊ ses escuiers autre 
sauuement tum uos uolez. ⁊ comge 
Onsoignor lant̃Q 
senuẽt uers les destroiz de 
soreloys. apres celui ala 
onques set. Car iã le uoldroit auoir 
li dextie en tel guise cum ge uos 
ai deuise chenauche totes uoies en 
tre his ⁊ sacsopagnie agn̾t iornees. 
⁊ terat fait qua lamer uient ⁊ se 
met decen une nef quele troua. 
acore toute appareie por aleren 
la petite bretaigne. Que uos di 
roie saine ⁊ haitie liee ⁊ ieiant du 
rement ariue ladamoisele enla pe 
tite hretaigne porte quele auort si 
bien sabesongne menee afin et 
fait craice fors de la net ses ẽhonahe 
Et qͣnt ele sest reposce dusque a 
ceus ieas ele semet maintenant 
noit deus escuiers auec lui. galoit 
cheuanchant toute lamarino. La 
damoisele qui estoit desirranz doir ne 
ueles de lacort ⁊ de .C. sen uient tout 
droit au cb̾r ⁊ li demande. Sire sauez 
uos noueles delacort ou porre ge 
trouer le roi hoel. Li ch̾r respont tot 
maintenant ⁊ dit a la damoisele. Sa 
moisele or sachiez deuoir que uos 
porrez le roi trouer a barahi. Illec 
seiorne li rois bien a quatre lors en 
tien. exes tant uos dige bien ceuoir 
que uõs ne trouerez pas a ceste foiz 
le roi n' lie ne si ioiant com il felt 
augneniin. Ele not pac pfenecit 
als quele eruontra ui c̃hr qui me 
Uant ele entent ceste noue 
  le ele est un poi espoentee 
Car molt se dote duremẽt 
pe males noueles aprenbre si sares 
te tout maintenãt ausiut conie 
fame esbahie ⁊ demande por quoi 
nest li rois si liez ne si ioianz come 
il selt estre. ail nulle chose se bien 
non. Oil ce dit le ch̃r li mis est nior 
ties ⁊ perisis por monseigner.T. 
qui setenneti de cest paia hien aui. 
iors. Et qͦnt il se dexui de cest pars 
dl enmena ꝓehedin. for ceste chose 
est li rois hoel plus pensis quil ne 
selt. come cil qui auoit apris auoir 
ensacõ pagnie behedin.⁊ orna lun 
ne lautre dont il ne se porranne sof 
fri aailiement. Car il ameit sãz 
suilie tristant Eehedin ast pluo q̃ 
soi iigesmes.Q 
Uarit la haniaselo eractir 
Edesie nemi& ã ele nesot q̃te 
tois bres. qr neset ele q̃l 
sonseils prenbre de cest afaire. far 
ele pense hen quen la gͦnt bietais 
nest pus ale moniseiguis tristan. 
A dutes unres ele sauoit plus de 
ses afaires que nuls qui fust en la 
detire liretaigne. Car sans faille 
muis que t fu uenus enla netite 
bresaigns auoit il ceste damoisele 
manles eti uunoaille une soie por 
sauoir en. quel maniere la raine 
usebo se manterieit. Ladamioisele 
qui d cete chose se recorboit bien 
 
⁊ bien auoit aꝑceu que. Tamoit 
la roine de cornoaille. Tout main 
tenant quele entendi que .t. ses 
toit ꝑtiz de la petice bretaigne et 
sen estoit alez a si poi de conpaig 
nie ele dit bien a soi meisme. que 
t. san faille sen est ale en corno 
aille. Or est mestier ⁊ affaire li coui 
ent quele sen alt en cornoaille ap̃s 
t. autrement ce uoit ele bien men 
roit ele malueisement a fin son ue 
sage. Lors dit a ses leus escuiers 
seignor enfant huimes nos alom 
reposer en cest chastel pres decĩ. ⁊ 
le matin retornerons uers lamer 
puis que mõseignor nest en cest 
pais ain sen est ꝑti. adepartir 
nos estuet ⁊ aler cele part ou noᷤ 
le puisson trorier.Q 
Tant senuont uers un 
rine ⁊ il demorent cele 
nuit ⁊ demandent noueles de mõ 
seignor .t. Mais sanz faille il ne tro 
uerent laienz qui noueles lor en 
seust dire fors tant seulement q̃ 
ꝑtiz sen estoit nouelenent entre 
lui ⁊ ꝑehedin a poi de cõpagnie. et 
alez sen estoit si com il cuidient 
eu la grant bretaigne. Cele nuit 
dornũ cele damorsele en celui chas 
tel ⁊ lendemain ꝑ matinet ele se 
remet en lamer ⁊ tant fet uers 
un marinier quil li promet quil 
la merra en cornoaille se diex le 
chastel qui seoit sor lama 
deffent dencombrier. Et lors entͤ 
la damorsele decenz la nef quele ni 
fait autre delaiement ⁊ ausint 
font si escuier 
uant il se furent mis en la 
nef. de tant lor auint il 
  bien quil orent uent et 
riens de cestui fait. Ainz cuidoit 
cot uraiement que .t. fust en la 
bon ⁊ fort ⁊ si bien portant q̃ meil 
lor nel couenoit abemanter ⁊ por 
ce furent il en poi de tens auie 
en cornoaille sauuement ⁊ lie et 
ioieus. Tristan estoit a celui point 
deden tintaicil ⁊ demoroit en une 
tor auec yselt la reine ⁊ auec bre 
ingien. Pi uns nars ne sauoit 
petite bretaigne. Et si sachie que 
qui la uerite uos deuiseroit aꝑte 
ment que ꝑ latres grant bealte q̃ 
yselt auoit en lui . Rehedins li se 
rorges .t. qui auec lui estoit uenuz 
en cornoaille por faire cõpagnie. 
Quant il ot yselt regardee si be 
le riens com ele estoit il ne pot 
tant son cuer refrener ne chasti 
er quil namast yselt totes uoies 
si enterinement que onques puis 
nen pot son cuer oster ainz lama 
tote sauie. ⁊ auderrien en morut. 
autre guerredon nen ot en la fin des 
amors de madame yselt. einsint cõ 
nos uos deuiseroin aꝑtement en 
nostre liure porce qua cest liure aꝑ 
 
N tel maniere cum ge uoe 
di uint behedin prendre 
la mort en cornoaille . por 
les amors de madame yselt . T. en 
demaine sa ioie cum cil qui la tient 
en sa baillie. Rehedin enfait son 
duel ⁊ maldit lore quil uit p̃mie 
rement yselt. Car bien li aloit le 
cuer disant quil nen iorroit ia a 
la fin. ainz en morroit au darrien. 
Q ue uos diroie : tant sostint be 
hedin cel mal quil ne le pot plus 
plus endurer. ainz le couint au 
lit uenir. Illec languist illec demo 
re.Iillec uait faisant male sin. Il 
empire de ior en ior. Il natent meᷤᷤ 
fors q̃ lamort. Il maldit lore ouil 
fu onques nez qͣnt il est einsint 
mescheanz que morir le couient 
si tost por amor amor ce reconoi 
st il bien le fera morir deuant ses 
A 
celui point que lehedin de 
in moit en tel maniere si 
eͣnt duel ⁊ languissoit en 
h ostel por les amors niadame yselt 
atant e uos la damoisele uenir qͥ 
aporte la response monseignor lã 
celot ⁊ uint deden tintaioil. Et la 
ou ele aloit cheuauchant ꝑ la gnͣt 
rue: uns des escuiers ꝑehedins qui ⁊ 
maintes foiz lauoit ueue en la peti 
te bretaingne en la maison le roi ho 
el tot maintenant quil lauoit il la 
reconoist si senua maintenant alui 
⁊li dist. Bien ueigniez damoisele . uo 
lez uos herbergier auec nos. Uenez 
auec moi si uos pleist. En tel mani 
ere en mena la damoisele droit a los 
tel Rehedin. Et sachiez bien que li 
rois mars qui chascun ior ueoit be 
hedin ne cuidoit pas quil fust filz le 
roi hoel. ainz cuidoit que ce fust ins 
des ch̾rs erran de lagͣnt bretaigne qͥ 
alast cerchant tornoiement ꝑ estran 
ges terres. Ensint com li ch̾r errãt 
estoient a costume au tens le roi ar 
tu. 
uanis si ale et si ataint ⁊ si empirie 
durement com sil eust geu aulit .i. 
an ou plus. ele deuient tote esbahie 
Car ele lauoit laissie en la petite 
bretaigne si sain ⁊ si haitie. si enuo 
isie ⁊ si ioiant quen tot le monde 
ne peust en trouer adonc un plus 
te quil ne semble pas Kehedin se 
rt que le nait trait de terre quantͤ 
chose. Quant la damoisele leuoit 
Uant la damoisele uoit be 
hedin qui en son lit se ge 
soit si maigres ⁊ si pales. si 
legier ch̾r. Or leuoit si pale ⁊ si ma 
igre durement. si empirie de sa iouẽ 
petit non. Il resemble mielz home mo 
si empirie durement ele em plore 
as elz de la teste. molt tendrement . ⁊ 
Ha Rehedinc questes uos puis de 
uemuz que ge me deꝑti deuos. que 
est nostre beaute deuenue. La ur̃e 
face qui ert uermeille come rose co 
ment est ele si changiee en poi de 
tens. Rehedin qui tant dolors por 
les amors madame yselt quil ne 
set quil doie faire respont. Mada 
moisele or est ensint. Se uos a ior de 
uostre uie me ueistes beĩ chr: or me 
poe ueoir tot autre 
ue uos diroie mi pechie ⁊ 
mamescheance ⁊ mafortu 
ne tres maluaise me firent 
ce mest aius en ceste terre por morir 
auant terme .a dolor ⁊ amartire. Q̾ 
uos diroie damoisele ge muir de la 
plus angoiseuse mort ⁊ de la plus 
destroite dont ch̾r morust onques 
mes. SGẽ ne me muir pas mes gen 
rage. Ge deuieng peior chaschun 
ior. Se uois chascun ior empirant. 
Et quen diroie bien puet kehedin 
por uoir dire que iames en lapetite 
bretaigne nen terra. si ni entre morz 
Et qͣnt il a dite ceste ꝑole il sestent 
en son lit ⁊ comence a plorer ⁊ amal 
dire lore quil onques encornsaille 
uint.Car corncaille li traira larme 
del uentre. 
N tel maniere se complaint 
Rehedins forment de nuit ⁊ 
de ior. La damoisele qui cest 
duer li uoit demener ne set mes q̃le 
doie dire. Car trop leuoit desconfor 
te. et neporqnͣt tot maintenant q̃ 
le uoit quil sest auques acoisiez 
de son duel faire ele dist coiement 
mesire Rehedin uos sauez bien com̃t 
ge fu. mandee en la gͣnt bretaingne 
et coment monseignor.T.mi man 
da. Sachiez deuoir que le mesage quil 
m̾e charga aige bien si mene a fin: 
come il meime me comanda. nuls 
nel peust mielz a complir que ge 
ai fait. Car ge len raport la respon 
se de celui meesmes a cui il me m̾an 
da. Por dieu se uos le sauez enseig 
niez moi ou ge puisse alui pler. t 
Car ge sai que de mauenue sera il trop 
lie qͣnt il ensaura lauerite . 
Uant behedin entent ce qͥ 
la damoisele li demande il res 
pont si come il puet. Ma 
damoisele or sachiez que ia sont plu 
sors ior passe que ge nel ui. Et ne 
porqͣnt si uos dige bien priueem̃s 
ce que ge ne diroie a nulle autre da 
morsele que ge sache. ne encor nel 
uos deisse gemie. Mes ge sai uerai 
ement que de uostre uenue sera il 
durement liez.Sachiez que .t. demo 
re en cele tor la amont de ioste le 
pales le roi mare.⁊la croige bien 
ne porrez uos aler en nulle maniere 
del monde. Car li rois mars ne sueffre 
que nuls ne uoise lassus. se il meesmeᷤ 
ni uet. Et coment donc fait ele por 
raige ꝑler alui qͣnt ne puet uiqua 
lui aler. Sẽ uos dirai fet ꝑehedin q̃ 
uos feroiz au soir qͣnt il sera anuitie 
uos irez bieu el pales le roi marc. Et 
orendroit fet ele por quoi ni porroie 
ge aler. porce fait behedins que se li 
rois mars uos ueoit Il couendroit q̃ 
uos li uendissiez ⁊ mam̃tenant raison 
qui uos estes. ⁊ dont uos uenez. mees 
ies porce quil conoistroit erraumẽt 
que uos estes damoisele estrange. por 
ce uos uient il mielz que uos aten 
dez dusquau uespre. Ausoir conoif 
tront mains cil de laienz que uos 
estes estrange damoisele . 
reme. cest une molt bele damoisele 
en cele se fie del tot la reine ⁊ autre 
sint fet .T. Mes garde bien auant 
que uos riens li diez. Et sachiez bi 
en quatel damoisele porriez uostre 
a faire dire que uos se riez honie et 
madame la reme autresint. Et tͥs 
tan nauoit mie mains. porce uos 
estuet garder a cestui point que uos 
a autre damoisele ne parlez fors a braĩ 
gien. Car gͣnz malx en porroit ue 
nir auos p̃mierement ⁊ a nos toz 
qui somes de la petite bretaigne. 
mort. 
Uant uos serez lasus ue 
nue prenez uos garde de 
Breingien la damoisele la 
Mesire kehedin cedit ladamoisele or 
sachiez bien que ge serai bien cer 
taine de breingien auant q̃ ge me 
face conoistre ali . ne que riens li 
die de mon estre. Tout einsint le 
couient afaire ce dit Rehedin. 
Tant laissent le ꝑlement 
de cele chose. La damoisele se 
repost laien tot celui ior ⁊ 
La damoiscle qui le uoit se destroit ⁊ si 
angoiseus ⁊ lot plaindre si duremẽt 
⁊ sospire de cuer ꝑfont nencor ne co 
noist mie quel mal il a. En a ason cuer 
gͣnt pitie. Car au semblant quele li 
uoit faire sil na asoagenient dalcune 
part il ne puet longuement durer. 
Ha: come il se uet fort plaignant ⁊ 
com il se uet dementant. E gist a 
destre. or a se nestre. or se rasiet en sõ 
seant. or gist adenz. or a enuers. or 
en estant. or en seant. or plore. or se 
reconforte. or se maudit. or se rapaie. 
or est ioianz or est tristes. La damoisele 
qui aloit regardant la fin quil aloit 
faisant ne set quele doie dire de ce. On 
ques mes ne uit si aspre mal ne si fort 
ne si destraignãt cum est cil que kehe 
din sent ele ne set que deuiner moes 
tant que bien li est auis que kehdĩs 
est malades quil ne puet eschaꝑ sanz 
Uant uint ausoir a cele hore 
que li soleus torne adeclin et 
la nut uenoit aprochant la 
damoisele qui engͣnt estoit de ꝑler 
a braingien se part de lostel behedui 
entre lui ⁊ un soen escuier . Et tãt 
fait qua lacort semuent ori il auois 
gͣnt gent de celx de corneulle. Li rois 
Mxirs qui lassus estoit as fenestres 
O de son paleis ⁊ ꝑloit adonc aardet 
un soen neueu quil molt hacit du 
reconforte behedin de tot son pooir. 
mꝯes cest confort ne li ualt. Sil na cõ 
fort dautre part nuls conforz ne 
li puet ualoir qua morir ne le coui 
engne. Il se degiete ⁊ se plaint du 
rement ⁊ souspire de cuer ꝑfout 
rement. Qͣnt il uit uenir la damo 
sele qui eisint aloit ꝑmi la cort la 
desouz entre lui ⁊son escuier il la mo 
stre a ardret ⁊ dit. ueez ci une damoi 
sele messagiere. Sire celi respont ardrez 
uos dites uoir. Or sachie bien que 
ce est des damoiseles messagieres de li 
cort le roi artu. por alcune esprouer 
est ele uenue en corncaille. Or tost 
ce dit li rois faites lauenir deuant 
moi si saurons qui ele est ⁊ por quoi 
ele fu mandee . ceste foiz en cornoail 
le20 
N sint com ii rois le coman 
D le fait ardrez tot mainte 
nant. Car il uient ala da 
moilele qui ui sen entroit el poles et 
il la prent ꝑ la main ⁊ li dit. D̾amoi 
sele bien ueignant. Or tost uenez 
deuant le roy marc auec moi . Se 
le est forment espoente ⁊ esmaiee 
nel demandez. Ele a maintenãt poor 
de sa reconoisse. Toute uoies se recon 
forte ꝑ soi meesmes ⁊ uet pensant 
endemeutiers quele respondra au roi 
sil lamet en moltes raisons. Qͣnt ele 
est dusquau roi uenue il la rẽtoit ⁊ 
molt bel ⁊ molt cortoisement. et 
li dit. moa damoisele bien ueignant 
Et ele li respont erraiment ⁊ dit 
oxadamoisele fait li rois dont estes. Si 
re fait ele quen diroie. Se ge le noloie 
celer ge ne porroie. Car malangue 
le mostre tot aꝑtement. Ma ꝑleu 
re sire rois me fera conoistre ou q̃ 
ge soie. Madamoisele fet li rois a 
uostre ꝑole mest auis que uos soiez 
de la gͣnͣt bretaigne de la terre le roi 
artu. Sire fait ele uos dites uoir. 
dela sui ge uairement le sachiez 
uos . ⁊ ele si estoit sanz faille. Damoi 
sele fet li rois estes uos de la maison 
le roi artu. oi sire gen sui sanz fail 
le. Et quel besong ce dit lirois uos 
a porta en cest pais a ceste foiz de ce 
me dites la uerite. Sire fait lada 
moisele puis que ce uolez sauoir 
ge uos endirai tout leuoir que ia 
Dis mars de cornoaille. 
diex uos enuoit si gͣnt honor 
com uos meesmes uoloriez 
nen mentirai de riens. Or sachiez 
que mõseignor Sau. li nies le roi 
artu qui telx ch̾r est com len set 
⁊ pres ⁊ loiug me remandaci. et 
uos dirq raison por quoi. 
La ore demi an ou plus. que 
mordrez li freres mõseignor 
Sau. se ꝑti de cort por une 
auenture assz fort ⁊ perilleuse qͥl 
emprist a mener a fin . a tel hore se 
ꝑti mordre decort conques puis 
ne repaira. onques puis ne uindr 
ent noueles de lui acort ne plus q̃ 
il fust morz. Li rois en est molt doͬ 
len ⁊ molt corrociẽz. Car il amoit 
mordret de tout son cuer. Mõseign̾ 
Gau et tuit li frere ⁊ tuit cil de la 
table reonde si lont puis quis ⁊ pre 
⁊ loĩg. Mes trouer nel porent en 
core. coes or de nouel na mie .xu. 
iors conta uns ch̾rs estranges a mõ 
seignor Gau. que mordrez sanz dou 
te estoit en cornoaille auec une da 
moisele quil amoit ꝑ amors. Mon 
seignor Gau qui uoloit sauoir se 
ce estoit uerite ou nom me pria 
a donc que encornoaille uenisse ⁊ 
alasse puis tant cerchant ꝑ corno 
aille amont ⁊ aual que ge seufse 
se cest uerite ou non. 
Enue issui ia atrois iors 
mes encor ce uos di ge biẽ 
ne uige ne une ne autre 
qui de ce que ge uois querant. me 
seust adire uerite ne menconge. 
Or porce que ge cuidoie que de ce me 
seussent uoir dire se nuls de cor 
noaille le peust faire men fui ge 
ca a uos uenue por quoi ge uos re 
quier ⁊ pri ꝑ cele foi que uos de 
uez le roi artu se uos dece que ge 
uois querant me sauez asener. as 
senez men si mosterez adonc de tra 
uaill ⁊ de paine ou ge sui encon 
tree. Ceste menconge que ge uos 
ai ci contee aptement auoit lada 
moisele trouee maintenant por po 
or ⁊ por doutance del roi marc. qͥl 
ne saꝑceust por quoi ele estoit la 
uenue et ꝑ quele raison. 
I Roys qͣnt il oi cest conte 
et qui bien lot esconte il 
cuida tout ueraiement 
quele n̾e li deist se uerite non. Er 
ni pense il nul mal. Et porte res 
pont il ala damoisele . Damoisele 
ge ai bien entendu la choison de uo 
stre uenue. uos uenistes ca ce 
mest auis por sauoir se uos pe 
ussiez trouer mordret le neuon le 
roi artu. Sire fait ele uos dites 
uoir. Si uing por ceste chose sanz 
faille. ⁊ non por autre. Et por 
dieu sire se uos mensauez cõseillier 
conseilliez men. Car bien sachiez q̃ 
ceseroit une chose dont ge seroie lice 
amueilles que doir noueles de mor 
dret. Camoisele fait li rois or sa 
chiez deuoir quil a plus dun an 
a mon esciant que mordrez ne fu 
ueuz en ceste terre de ch̾r. ne dau 
tre qui riens mendeist. Et ne 
porqͣnt porce que dit mauez que 
dit fu a mõseignor gau que mor. 
estoit en cornoaille uentiz. uoill 
ge que uos demorez un .xu. iors 
caienz . Seferai endementiers 
cerchier ⁊ querre se mordret ꝑ 
auenture fust or uenuz en cor 
noaille. Sil iest bien sera trouez 
ce uos dige certainement. Se ge 
ne puis oir noueles dedenz ce ter 
me adonc sai ge certainement 
quil ni est mie. Loͣs uos en por 
yez repairier a ioie ⁊ abone auẽ 
cure. Sire fait ele moltes merciz 
dece que uos me prometez . uos 
me dites si gͣnt franchise que plꝰ 
ne porriez dire. 
moisele por garder ⁊ por seruir . 
Il uelt quele soit molt bien hẽ 
noree de tot son pooir por amor 
del roi artu . ⁊ de monseignor Sa 
qui en Cornoaille la manda. Brã 
gien respont ⁊ dit au roi. Sire sa 
chiez ue raiement que ge me pe 
nerai de lui seruir en tel maniẽ 
re se diex pleist quele ne se plain 
I goys comande a ardret 
quil face braingien ue 
nir. Si baillera ceste da 
dra pas de moi qͣnt ce uendra au 
departir. Draingien ni fait autre 
delaiement puis que ele ale co 
mandement del roĩ. Ainz prent la 
damoisele ⁊ la maine as chambreᷤᷤ 
la reme ⁊ la fet illec seruir ⁊ hen 
norer tant come ele onques puet . 
Ausoir q̃nt il fu amuitie. Lada 
moisele dist a b̾rangien. Certes 
damoisele qͣnt ge uing anuit 
caien ge desirroie molt durem̃t 
que ge peusse auos ꝑler. si pͥuee 
ment com ge puis la dieu merci: 
A moisele cedit brangien 
qui estes uos qui estes si 
desirranz de ꝑler amoi. Or me poez 
dire alesir tout cen que uos uoldrez 
Car nos somes bien apriue . Srã 
gien ce dit la damoisele ici na mes 
tier de celee. or sachiez bien que ge 
sui une damoisele messagiere que 
t. li mẽs au xoy marc enuoia na 
pas encor gͣnment de tens en la 
gnt bretaigne . Le message quil l 
mencharga ai ge si tres bien a com 
pli que nulx nel peust miel faire 
car ge ai aporte la response escrite 
de lamain celui acui il me manda. 
Qrnt ge oi son message a compli. 
ge men reuing tout maintenant 
en la petite bretaigne. Car illec le 
cuidai ge trouer einsint com ge li 
auoie laissiee. Mes puis qnt len 
me dist noueles quil estoit partiz 
de la petite bretaigne ge menuing 
ca tot droitement. Car bien maloro 
li cuero disant quil estoit cele po 
uenuz. Or por dieu damoisele se 
nos sauez ou il est ⁊ uos poez par 
ler alui dites lui qut ladamoisele 
quil manda en la gͣnt bretaigne ẽ 
repairie ⁊ li aporte la response des 
letres quil li bailla. 
Rangien qui encore se. 
doutoit de la damoisele cõ 
me cele qui ne laconoissoit 
respont ⁊ dit. Damoisele m̾ueilles 
dites. qui ci nos ale recontant q̃ 
tristan est encornoaille. uos nesteᷤᷤ 
mĩe tres bien sage qui ce creeꝵ. Or 
sacbie bien de uerite que Tristan 
nauroit hardement quil uenist 
en cornoaille . tant com il seust le 
roi mare enuie. Il ni uendroit en 
nulle guise. Car il set tout uraie 
ment que li rois mars lehet plus 
mortelment que nul autre home 
de cest monde. por ce ne se metroit 
il mie entre ses meins. Car li rois 
mars nauroit en nulle maniere 
del monde merci de lui sil le pooit te 
tir quil nel feist morir a duel ⁊ a 
martire. Por ce di ge damoisele q̃ 
bien trauaillastes por noient qͣnt 
en cornoaille uenistes por trouer 
tiestan. la damorsele qui cuide que 
brangien li die toutes ces poles par 
controueure. Brangien fẽt ele or sa 
chiez se ge ca ne cuidasse trouer tris 
tan ge ne fusse de cest an uenue en 
cornoaille. Sil ni est de ꝑ dieu soit. cest 
a faire remaigne a tant. Sẽ la tendrai 
deus iors ou trois. Et se ge adonc nel puiᷤᷤ 
trouer ge men repairerai en la petite 
bretaigne. Mec latendrai tant quil 
uiengne. Ce uos loge ce dit brangien. 
Qr en auez le mielz dit. Atant finẽt 
lor ꝑlement que de . T. ne dient plus 
a cele foi. La damorsele senuet conchier 
en un lit molt bel tres deden la cham 
bre brangien se repose dusqua lendemanii. 
len demain q̃nt il 
it dellesoir deuant comande a ses ch̾rs 
quil feissent appareillier au bien matin 
⁊ il le firent tout ensint com il auoit 
comande. Qͣnt li rois est apparelliez 
daler chatier ⁊ il senist fors de son 
pales ⁊ monte sor un destrier fort et 
ysnel. ⁊ sen ist fors de tintaioil a gnͣt 
cõpagne de ch̾rs ⁊ de chaceor. Eisĩt 
uet li rois ala chace agͣnt cõpagne de 
ses homes. Tristan qui estoit en lator 
auec yselt uoldroit bien que li roig 
ne reuenist apiece mes. Il se deduit 
⁊ solace auec yselt. Tant a il de bien 
⁊ de ioie com il lauoit. coes qͣnt la 
rois la en sachambre il enmuert de 
aiorne. Li rois mars sa pareille 
duel ⁊ denui . 
daler chacer en la forest Il auo 
Uant brangien uoit que li 
rois est alez chacier: ele sen 
uient droit a tristran. qui ia 
estoit ale auec yselt. si priueement 
que nuls del monde nel sauoit fors 
que tristan seulement ⁊ dinas et 
brangien. ⁊ Rehedin cil le sauoient 
uoirement mes nuls autres ne le 
sauoit. Grangien senuient droit a 
tristan. si li dist. Sire noueles uos ai 
adire. ne sai seles uos plairont. Li 
tois mars si me bailla ersoir une da 
moisele a garder. Cele damoisele ce 
Ime dist si est ore uenue en cornoaille 
por uos. ⁊ me dist ersoir que uos la 
uie mandee en la grant bretaigne 
na encore granment de tens. Ele 
a forni uostre message si comele dit 
si bien que mille autre damoisele ne 
le peust mielz fornir . or plast no 
lentiers a uos si uos pleust. Car 
ele uos aporte respons de celui a 
cui ele fu mandee. 
Uant il entent ceste nouele 
pil reconoist tot maintenãt 
que ce estoit la damoisele qͥl 
auoit mandee nouelement en la g̾nt 
bretaigne. a mõ seignor lanc̃. Il est 
trop liex ⁊ trop ioian de sa uenuẽ. 
Car bien pense quele li aporte char 
tre de la part mõseignor lauc̾ cyes 
totes uoies porce qui ne uoloit mie 
que la damoisele le ueist laienz : dist 
a Brengien. Brengien alez tost a la 
damoisele ⁊ si li dites de ma part que 
le uos baut la chartre quele aporte 
Sele ne le uelt baillier mostrez li cest 
anelet mien aenseignes. Ele le conois 
stra bien. Lanelet me raportez puis 
⁊ les letres tout autresint. Et cele 
dist que cel message fera ele bien. En 
lui ne remaindra il mie quil nait la ⁊ 
choꝑtre maintenant.Q 
Sangien senuient alada 
moisele ⁊ li dit tout en sor 
riant. exadamoisele or sachiez 
que .t. est amerueilles liez de uostre 
uenue. molt ot gͣnt ioie ⁊ gͣnt leesce 
qͣnt ge li dis de uos noueles. Il uos 
mande ꝑ moi que uos la chartre li 
enuoiez que mdseignor lanf. li man 
de. Et se uos dece ne metreez ueez 
ci un anelet que il me bailla que ge 
le uos mostrasse a enseignes . Bran 
gien ce dist ladamoisele ꝑ ce seule 
ment que uos mauez ꝑle de lance 
lot sai ge tot ueraiement que il a 
moi uos enuoia. Car nuls qui est en 
cest pais seulement ne sauoit que 
ge alancelot fusse mandee. ne que 
ge uenisse. Tenez le brief ⁊ le bail 
lies a mõseignor ⁊. ⁊ li dites depart 
moi que mesire lanc̃ li mande salu 
plus de mil foiz. Et bien sache il deuoir 
quil nest chose el monde si gnef qui a 
honor li tornast quil por mesire.E. 
ne feist a son pooir ne ia ne muire il 
de mort deuant ce quil leuoie. Car 
bien sache il deuoir quil na unch̾r 
el monde quil tant desierre aueoir 
com il fait lii. Ttotes ces ꝑoles me 
comanda il que ge li deisse de boche. 
Mes q̃nt ge ueoir ne le puis ne di 
re lui dites li bien de ꝑmoi. ⁊ cele 
dit que ce fera ele sanz faille. Si p̃nt 
les letres ⁊ sen reuient a monseign᷑ 
t. ⁊ troue quil ꝑloient ensemble 
entre lui ⁊ madame uselt ⁊ teno 
ient sanz faille a celui point parle 
ment de mõseignor lanc̃. Car mesi 
re .T disoit a la remne que por le gͣnt 
mal quil soffri en lapetite bretaig 
ne. ⁊ porce quil aloit moant de ior 
en ior ne ne trouoit en cele cõtree 
qui de sa dolor li seust doner recon 
fort petit̃ ne grant. porce manda 
il a mesire lanc̾. sa chartre quil le 
deust daucune chose reconforter. 
Car bien sauoit que sil deuoit estre 
retonfortez ꝑ cłr cil le recõforteroit 
trop qui danor auoit esproue. et 
les dolors ⁊ les trauaue plus que 
nulꝰ autre chr. 
or sachie bien quil na mie gͣnitẽt 
de tens que ge mandai tot autre 
sint a madaine la reme genieure 
un mien brief ouge fis une gͣnt 
uant la raine entent cest 
plait ele se comence a sor 
rire. ⁊ dit. Tristan fait ele 
cõplainte. Mais bien sachie uerai 
ement que onques en toce ma uie 
ge noi si bele response ne si bel con 
fort com la reine me manda. Se ne 
croi pas que se totes les dames del 
monde estoient a un conseil ⁊ eles 
uobxissent respondre a cele cõplain 
⁊ te que les peussent iames plus bel 
recõforter dame que la reine me re 
conforta. Diex li doint bui bone 
auenture. Ia por dieu dame fait 
t. se uos auez cele response si la 
faites uenir auant car trop la desir 
a ueoir. Il ne puet estre quele ne 
soit nuelz dite que autre. Ace que 
madame la reine de logres est̾ laplꝰ 
sage dame ⁊ la miel ꝑlanz qui oren 
droit soit en cest monde. sauue uoi 
rement la grace de madame de cor. 
noaille en contre cui ge ne metroie 
nulle autre dame. ne faire ne le doĩ 
E non dieu .t. fait la reine uos laurez 
prochienement. Car bien sachiez q̃ 
ge lai chierement gardee ⁊ garderai 
tote mauie. mes or uerrons tot a 
uant la response de la nc̃. Il ne puet 
estre quil ne die trop sotillment. 
ace que len dit sanz doutance que 
ce est le meillor ch̾r ⁊ le mielz en ꝑ 
lez que en sache ore ne pres ne loĩg. 
A ou il ꝑloient. 
en tel maniere de la nc̃ atãt 
ez uos laienz uenir Bbrang 
qui a porte le brief. examntenãt que 
T. uoit brangien qui aporte le brief 
Il se drece encontre les les letres et 
les recoit molt liement ⁊ le bayse 
plusors foi. Et qnͣt il uoit lymage 
de lanc̃. il le regarde une gͣnt piete 
⁊ dit. Ha sire diex pere celestre tant 
seroit ore bien eurez qui auroit en 
soit tantes graces ⁊ tantes honors 
cum cil a dedenz soi de cui ge uoi ci li 
mage. Sinsint uoirement mait 
diex se ge estoie telx ch̾rs cum il est. 
⁊ ge estoiẽ garni de si bon lignage 
com il est enuiron soi. ge cuideroie 
bien en poi de tens metre toz les 
rois crestiens en masubiection. Se 
diex uos doint bone auenture tristan 
ce dit la reine ne cuidiez uos pas es 
tre de ur̃e cors si bon ch̾r com ẽ lanc̃. 
Dame ꝑ la foi que ge doi uos fait il 
ge ferai ia une uantance ausint co 
me aforce mais cesera por uos respõ 
dre. Or sachiez bien deuoir que ge 
ne sai orendroit un cb̾r el monde q̃ 
que ge ne cuidasse mener a forme dar 
mes dusqua oltrance fors q̃ lancelor 
Mais delabonte delui malen ia dit si 
gran m̾ueilles uns cħ̾rs de sabonte. 
La meesmes ou il ne me conoissoit 
mie gͣument. ne ne sauoit que ge 
fusse tristan que ge sent mie en moi 
si grant bonte de chrie que au darri 
puisse durer a lui sil est uerite sanz 
doute que il soit si tres bons ch̾rs cũ 
lenuait affermant. Ce ne dige pas 
uoirement que ge ne me combatis 
se alui en tele maniere que ge nel 
coneusse . Mais greignor mal me se 
roit demain la conoissance de lui por 
la haute renomee de lui que ne ferort 
tot lefait dun autre ch̾r. Et lareme 
redist autre foiz. Coment tristan: 
fait ele si cuidie uos donc que lanõ. 
soit meillor ch̾r de uos. Dame se diex 
me conselt uoirement le cuit ge. 
Et sil est uoir tot ce que leuuet di 
sant delui. encontre lui ne me por 
roie tenir en nulle maniere . Et 
qͣnt il a dit ceste ꝑole il desplie le bri 
ef ⁊ comence alire ⁊ trouent que 
les letres disoient en tel maniere. 
sie ⁊ de franchise de gentilise de bon 
te ⁊ de ualor de beau pler de beau res 
pondre ⁊ de hautesce de lignage. et 
de beaute qui home agence qͣnt or 
goill ne li est uesins qui de totes les 
bones graces que ch̾r porroit auoir 
passe to autres ch̾rs si merueilleu 
sement quil na nul pareill en cest 
monde. ooande lanc̃. le fil au roi 
ban. ses letres ⁊ dist quũ se tenist 
a beneure sil peust son cors condui 
re deuant la face de tristan auec 
ses letres. Tels estoit le p̃miers 
de qui de sens ⁊ daffaitem̃t 
U meillor qui or soit el mon 
den sengnement de cortoi 
salu des letres lanc̃. Et apres comẽ 
coit son dit en tel maniere. 
A brief ioieus beneurez diex 
com en bone fustes escriz qͥ 
uendrez en la p̃sence del 
meillor ch̾r del monde. ha brief se 
uos cissiez entendement ⁊ uospe 
ussiez ꝑler ausit com ge faz. certes 
ne uos peussiez tenir que uos ne 
mostrissie alcum semblant dorgoill 
⁊ de boban por la bone destinee que 
diex uox a enuoiee de ce que li miel 
dres ch̾r cel monde uos tendra en 
tre ses mains.⁊ uos lira ⁊ relira. 
Et il est del tot si cortois quil ne 
puet estre quil ne face de uos gͣnt 
los . Certes bref se uos poiez adõc 
pler uos ne uos porriez tenir q̃ 
uos ne le merciesiez del bieu qui 
dira de uos. A pres disoit en tel ma 
niere. Mesire tristan beaus amis ge 
lancelot fil le ꝑoy ban qui sui ur̃e 
ch̾r en totes les manieres que ge 
porroie estre a uostre hennor ⁊ a 
la moie uos merci tant cum cħ̾r puet 
autre mercier de ce que tant me pri 
sastes que uos me deignastes ꝑ uoꝰ 
letres faire asauoir gͣnt ꝑtie de ur̃e 
estre. ⁊ de ur̃e uie. de ce ues uoige 
n̾iciant que uos me mande uostre 
estre. Mais decen quen uostre brief 
me donastes greignor pris ⁊ greig 
nor los que ge nai encor deserui 
est auques mis cuers corrociez et 
uos dirai raison por quoiItant 
saige bien de raison que quant li 
sages prent cõpaignie au fol quil 
ne conoist. Il cuide de lui totes uoieᷤ 
quil ait bien de sens en soi autant 
com il. cyes adusquatant quil lespro 
ue. Et li preudom quil mal neset 
cuide que chascuns autre hom soit 
ausint prodom com il est. Bautre 
part nos ueom toz iors que li ler 
res cuide que chascuns hons soit 
lerres. Maluaise fame ne croit autre. 
Et la bone quil mal ne pense cui 
de que chascune soit bone autele co 
me ele se sent. Mesire tristan beauᷤ 
amis ceste creance ⁊ cest espoir que 
chascuns preudom a ensoi uos decut: 
bien de mon afaire . Car bien sachiez 
que ge nai nulle bonte tant com 
uos ale disant. ⁊ qut uos cuidie de 
moi. faisoit uos ces poles dire. et 
uos donoient confort. A uos fai 
soit confort ⁊ ioie. mais a moi fait 
duel ⁊ tristece. Car qͦnt ge uoi et 
reconois que li mieldres ch̾r del mẽ 
de caide deuoir que ge soie son pa 
reill de honte. Et apres qͣnt gr me 
regarde ge me truis despollie de to 
tes ces bontez que il cuide quil me 
porroit plus cortocier qui me por 
roit plus faire dolent fors ce solem̃t 
que ge truis defante en moi de tãt 
de bien cum il uet de moi esperant. 
Se ge fusse tels com il dit qui fust si 
ioianz cum ge nuls ce dige tout de 
uoir. Et ausint gͣnt ioie cum ge e 
usse adonc de la bonte se diex men e 
ust tant done cum len cuide. Detãt 
siuge plus dolenz qͣnt ge regard q̃ 
que ge ne sui pas si garni cum le 
mondes uet cuidant. cyesire tristã 
beaus amis a ur̃e p̃mier salut ai 
ge respondu ce me semble. Or res 
pondrai au remenant a tout le 
miel que ge saurai 
quil nose descourir ne mostrer et 
puis se trait uers celui qui autre 
foi a soffe̾t plaie semblable a cele 
⁊ li requiert conseill au plus solti 
ment quil set. ⁊ moltes forz auiẽt 
quil se reconforte ꝑ le conseill que cil 
li done ⁊ garist de sa maladie. Apres 
ice male disant plus aꝑtement uo 
stre affaire . Car uos medites plaine 
ment que nos estes li deshaitiez qui 
porte deden ur̃e pi la plaie repos 
E te que uos nosez mostrer na un ne 
autre. Apres malez disant que de 
tel plaie ueraiement fui ge alcune 
foiz naurez ⁊ por ce cuidiez bien que 
de cele plaie uos sache conseill doner. 
a pres ce me faites mielz entendre 
uant uos me faites men 
cion de lome deshartie qui 
porte la uergondeuse plaie 
uostre maladie. Car uos me dites 
tot aꝑtement que uostre plaie est 
plaie damor. Apres me rale con 
tant quamor uos ocit ⁊ tire ⁊ uos 
fait tout uif enragier. Et me di 
tes tout plainement quil nest l 
mal ne dolor el motide quamorne 
uos face soffrir. Apres qͣnt tant a 
uez conte des granz penes desgrãz 
dolors quamors uos fait soffrir assi 
duelment me demandez le quel uos 
ferez ou deuenir el roialme de logres 
por oblier ces gran dolors ou daler 
en cornoaille. ⁊ dites que lune de 
ces deus uoies uos couient a force 
tenir ne autrement ne poez estre 
sanez. A ceste chose uos responge 
ausint com ge saĩ. Diex uoille que 
ceste response uos puisse doner con 
fors ⁊ alle iance de uos dolors. 
Amour qui si fort uos tormen 
te com uos malez recontant 
uos dige tout p̃mierement 
que cest oltrage ⁊ defraison que uos 
onques uos emplainsistes. Car puiᷤᷤ 
quil est auenu que uos la seignorie 
dammor uos meistes que est la plus 
haute seignorie ⁊ laplus puissant qͥ 
orendroit soit el monde. Car sanz 
faille en tel seignorie ne se puet 
nuls maluais metre. De chose qua 
mour enuoit soit mal soit duel soit 
ioie ne uos deuez onques plaindre 
Aincois ladeuez mercier de tot ce que 
le uos mande. Damor aige tant es 
proue que ge uoi tot ueraiement 
quamour ⁊ fortune sont deus sorors 
charnelx dun pooir̃ ⁊ dune uigour. 
cum effor ⁊ dime haatine. ⁊ sont asis 
ses en un siege lune delez lautre el 
mireor ⁊ regart del monde ⁊ uont 
le monde remirant . Et deꝑtent les 
mortelx choses alor uolente ⁊ alor 
establissement. Mais nõ pas ꝑ igal 
maniere. Car les hons de cest mon 
de font de lor amors ioir assiduelm̃t 
les autres font plorer ⁊ plaindre 
⁊ uenir de tot endefaute de ce quil 
aiment. les autres trabuchent a mort 
⁊ fonf finer a grant dolor 
Nsint uet des choses humai 
nes que les unes finent en 
bien ⁊ les autres en mal . 
Amourͣ est si estrange chose si puissã 
⁊si merueilleuse que le uns fait toz 
iors ioir. Tele est bien la nature da 
mor. que li uns en plore ⁊ li autres 
en rit. Lun fait pensif ⁊ lautre lie. 
A mor est ⁊ large ⁊ auere as uns 
done ⁊ as aultres tolt. Ore est mere 
or est marrastre. Or est amie ez ane 
mie. Et fait ausint come le gͣnͣt 
seignor que qnͣt il sent le soen ser 
iant fort ⁊ estable quant il le uelt 
bien esprouer adonc le pene ⁊ le 
trauaille. a donc le met ento peril 
⁊ en toz esforz. en totes proues. Or le 
degiere or debote . cpais celui qui est do 
teus de gͣnt cuer ⁊ de gͣnt pooir ⁊ de 
gͣnt sens ⁊ de gnͣt memoire ⁊ qui a 
tent au darrien a receuoir bon guerre 
don de loral seruise quil fist ⁊ a endine 
⁊ soffre totes uoies ⁊ atent tant q̃ 
son seignor a esproue sa bonte ⁊ co 
neu aꝑtement. ausint com lor es esp 
ue en la grant asprece del feir au 
darrien uient uient gentilece qui 
a fine force mostre en quelque lieu 
quele habite tant amoste le gentil 
seignor quil rapelle son seriant et 
sa mour ⁊ en sagrace. ⁊ lirent a dõc 
a cent tanz de sauoir li bons serianz 
qͣnt il repaire apres ce quil a essaie 
le mal ⁊ la dolor ⁊ les dures poles 
quil a oies ca ⁊ la. que deuant ce quil 
eust paine sofferte. il ne sauoit ques 
toit bien ne questoit mal. Mꝯesire 
tristan or sacbie que totes ces ꝑoles 
ses por uos reconforter. Car uos de 
ue bien reconoistre que puis qͣmoꝵr 
est si haute chose ⁊ si puissant coͣ 
bas. Ele lefait contre raison souen 
tes foi. triste ⁊ mor irie non por 
gnorie. Et de tant com il est plus 
fort ⁊ plus uaillant de tant le tor 
que ge uos ai ci mises auant isont mi 
ge uos ai dit ca auant. Qnͣt ele tro 
ue son seriant fort ⁊ loial por mostrer 
sor lui seignorie ele le met dehaut en 
deserte de celui. mais por mostre sa sei 
mente ele plus sagement. Mgais tãt 
Sa de reconfort qui doit chascun raso 
uagier qui en amour amis sentente. 
Carleuoit souent auenir qua pre 
les gͣn trauail damors apres les 
anui ⁊ les pomes. Apres les plors 
apres les lermes uienent li bien si 
grant ⁊ li guerredon si plenier que 
maintenant est oblie li tens trespas 
sez. Mesire tristan auis mest que ce 
uos doit reconforter que ge uos or miᷤᷤ 
auant. Encor uoi ge une autre cho 
se en amors qui bien setrait agentile 
ce . ⁊ dont moltes genz ne se pren 
nent garde. ⁊ dont amors me fait 
a mauolente. Mesire tristan auie 
mest se diex me doint bone auenture 
que malueis cuer nen nul chaitif ch̾r 
ne se herbergeroit amor. en nulle ⁊ 
maniere del monde. se ce nestoient 
dui admani. Amur est come le gͣnt 
seignor qui ches le uilain se herber 
ge ꝑ besoing. Cist ħbergiers est com 
agas. quil ni remaint fors qune nuit᷑ 
⁊ alendemain sen reuait. Moais qnͣt 
il troue la maison nete ⁊ le chastel 
bel ⁊ enuoisie ⁊ bien seant ⁊ bien 
assis il seuet illec herbier ⁊ aiesier. 
Illec remaint la se deduit la se solace 
ilec fait il samansion. la mostre il plus 
sa seignorie quil ne fait ches le uilain. 
Cest fait ⁊ este semblance uoige da 
mors san nulle faille. Car qͣnt amor̾ 
troue le ch̾rbd ⁊ cortois ⁊ bien par 
lant ⁊ gracicus de totes choses ele 
semet maintenant en lui ⁊ puis se 
uet de lui ioant ⁊ leslit por soi sole 
ment ⁊ fait deden lui son hostel. nõ 
solement por une nuit pais por tãt 
com cil puet urer. Myesire tristan ces 
te chose que ge ai damor coneue ai 
ge ore por uos auant mise. Se mal 
uais chr fussi ⁊ ⁊ cohar ⁊ len ⁊ res 
tis ⁊ mesdis. ⁊ enuieus ⁊ recrean 
com sont uost .x. autre ch̾r de cornoaille. 
ꝑ sainte croi iames amors ne uos 
eust asailli. Ia ioie damors ne gousti 
ssiez ne ne seussiez quel bien ce fust. 
cyes amor ues aͥ tel troue que bien 
li estes couenables . por ce uos assaut 
⁊ flaele ⁊ uos ꝯ et mostuint de ses gie 
uo ⁊ uos conoistre ⁊ esproue acestui 
point de quel force et de quel pooir 
est tristan li bon cłr ⁊ quels mals il 
puet soffrir puis que ce uendroit au 
besoing. mais apres ceste grief paine 
⁊ apres ceste grant ardor qui en poi 
de tens iert ateinte uendra la uostre 
desirree que li solaz ⁊ lideduit repaire 
rout adonc uendront li guerredon si 
haut ⁊ si bien eure que tristan dira 
ueraiement quil na seignor en cest mõ 
de for lui seul. Cest ma response en 
ceste part. En autre guise que en 
ceste ge ne uos sai reconforter. A la 
darraine pole que uostre brief me re 
mentoit uoil ge respondre en tũ ma 
niere .uos me dites ce mest auis que 
uos nauez nulle esperance de gueri 
son recourer se ce nest en la grant bre 
taigne ou en cornoaille. alune ꝑtie 
respondrai. ⁊ uos di tot plainement 
que deuenir a cest pornt el roialme 
de logres ne tendroie ge mie asens. 
Ner garison de la bleceure sa 
uet auque, Selaiant quil a son mire 
ne uoist. con a pues son fait empi 
rier: Se uos sauez que en cornoaille 
soit de ur̃e do̾m li mires ⁊ puis uos 
metez alauo uenir el roialme 
de logres ce ne ꝑaz sens ainz est fo 
lie. Se uostre cuers est la remes uos 
nẽ ledeue efforcier quil au cors doie 
reuenir. Car nos sauom bien que li 
cuers est plus digne chose que nest 
li cors. Li cors est einsint come lesac 
qui deden soi le tresor garde.le cuer 
est come le seignor ⁊ li cors est come 
le sers Et si le puet len ueoir tot 
aꝑtement eꝰ coart chr qui na ne cuer 
ne hardement. Car le cors ou nest le 
gͣnt cuer ce mest auis ne ualt gaires 
miel dun home mort. le ch̾r cui le 
cuer faut tot ait il grant cors nose 
roit une bonte faire por tot le mõde. 
le petit cors qui est le grant cuer 
fait ꝑ force tot ce que li cuers li comã 
de. Or donc tristan beaux dolz amis 
puis que ge uos ai ci proue ꝑ bele rai 
Es sauez bien que li naurez 
sil uelt receuoir medecine 
son ⁊ me semble que le cuer est seig 
nor del cors uos deuez aler ꝑ raison 
en cornoaille ⁊ mener le serf au seig 
nor. ⁊ non mie faire uenir le seignꝰ 
au serf. Ceste aeste ma response par 
faite. Se uos men uolez croire uos le 
ferez autrement. uos menrez le serf 
au seignor adonc se porra reposer .. 
⁊ trouer a soagement des granz dolors 
des gͣnz penes quil uet soffrant et 
ior ⁊ nuio. Cest mon conseill ⁊ ma 
response nul autre conseill ge ni uoi 
qui si uos purss assoagier. 
N tel guise ⁊ en tel maniere 
Ccum ge uos ai deuise estors 
fait le bries que mesire lancelot auoit 
mande a tristan. ⁊ totes ces poleo que 
ge u recontees estoient dedenz 
contemuees. Et tristan acui eles fu 
reno trop delitables ⁊ trop plaisan 
les a leues ⁊ reĩeues deuant la reme 
yselt qui molt bien les entendoit. 
⁊ acui eles ne plaisoient mie meins 
u dix toꝰ en riont. Madame que uoͤ 
semole e cest brief. que dites uos de 
nu sie land. est il bien ꝑfai en totes 
.pdI.3 ⁊ en totes bonte ⁊ de totes gͣ 
O Car acen quil est ch̾rs tout li plꝰ 
puiuant qui orendroit soĩt el monde 
⁊ tot le meillor que ge sache est il si sa 
ge ⁊ si soutil que hien nos a acestui: 
poino mostre ꝑtie de son sauair T̃cris 
tan faĩt la reme yselt. Sĩ mait diex 
ge nen os dire autre choĩe fors que ge 
croi bien ueraiement quil nait oren 
droit son per el monde. ne de bonte ne 
de heaute se ce nest tristan de loonois. 
Et certes il a en cest brief si uien res 
pondu de todes choses que ge ie cuit 
quil aĩt orendroit un chr en tot le 
monde qui peust auoir miel respon 
du. Dame por dieu ce dic tristan puiᷤ 
que nos auom cest brief taut leu ⁊ re 
leu que nos sauem bien quil a dedenz 
Sil uos plaist faites uenii. auant le 
brief que madame la reine geneure 
uos enuoia que ce est une chose que ge 
am̾ueilles desir aueoir. Carge pens 
bien quil soit trop bien dit ⁊ crop so 
tilment. Ace quele est une des plug 
sages dames ⁊ des plus cortoises qui 
soit el monde. Si mait diex fait la rei 
ne il est bien aparant a lescrit quil ne 
mest pas auis que nuls le peust auoir 
niel dit ⁊ ueoir le porre prochie 
nement.⁊ lors sefait uenir auant 
les letres ⁊ les moustre a monseignor 
t ⁊ il les esgarde ⁊ les lit de chief en 
chief deus foiz ou trois. Et qnͣt il a 
leu il dit quil ne li est pas auis que 
len le peust auoir mielz dit en nulle 
maniere. ne plus bele̾ response 
e 
N sint uont entrels deus par 
lant de la reie genieure es 
de monseignor lanc̃. il menẽs 
grant ioie ⁊ gͣat sola ce lor respon 
se. or sont a aise or foiet feste quãt 
il poent pler en sembie. s̃ ne demã 
dent meillor uie. Il ne demarideni 
autre bien. il ont tot le monde ople 
de lor affaire lor souient ne᷑ de rait 
le autre chose. A ysoĩt souient mẽt 
poi del toi mart. qͣtit ele a trastam 
Et puis que .t .a yselt de lautix euꝰ 
de ne li chaut ne li souient quũ ar 
ua kehebin en cornoaille ptaoi 
trer li la bele yselt. Il atot mis eu 
oblĩ ante ĩ ne set nas lagrens telo 
⁊ lagrant paine que uet aridurant 
behedin por les amors de macame 
yselt.Il ne ses pas comns ił muero 
gi ne set pas om̾ent il l pguiss et 
trauaille atm destrorte uis e cum des 
troite anicoille il soessrs o ioꝵ ⁊ nuis 
Q uen diters mar uit ongues cor 
noaille finer sa uiee en marti 
re. Bion pues dire seurement que 
onqueec s mesauentureuse uis 
ne Eeniie ue croua com cele de tris 
tan.ii.c ił morra. Tristau est on 
uorsiemgnt dedens laror aue yselt a 
grart ioie ⁊ ag̾nt sola. Ouque me 
nul iorcebu not si bon tens coma il a 
orenoroit. Il uet chantant auec yselt 
⁊ dedinsant soi de tel guise cum amant 
se poent deduire. oxais cest deduit 
⁊ ceste ioie ⁊ ce gͣnt sola quil demai 
nent achata chier hehedin. Se tris 
tan chante bẽhedin plore. Tristan 
brief coment il amoit droitement 
la reme yselt ⁊ coment il estoit morz 
sanz faille sele nauoit de lui merci: 
⁊ quele li mandasse par cortoisie ce 
que li uoldroit mander. Car apres 
la soe responie seroit son fait tost 
a fine. ou il morroit tout mainte 
nant ou il garrois.Q 
uatit la reine uit le brief 
⁊ ele lot leu ⁊ ele comit q̃ 
s cil lamoit si m̾ueilleuiᷤem̃t 
ele endeuint tote esbãhie. Car ẽle 
sie caibast pas legierement que cil 
lamalb en tes esproue au por amor 
ort: Emites uoies porce quele sa 
nomo que tuistem amoit Kelzedin 
de uas son cuer ⁊ quil etitust tios 
corrocie si morust ꝑor tx̾e auentu 
re dit a scñ in ee mes yscit que pes re 
conforter lecl edin ⁊ por oster loi de 
ceste dolor fena ele unes lotres de ⁊ 
faus reconfort ⁊ li pronetra tel cho 
le que le a nul ior de sauie ne li sol 
dra.Quant il sera gueri ⁊ trespas 
se gont li fera tot aꝑtement reco 
noistre sa folis. Et̃ tant fera si com 
ele aude quil sen retornera en la pe 
tite bretragne ne iames en corno 
aille ne retornera. 
Ar tel entencion que ge uos 
cont ⁊ non por autre plus 
por lamor de tristan que por 
ianier de ꝑhedin fist la reme yseĩt 
unes letres de sa main ⁊ les enuoia 
a bchedin. ⁊ li manda quil sereconfor 
tast. ⁊ se gar isist si com il uoloit auoir 
samor. et bien seust il quele metro 
it puis en tel mior ⁊ entel conseill 
que rhedin se teudioit a recoriforte 
neust poor ne doutance quele nel 
laisseroit mie morir.Qnͣt bhedĩ 
qui por les amors de madame yselt 
li mandoit .ii. cuide biende uerite q̃ 
la chose deust aler en autel maniere 
come madame yselo li promegit 
en ses letres. e quil ueni̾st a fin de 
ses amors. En ceĩ maniiere com arnãt 
ont a costume teuetur atiui delor a 
mor. Si se comenca areconforter mit 
dufement. Et te la gnt ioie quil 
quil ot de ceste nouele dit il a soi me 
esmes. Certes or ne me plainge mis 
de mal ne de dolor que ge aie soffers 
por amor. puis que madame me 
promet quele aura merci de moi. ⁊ 
quele metra conseill en ma maladiẽ 
guerir. O ne porroit estre nul. 
cħi plus bien eure de moi ne niel 
cheant que totes bones cheances 
me sont uenues a cest point. Q 
Rre a behedin torna il agari 
fost ⁊ respassa ⁊ deuint si beaure ⁊ si 
gais ⁊ si enuoisie com il auoit᷑ ceuãt 
este. qnͣt il uint au comentement 
on cornoale. Que ues diroie łe 
heoin garĩ por solement lesperance 
dauoir les amors madame yselt. 
Se ne fust cist faus reconfor que la 
reite li manda il fust iã mor ⁊ mis 
en terre. mais la chose tiest pas en 
fint a ceste foiz. De tant li est bien 
auenu quil ne fu onques mes plꝰ 
beaux ch̾rs ne plus gni ne plus en 
uoisie quil est aceite foi. Il uet a 
la cort qnͣt li pleist. U xois mars 
qui gnͣt bien li uoloit lerecoit molt 
bel tote uores. ⁊ le moine auec lui 
por mostrer li madame yselt. Ou q̃ li 
rois aille il mome auec lui behedin. 
Rehedin a si bien la grace del roimarc 
⁊. ce toz cels de laienz quil puet ue 
oir la reie totes les for quilli plest. 
Ni na laien si hiardi qui li contredie 
Or icel reconfort que la dei 
sne yselt donoit en tel manie 
luis de la chambre. Il uoit la reirie 
qnͣt lui plaist. ⁊ autresitt uoit il 
tristan. Il se solace il se ioe auec elx 
ne il na tant de bardoment quil se 
mongne la reine dece quele li auoit 
promis. Il nen ose tenir ꝑole car 
troꝵ la dote. Q 
Cele saison dioitement que 
d̾ hediu repaitort si abando. 
meemens auec rristan ⁊ dues 
fireme yselt qus nuls ue len fai 
soit cortredit auint chose san fau 
fie que tristan si trouã um ior les le 
itoo que la reine ysat auoit eaau 
deet a Rhiedmn bãiedin las auoit ator 
teeq socrir .t. et les lecres troueeg 
⁊ il les ot leuee ⁊ relues onques nul 
ior de sauis nauoit qutant este cour 
rocie quil ne fust a celui pornt encore 
plus. Car maintenant quil uit leg 
letres ũ cuide tat ueraiement que la 
reine amast bhediri. de tot son cuer. 
Tristati ne set quil dore faire. il art 
dire ⁊ de maltalerit.⁊l pense ⁊ gͣnt 
il a pense une gͣnt mete aceste cho 
se. ii ne set quel conseill il die tagtre 
en ectt ałaĩre.scrs rant ⁊.uł dit a loĩ 
meesmes quil ocitra behedm qui les 
amors mabame yselt la tolues.Ii li 
a fait tal felonie que greignea ne li 
peust frare. Er est mestier quil len 
renle le guerrem sin̾ueilleus que 
desormea ne sentremetra ħ heoins 
defere tel uilonie enuers nuls si bõ 
ch̾r cũme est tristan de lognois.Sor 
⁊ hedin torne son duel ⁊ sa reste de 
tutes choses. por lui a lui sen pren 
dra del tot. Or puet bien dire bhedĩ 
seurement quil na peor enemi encest 
monce. Que se tristam lataint biẽ 
mor est. Or se gart bien Rehediu 
que sa uie est en auenture. contre 
tristan ne porroit il durer . Se .T. 
leuient ateĩgnant enisint dolenz 
com il est il est morz. Il cude tot 
ueraiement quil ait ꝑdue madame 
yselo por rhedin. Il ãtent tant qͥl 
ait point por ocirre ꝑehedin. ꝑehe 
din qui bien conoissoit le pooir de 
tristan ⁊ bien set quen contre lui 
nie porroit il durer a force darmes 
en mille maniere uoit uenir uerͦ 
lui tristan lespee traicte. porce quil 
se sent desarme . cil na pas tant de 
hardement quil la tende ainz torne 
en fuie tarit coni il pret.Ioa b hedi 
ce dit tristan uostre fonr ne uos ualt. 
Cerces amorir uos estuet. deci ne 
por eschaper. Q 
Uant le hehin ot la menace 
que tristan li. oit faisant 
gil nest pas troꝑ bien asse 
sir api conoilt tot aꝑcement quil 
est nior se tristan ui dine un seul 
colp. ⁊ porce senfuit il deuant si grͣt 
saut com il puet aler ⁊ uient droit a 
une fenestre qui ouroit deuers un iar 
din del roi. Et estoit ceĩe fenestre hau 
te de terre pres de deus lances. Et sa 
chie quen celuu iardin iooit a celui po 
int li rois marc as esches en contre la 
reme yselt. Et acelui geu regarder a 
uoit assez des ch̾rs de cornoaille b̾hedin 
uint ala fenestre ⁊ si fort espoente 
quil ni uet onques regardant cum biẽ 
ẽle estoit haute de terre . ainz se lance 
tot aual ⁊ li auint ensint quũ chei au 
ques pres del roi marc. Tristan qͥ ipreᷤᷤ 
lui uenoit to enragiez de maltalens 
se uoloit apres lui lancier . mais qͣnt 
il uoit le roi marc . ⁊ la reine ysels et 
ceis de cornoaille qui le ieu aloient re 
gardant. Il sareste maintenant et se 
tetrait aͣrier que li rois ne le puisse 
lor dit aucune nouele de lui. Tristan 
se puet tot maintenant metre las 
sus dedenz la tor en si fort lieu que se 
li rois marc le uoloit assaillir ⁊ pren 
dre il ne le porroit mie tost faire a ce 
si fort lieu quil tot seul la pooit def 
fendre gͣnt piece en contre une grãt 
gent . totes uoies li est il auis que li 
Et ne porqͣnt por ce quil ne set pas 
bien quil auendra de cest afaire. Se li 
rois mars saura a cestui point la ue 
rite de sauenue ou non. prent il armeᷤᷤ 
bones ⁊ beles les meillors quil troue 
ueoir. Se Rehedin qui la aual est cheuz 
que trop estoit fort lator ⁊ ordenee en 
rois mars ne le uoie pas quil le ueist. 
laienz ⁊ sen arma au mielz quil puet 
⁊ dit a soi meesmes que se li rois marᷤᷤ 
le fait assaillir en aucune maniere ⁊ cil 
de cornoaille li uoelent sus uenir ꝑ 
force il ne le troueront pas desgarni 
sa onques ꝑuet. 
IRois marc qui auec la reine 
iooit si comge uos ai dit qnͣt 
il uoit kehed̾in cheir deuant 
lui ⁊ des fenestres. Il est to esbahi ⁊ 
saut sus ⁊ sen uient alui ⁊ ausint ⁊ 
font tuit li autre qui la estoient ⁊ 
trouent quencor estoit Ehedin si estor 
di quil ne suoio ou il estoit. Et ne 
rent aene aaue epe e 
tordisen ⁊ oure les el. ⁊ li uns lidemã 
de. Coment uos sente uos estes uoᷤ 
molt bleciez.Sire fait il la dien merci 
ge nai nul mal. Et coment cheistes 
ues cedit li rois. dormie uos. Et la 
reme saut auant ⁊ dit tot maurte 
nant si que cil de la place le porent 
entendre molt bien. Sire ĩ ne puet 
estre autrement. Rhedin sanz faille 
estoit endormiz. Qñt ł hedin entẽt 
la response de la reine . Il na pas de 
hardement quil la contredie de riens. 
ainz dit auroi sire madame uos endit 
tote lauerite. Enon dieu fait li rois 
m̾ueille fu que uos nestes forment 
blecie car uos chaistes de molt haus 
⁊ bien uos en est auenu. Or uos 
sgarde un autre foiz de uos endormir 
en tel lieꝵx. Sire fait il si feraige. 
¶rois se rasist augieu. ⁊ au 
tresint fait la reme. ⁊ la 
reme sanz faille auoit ensĩt 
Ogelle ꝑole mise auant pour ce quele 
auoit doute que bhedin deist autre 
chose. Et eĩe pensoit bien que tristã 
sestoit corociẽ ꝑ aucune achoison ⁊ 
quil li auoit fait faire ce sant ⁊ est 
molt espoente car ele doute que behe 
din ne die au roi que tristan est lai 
enz en lator. Se li rois le pooit sauoir 
il est si fiers ⁊ si cruelx quil ocirroit 
tot maintenant la reine . ne tristã 
nauroit puis pooir deschaper. Por 
ceste chose est la reine molt pensiue. 
⁊ molt amalaise asse plus que li rois 
ne cuide. qui auec lui ioe. Et behedin 
est si dolanz ⁊ si corrociez com il estoit 
⁊ pense dautre part quil fera de ceste 
chose. Si uelt faire asauoir au roi q̃ 
tristan soit la sus en lator. Tristan 
est morz ou pris. il ne porra puis es 
chaꝑ en nulle maniere del monde. 
Mais dautre part qnͣt il regarde a 
cestui afaire il conoist tot aptement 
que se tristan est seu la remne est mor 
te ⁊ honie. Car li rois sen prendra 
alui tot p̃mierent. Por ceste chose 
uet il disant a soi meemes que mielz 
li uient quil se taise quil en face nul 
le autre chose. Sil endit riens il a pui̾. 
ꝑdu ⁊ failli del tot asa dame ⁊ a labo 
ne ꝑromesse que le li a faite. 
noaille.am cuidoit bien tot certaine 
ment quil fust auenu tot ensint com 
Rehedin affermoit. Et tristan qui las 
sus demore to arme ⁊ appareillie por 
lui deffendre se nuls uient por lui as 
saillir ⁊ souspire molt souent ⁊ se la 
mente a soi meemes ⁊ regarde totes 
uoies les letres que la reine auoit es 
crites de ses propres mains ⁊ ce est 
une chose qui met son cuer en si gnͣt 
dolor et si gͣnt ire quil uoldroit estre 
mor.si seroit adonc sa dolor finee.Le 
soir qͣnt il comence a auesprer ⁊ la re 
ine sen uient lassus assez espoentee. 
Car totes uoies auoit ele poor que l 
hedin nel feist sauoir en alcune ma 
niere au roi marc. que tristan fust 
en lator. Qnͣt ele uoit tristan arme 
ele deuient tote esbahie si li demande 
et ce que est sire tristan por quoi uoᷤ 
estes isos armez de cui auez uos poor. 
Et il respont corrociez si durement 
qua poi quil nenrage de duel. Dame 
por quoi maue trahi. por quoi ma 
uez mis duel el cuer qui iames nen por 
ra issir. D.me por quoi aue uos t᷑hi 
le plus leal amant del monde. qui on 
ques ne tricha uers amors. ne ne falsa 
en nulle guise. Uame ge ne sai que 
Or ceste achaison que ge uos 
cont ne sot pas adonc li rois 
mars que tristan fust encor 
dire. ge ai ꝑdu ⁊ sens ⁊ pooir ⁊ totes 
iceles bonte que uos auiez en moi mi 
ses. Se fui confondu a cest poins si mͥ 
ueilleusement que nuls ne me puet 
en nulle maniere plus confondre. que 
confonduz sui. ne nuls ne ma si cõfon 
du se uos non. uos seule mauez mis a 
mort. ⁊ oste la gnͣt leesce ou uos me 
emes me meistes. ne nul autre. Sẽ 
sui larbre que uos plantastes ⁊ gar 
nistes de bon fruit. ⁊ de totes autres 
bontes. Mais a cest point mauez uos 
del tot raempli da maroime ⁊ de duel ⁊ 
dire ⁊ de dolor. Dame coment pot aue 
nir que la reine yselt de cornoaille fal 
sa atristan. Tõte raisons est mesꝑdue 
⁊ cote le alte faillie. Certes madame 
plus tost cuidasse que les eues mon 
tassent contremont les montaignes 
en contre tote acostumance que la re 
ine yselt de cornoaille fausart damors 
emiers tristan. Dame qͣnt il est ein 
sins auenu que uos damor fause aue 
ge quier uiure desormes ainz uuell mo 
rir . morir uoill cest tot mon desir. cest 
ma greignor uolente. Et por ce que 
ma grant dolor soit finee ⁊ briement 
nocirrai ge a mes deus mains. 
uant la reine entent cest plait 
⁊ ele uoit son chier ami qui 
de duel en rage ⁊ forsene se 
le est dolente ⁊ corrociee ce fait cil que 
le anne ꝑ amor Ele se uoloit escuser 
⁊raconter li maintenant la uerite de 
ceste chose. Myaus cil qui tant est corro 
cie quil uoldroit ia estre moꝵ ne soffre 
pas quele ses condie. ainz respont tot 
aꝑtement. oꝯadame que porriez dire 
uostre escusers ne uos ualt. Ueez ci 
le brief. ueez ci les letres ques uos fe 
istes de uos mains ⁊ mandastes a be 
hedin. Ceste chose si uos est prouee si 
aꝑtement que uostre escuser ne ual 
droit. Car uostre main si uos en proue. 
Et cesti brief que ge mal ui me done 
lamort. ⁊ mocist ⁊ acore. Et se uos 
de uos propres mains ne leussiez fait 
ge ne creisse quil fust se fable non. 
⁊ menconge . que uos tristan eussiez 
laissie por Rehedin. Mes qͣnt uoirs est 
que por mon pechie por mon destorbier 
por mamort quil est enfint auenu q̃ 
tristan auez laissie por Rhedin tristan 
sen depart atant. Tant dolent ⁊ tant 
corrociez tant iriez ⁊ tant amalaise 
que ge di bien hardiement quil na 
orendroit en ceste monde plus dolant 
chr de moi. Tristan senuet agrant 
dolor kehedin remaint auec uos qui 
desormes sera en ioie. uos lauez trait 
de mort auie. Et cristan que uos soli 
e tant amer cum ge recort aue me 
ne deuie a mort. Et de cestni fait 
poez uos dire seurement que uos 
aue mis a destruction ie meillor ch̾r 
del monde su̇ peust uiure par aage 
Celui point que mesire ⁊ 
ge uos comant a dieu. Or sachiez de 
uerite que iames ne sere⁊ ueue de 
ch̾r qui tant uos aint. Et sen uient 
el paleis ou li Rois marc estoit adonc 
⁊ auoit auec lui grant cõpagnie de 
cels de cornoaille. Tristan estoit des 
guise a celui point por les armes qͥl 
portoit que nuls qui adonc le ueist 
One le reconeust de riens. mais totes 
uoies se merueillent qui cil puet es 
tre qui armez senuet ꝑmi els ne a 
nuls ne tient ꝑlement. Il niot nul 
qui la restast ne qui ꝑole li deist. Il 
uax asse si monte erranment sor le 
p̃mier quil troue ⁊ sen part atant 
⁊ sen uient ꝑmi la cite de tyntaiel 
si grant duel faisant que iames a 
quil sen aloit si grant oirre ꝑmi la 
mestre rue cum se tuit cil del mon 
de le chacassent amort. 
cont ⁊ il estoit ia issuz de la cite. Il li 
auint adonc chose quil encontra 
guiglain le fill de monseignor Gau 
uain . Cil auoit celui an este noue 
aux ch̾r ⁊ estoit chr asse prisie et 
hardiz ⁊ aloit acostumeement cer 
uant il a dite ceste pole. 
Il prent sespee ⁊ sen ist for 
de la chambre ⁊ dit. Dame 
senuient droit a la cort ou il auoit che 
nul home del monde neuerrez greig 
nor duel demener. Mais bien sachiez 
sen aloit ensint demenãt 
si grant duel com ge uos 
chant auentures ala maniere ⁊ a 
la guise de sonpere. De ce se pooit 
il bien uanter qua son pooir ne lais 
soit il leu ou ch̾r deust auenture cer 
chier quil ni alast por gaaignier 
pris ⁊ los. dont il estoit molt desir 
ranz . ⁊ por auentures meesmes cer 
chier estoit il uenuz el roialme de 
cornoaille. Q nͣt il uoit de tynta 
gel issir mesire Tristan qui aloit 
si grant duel menant que nuls nel 
ueist adonc quil nel tenist ala plꝰ 
grant m̾ueille de monde. mes por 
ce que si seul aloit guingł uient 
alui tot erranment ⁊ le pat au 
fram del cheual ⁊ li dit Hasree ch̾r 
ge uos pri por cortoisie ⁊ por franch 
se en tel mantere com ch̾r puet pri 
er autre que uos me dites la choison de 
uostre dolor. car ge sai bien Me si gͣnt 
duel cum uos ale demenant ne fai 
tes uos mie san molt gͣnt achoison. 
Et ge uos promet que tot le bon cõ 
seill que ge iporrai metre por uostre 
dolor apaisier ge li metrai. Tristam 
qui trop estoit corrociez respont au 
ch̾r et li dit. Sire cb̾r laissiez moi ⁊ ne 
me destorbez ici ꝑ uos ꝑoles que ce ue 
seroit pas cortoisie. Or sachiez bien 
⁊ ge le uos di quil na orendroit en 
cest monde nul cb̾r qui peust metre 
conseill ama dolor fors ꝑ un cõseill ce 
seroit de mon cors metre amort. ne 
ge ne uoloroi pas que ge trouasse ⁊ 
autre conseill. fors de mort Car riẽt 
ne me plaist fors morir. Por quoĩ ge 
uos pri bel sire tant come ge por 
roie prier ch̾r que uos plus ne me 
detenez. mais laissiez moi aler ma 
uoie que ge uos di bien qua uos na 
nul autre ch̾r del monde ne diroie ge 
la choison de ma dolor. Enon dieu sire 
ch̾r fait guingł.Se uoi bien que pe 
tit prisie ⁊ moi ⁊ to les ch̾rs del 
monde. qͣnt uos ceste chose ne diriez 
anul. Se ai maint ch̾r troue puis 
que ge portai premiers armes mais 
ce puis ge bien dire tot por uoir q̃ 
si orgueillous ch̾r comi uos estes ne 
trouaige pieta mes. ogais por ce se 
uos estes plus orguellous dautre ne 
remaint que ge ne sache la chaisonde 
ur̾e dolor auant que uos uos deꝑte 
demoi. Et certes auant me cõbatre 
ge auos . que ge nel sache. Coment 
sire ch̾r si uorrriez que ge uos deisse 
⁊ que ge ne descouerroie ⁊ nul chr 
del monde. uoire cerres ce dit gimugł 
mestier est que ues tie diez lachoison 
de uostre dolor ou uos ues combatrez 
amoi. Sire cbꝑ ce dit tristam. or sachie 
deuoir puis que uos me faites si gͣne 
oltrage com est cestui que ge uoi ci se 
uos estie ausint boꝵ c̾ur comest 
mesire lauceles dellac que len tient 
ore nocoit meillor ch̾r del monee 
si me combatroie ge auant auos que 
ge riens uos endeisie. Ce uoill ge 
bien cedit guingł ge le uoill miel 
sauoir a force que en autre maniere 
⁊ lors sentre deffient. 
nauoit a celui point escu ne lance 
cyais de totes autres armes estoit 
il bien garniz. Qent il conoist q̃ 
san bataille ne se puet il ne guil 
ꝑtir.Ii met lamain a lefpce dont 
il auoit ia maint grant cop done 
⁊ sapareille deferir maintenant q̃ 
cil uendra. Et guingł qui nel co 
  noist mie ne point nel dote sadre 
ce alui tant com il puet ⁊ tient le 
glaiue eslongnie ⁊ laisse corre tant 
com il puet del cheuel traire ⁊ le 
fiert enini le pi si gͣnt coꝑ quil 
fait leglaiue uoler en pietes. coais 
autre mal ne fait amesire tristan: 
car li haubers quil auoit a dos le ga 
ranti acelui point.Q 
Uant il se sent emlint feru 
ã est plus iriez que deuant 
si sabrece adonc a gunigl 
qui olt̾re sen uoloit aler por ꝑfaire 
son poindre. ⁊ li done ꝑmi le heau 
me unsi grant cop quil enabat qͣn 
quil en ataint. Li cox fu gnͣ ⁊ feri ꝑ 
gͣnͣt ire ⁊ ꝑ gͣnt force. car durement 
est .t. iriez. ⁊ lespet senglate aual 
N ta maniere com ge uos 
ai deuise uindrent li dui 
ch̾r ala mesleee.Mesire .d. 
porce que cil sailli un poi arrieres 
si ataint le cheual ꝑ mi le cõl ⁊ le 
trenche tot atre molt legierement 
d = mesire tristari estoit ch̾r de gaͣt 
force ⁊ de gͣnt pooir li cheuax chiet 
rort ala terre. ⁊ li ch̾r chiet de lau 
tre part. Detant li est il bien aue 
nui quil nest mie gͣninent bleciez 
ear mesire .T̃. auoit auques failli a 
lui ataindre. Et qͣnt mesire tristã 
uoit quil est deliures de cestui il re 
met sespee en son fuerre ⁊ raqueut 
son chemin ⁊ senuet droit uers la 
forest si grant duel faisant ⁊ plorãt 
si estrangement que tiuls nel ue 
st adonc qui nel tenist alagreignor 
nerueille del monde. 
uant mesire.t. sen aloit 
en tel maniere uers la fo 
rest plorant ⁊ dolosant si es 
rangement com ge uos cont Il li a 
uint adonc quil encontra une damoi 
sele cheuauchant sanz cõpagnie. Et 
sadnie que ladamoisele estoit damoi 
lele messagiere ⁊ uenoit a celui poi 
nt tot droit del roialme de logres en 
cor nauoit pas .x. iors passe. quele 
sestoit ꝑtie de celui pais. Et se au 
cuns medemandoit por quoi ele esto 
it uenue en cornoaille ⁊ quil auoit 
mandee. ge dirore quencor nauoit paᷤᷤ 
gͣnment de tens que noueles estoiẽt 
uenues que mesire tristain sanz fail 
le sestoit ꝑtiz de lapetite bretaigne ne 
ne sauoient ou il estoit alez. Et porce 
que palamedes cuidoit miel que tristã 
fust uenuz en cornoaille que en autre 
lieu auoit il mande en message. celle da 
moisele por sauoir ⁊ por espier se tris 
tan iestoit uenu ensint cum len le 
uet disant. Se tristan est en cornoaille 
⁊ palamides lepuet sauoir certaine 
ment. palamides se metra maintenãt 
auchemin ⁊ senuendra en cornoaille 
ne ia por promesse quil eust fait alci 
ne foi amadame yselt ne laira quil 
encornoaille ne uiengne. ⁊ ueritez es 
toit san faille quil auoit ia promis 
a madame yselt un ior quil se deuoit̃ 
combatre atristan quil neuendroit ia 
mes en cornoaille tant com il iseust 
yselt ⁊ einsint fist cele bataille deꝑ 
tir au sauuement de tristan a ce quele 
sauoit tot aꝑtement que tant estoit 
bors c̃hrs palamides quapoine le 
porroit tristan mener dusqua outrã 
ce. adonc fist la reine deꝑtir cele ba 
taille come cele qui de tristan se dou 
toit trop durement car bien ueoit q̃ 
de trop haute proesce estoit palami 
des. Et si li dist que sor lamor quil 
auoit en lui quil sen alast de corno 
aille tot maintenant ne iames en 
cornoaille ne repaireroit tant com 
il iseust yselt. 
lanides. Einsint lefist remanoir la 
reine yselt ꝑ son sens. palamides se 
ꝑti maintenant de cornoaille ⁊ sen 
uint el roialme de logres. Et qui la 
uerite uoldra sauoir de cestui conte 
plus aꝑtement si p̃ngne lestoire de 
tristan que mesire luces del chastel 
de gaut fist assez bele ⁊ cointement 
En celui liure que mesire luces fist 
de .t. porra il ueoir tot aꝑtement 
la couenance que palamides auoit a 
la reme yselt . carge plus ne uos en 
deuis por ce que mon liure ne apar 
tient mie molt. Palamides sanz 
faille cedit la nostre hystoire se recor 
doit molt bien de cele couenance. Maiꝰ 
il auoit si gros cuer enuers tristain 
⁊ tant le haoit de mort ⁊ disoit quil 
couenoit quil se uenist combatre a 
tristan en quel que lieu quil le seust 
fust en cornoaille fust en autre lieu. 
Et encor disoit il qui uoloit mielz 
morir prochainement se amorir ue 
noit que uiure longuement en si des 
trete uie . ⁊ ensi angoiseuse. com il a 
loit soffrant ior ⁊ mut. 
sele encornoaille. Car sil estoit ensint 
quil ipeust tristan trouer . ⁊ ele sen 
reuendroit maintenant alui por la no 
N tel maniere fu deꝑtie ce 
le bataille que tristan auo 
it en conmenciee contre pa 
Or ceste chose que ge uos ai 
deuisee en tel maniere auoit 
palamides mandee ceste damoi 
uele conter. ⁊ il se metroit erranmẽt 
a lauoie ⁊ uendroit en cornoaille sanz 
targier. Por ceste chose estoit cele damo 
sele uenue en cornoaille auplus priue 
ement quele pot. Et ele issoit adonc 
de la forest. Qnͣt ele encontra me 
sire .t. ⁊ sen aloit tot droitement 
atyntaiel. Car en lamaison le roi ꝯxͣ 
cuudoit ele bien oir noueles de tristan 
plus tost que en autre lieu. Acelui 
point que ele encontra mesire .t. qͥ 
si grant duel aloit demenant que 
nuls nel ueist adonc qui nel tenist 
agͣnt m̾ueille. Ele sareste come fa 
me esbahie. Mesire tristan qui ne la 
ueoit pas com cil qui a riens. nen 
tendoit fors a son duel fairezla pas 
se oltre que mot ne li dit. La damoi 
sele qui ceuoit ⁊qui le tient a gͣnt 
m̾ͥueille nest pas adonc si esbahie q̃ 
le ne li die diex uos condiue sire chr 
⁊ uos enuoit ioie quil mest auis q̃ 
cest la chose dont uos auriez greignor 
mestier. Mesire tristan nentent riẽs 
dece. que dit la bamoisele ainz senuet 
oltre son chemin son duel faisant 
⁊ demenant tant forment que cest 
auns u̾ueile 
Non dieu ce dit lad̾amoisele 
or puis ge bien dire seure 
ment que greignor m̾ueil 
le de ceste ne uige pieca mes ne plꝰ 
dolent ch̾r ne plus corrocie de cestui 
ne uige onques mes. Or est mesti 
ers se diex me conselt que ge sache 
qui il est se ge onques puis ⁊ por q̃l 
chose il uet demenant tel duel. lors 
retorne ladamoisele ⁊ tant fait quele 
ataiut mesire tristan alentree de la fo 
rest ⁊ il sestoit adonc arrestez ⁊ sen 
aloit le petit pas. O ͬͣnt ladamoise 
le la ataint ele sa coste delez lui ⁊ li dit 
auques haut porce qui len tendist 
bien. Sire ch̾r diex uos gart ⁊ uos 
enudit ioie. ce mest auis que uos en 
auez gͣnt mestier au semblant que 
ge uos uoi faire. Qͣnt mesire tristã 
qui encor ne sestoit pas aꝑceuz de la 
damoisele entent ceste ꝑole. Il se tor 
ne deuers li. Et qͣnt il lauoit il li dit. 
Bamorsele bone auenture aiez uos 
diex porroit bien uostre priere a com 
plir sil uoloit. mais ge sai bien quil nẽ 
a talant del faire . ne que iames naurai 
ioie por chose qui auiengne. basire ch̾r 
fait la damoisele por dieu ne uos descon 
fortez si durement . or sachiez quil nest 
nul duel qui aucune foiz ne prengne 
fin. si fera le uostre se diex plest. Car 
to iors san faille ne porre pas si gͣnt 
duel mener com est cestui que uos auez 
comencie. Por dieu sire ch̾r ge uos pri 
que uos me diez qui uos estes ⁊ ur̃e 
nom. Damoisele ge uos dirai nion nõ 
puis que uos en estes si desirranz. Se 
ai non li maleureus li chaitis mesche 
an. li plus dolen ⁊ li plus tristres: 
que damoisele ueist onques. Ge sui 
li dolan ch̾r qui not onques se dolor 
non. cest mes nons cesachiez uos au 
tre nom ne uos dirai. Car autre nom 
ne sai demoi. Hiimes uos en poe a 
ler. car autres noueles uos nen por 
cerez de moi. Itant me dites sil pleist 
ce dit la damoisele auant que ge me 
deꝑte de uos. me saue uos adire no 
ueles de mesire tristain le neuou le 
roi marc. 
quil ne faisoit deuant. ⁊ reconoist a 
donc que mesire lancelot li ait man 
dee por sauoir alcune chose de son es 
tre. Damoisele ce dit tristan qui ci me 
demandez noueles de tristin. se diex 
uos doint bone auenture dites moi 
qui uos estes. ⁊ sachie que adonc uoᷤᷤ 
ensengnerai ge noueles de ce dont uos 
me demande au miel que ge porrai. 
Or sachiez fait ladamoisele que ge sui 
une damoisele messagiere qui nouele 
Ament sui uenue en cornoaille del roi 
alme de logres. Por quoi coi ge uĩg 
ne qui me manda ne diroiege ne a 
uos ne a autre. Damoisele ce dit .t. 
itant me dites sil uos plaist se ce fu 
ch̾r qui ca uos manda. Ce uos diraige 
bien sanz faille puis que uos le uolez 
riens en sauez. 
pont mesire tristan. madamoisele cãt 
maue dit que puis que mesire lant̃. 
ne fu cil qui ca uos enuora. ge sai bic̃. 
qui fu cil qui encornoaille uos manda. 
ce fu poalamides sanz faille. Ce fu fait᷑ 
ele palamides ou autre. Ia ꝑ moi ne 
saure a ceste foi autre chose. que dit 
uos en ai. Mais por dieu de ce dont ge 
uos demant me dites noueles se uos 
uant .t. entent ce que la damoi 
sele liuet demandant. Il sospi 
re de cuer ꝑfont ⁊ li respont a 
chief de piece. Damoisele or sachie de 
uoir que .t. est morz. cporz fait ele sain 
te marie : ⁊ qͣnt morut il. il na mie en 
cor trois iors. qui mori fait .t. Et com 
ent morut il beau sire le sauez uos. 
uant tristan entent ceste 
pole il sa reste cot maintenãs. 
⁊ regarde la damoisele miel 
sauoir. Or sachiez que ce fu uns chrs 
telx que ge cuit quil nait orendroit 
son pareill el monde. Qͣnt il entent 
ceste ꝑole il cuide tot ueraiement q̃ 
ce soit mesire lanc̃. Damoisele fait 
il ge sai bien qui fu cil qui ca uos mã 
da. Enon fait ele se uos le sauez cest 
une gͣnt mͥueille. Car ge ne cuit paᷤᷤ 
quil aĩt orendroit el monde qui le sa 
che fors celui qui ca memanda ⁊ ge 
seulement. Sẽ sai bien fait il que me 
sire lanc̃. uos enuoia ca. Enon dieu 
fait ele uos porrie miel dire. Or 
sachie que mesire lanc̃ ne menuoia 
onques ca ne la. Ne ge ne ui onqueᷤᷤ 
au mien escient mesire lanc̃. Hares 
Nails nel set fait il mielz demoi. Carge 
estoie en cele place ou .t. fu feruz a mort. 
Ueau sire fait ladamoisele ⁊ qui fu cil 
quile feri. Damoisele fait il kehedin lo 
cist san faille. ⁊ aun seul cop le geta: 
mort. Mal uit onques tristan fause amor. 
⁊ mal ama si lealment quil en est moꝵ. 
agͣnt dolor. Atant uos en poez aler ⁊ 
reconter ceste nouele en touz les lieus 
ou uos uendrez. Car bien sachiez quil 
est ennsint auenu cum dit uos ai. Et 
qͣnt il a ensint ꝑle il se nuet oltre grant 
oirre ⁊ comence son duel ⁊ son demen 
teiz ausi gͣnͣt ⁊ greignor quil nauoit 
fait deuant. Qnͣt la damoisele uoit 
ceste chose ele nel met plus en paro 
les ainz sen retorne tot legͣnt chemin 
de la forest ⁊ semiet droit uers tynta 
yol. car molt li targoit durement quele 
soit dusque la uenue por sauoir se cest 
uerite que mesire .t. soit morz. ainsit 
com cil li a fait entendaut. Ele est sit 
fort esbahie quele ne set quele endoie 
dire. Car encor neli est il pas auis que 
t. soit morz. Ensint senuet tot son ⁊ 
chemin uers tyntaiol ⁊ molt li targe 
durement quele soit dusque la uenue. 
mhais atant laisse or li contes delui et 
retorne a guiuglam le fil monseig 
nor Gauuain. 
faille as fenesties de sost pales qui ase 
pres de cele part ou li dui chr sestoiẽt 
entrencontre.Li rois mars estoit as 
fenestres eisint com ge uos cont ⁊ ot 
ueu tot aptement coment guiugl 
ani auoit arreste.t. Mais uouemẽt 
l le sauoit mĩe por quoi. Apres ot 
ueu tot aꝑtement coment comẽt 
le sa monter. ⁊ li prie de ma part 
resu 
paint 
ce dix 
i con 
trã q̃ 
mesire 
tristaĩ 
ot fe 
ru gn 
ingł. 
en cel 
mani 
tre cũ 
mare san 
t son cheniin. Qnͣt Li 
olt anuie cest fait regar 
rilim senuet uers la forest 
uraglain estoit remes enmi 
in tot apie. Il apele un uallet 
t deuant lui ⁊ si li dit. uatost 
ene im de mes cheuax a cel 
estoit delui deliure ⁊ por unseul 
coment il sen estoit ale uero 
chi qui la auał est remes apie. et 
quill li tengne a moi si sauraĩ adonc 
por quel achoison il auoit arreste cel 
ch̾r qui la sen uet. 
Nsint com li rois le comande 
le fait li ualle maintenãt 
Car il monte sanz atargier 
⁊ momie a guingł un bon cheual qͥ 
estoit encor toz estordiz del grant cop 
quil auoit receu. Et li uallez li dist 
maintenant. Sire mesire li rois. og 
uos salue ⁊ uos enuoie cest cheual 
por le uostre qui est ocis si com il me 
esmes uit bien. cyonte ⁊ le uenez 
ueoir quil uos enprie molt. Suin 
de coment il auoit gnt ꝑtie de son 
heaume ꝑdu ⁊ que li ceuax gesoit 
mor ⁊ tot ce auoit este ꝑ un seul 
cop. Il est to esbabi de ceste chose.gi 
ne se puet tenir quil nen parolt ⁊ 
diẽ. Enon dieu sire ch̾r aꝑtement 
fustes feru ⁊ cist cops ne fu mie 
denfant . De bon taillant estoit les 
pee. Et certes sĩ uos eust bien a 
taint ce fust chose finee que de uo̾. 
⁊ace que genuoi di ge tot aptemẽt 
que cil ne seroit pas bien senez qui 
atendroit le cop del ch̾r qui si dure 
ment fiert puis quil le coneust. Mes 
quel querele auoit il entre uos. Et 
guingł qui estoit encor ausint coni 
to estordi del cop ne respont mil 
niot del monde. ainz senuet tot dio 
it uers lacite ⁊ demande a uallet. 
ou il porra le roi trouer. Et cil li res 
pont. En son paleis le trouereiz entre 
ses barons. Suingł semet adonc ala 
uoie tot acheual ꝑmi tyntayol tant 
glam ne fait autre delai ainz monte 
san plus atargier ⁊ mercie le roi 
ꝑ delt prens ⁊ li eseuer qu regir 
quil est el pales uenuz si descent.Q 
uant il est deuant le roi ue 
mi il le salue ⁊ li rois li rẽt 
son salu molt cortorsement 
⁊ le recoit molt bel ⁊ le fait asseoir 
auec les autres ch̾rs. ais auant 
sauz faille lot il fait desarmer de 
totes ses armes. Li rois fait deuãt 
lui uenir le heauine.⁊ qͣnt il la ⁊ 
auques regarde il comence a penser 
⁊ puis ꝑole achief de piece ⁊ dit 
que de bone main a este feruz le ch̾r 
⁊ li eiciuer semet auant ⁊ dit auroi 
Sire encor ya il plus que uos ne sa 
ue mie. Sachie que de cestui cop 
me trencha ił le cheual ꝑ deuant. 
les espalles dot oltre. quil ni fist 
arreste. Sire ch̾r fait li tois uos 
dit uerite cist uallez. Sire oil il nẽ 
ment de riens li cox fu teis se diex 
mait quencor ensui to m̾ueilleux 
Par mon chief fait li rois li cop fu 
granz ⁊ pesanz. Il ne uint pas de 
main denfant. Sẽ di bien aꝑtem̃t 
⁊ uoill bien que cuit cil de caienz 
le sachent que tristan mes nies 
fist cest cop. Il a demore entre nos 
san doute. epalement nos somȩs 
garde qͣnt entre nos demoroit et 
si nen sauion. nouele. Et tores uoi 
es sire ch̾r itant medides por que 
achoison comenca li mellee entre 
uos deus. ⁊ il li conte tot amot 
quil nen uet rieus celant. Et qnͣt 
li rois cyars entent que tristain seᷤ 
nies senuet en tel maniere quil 
sest ꝑti ꝑ maltalent de la reine 
yselt ⁊ que ele est alui corrocie ꝑ 
alcune achoison cest une chose dont 
il est molt lez ⁊ ioianz. Il uoldroit 
bien que li reme b̃ uolsist autãt 
de mal comil meesmea uelt a .t. 
Adonc se porroit de .t. uenchier en 
alcune maniere ⁊ metre loĩ amort. 
Li rois est liez de cest correz ais 
il est dautre part iriez molt dure 
ment de ce que.t. a este deben tĩra 
taiol ne ne le sauoit. Il ne puet 
estre ensint cum il ieesmes pen 
se en son corage quil nait ꝑle a la rei 
ne priueement. Ssolt est hom ⁊ aui 
le de eest fait li rois mars: Il ne set meꝰ 
quil doie faire. Car il cuidoit de ilerite 
que la reine fust si bien gardee que .t. 
en nulle maniere peust ali auenir q̃ 
hi rois mars ne le seust. Et qͣnt il 
est auenu ꝑmi cotes les gardes qui li 
auoit mises: Il ne set mes quil drie 
faire.Il ueuoit mes en quel manie 
re sa garde li puisse ualoir. q̃nt .ii. 
il pot uenir ꝑ mi totes les gardes 
quil iauoit mises. 
Olt est li rois mars corro 
ciẽ ⁊ uilus ea core quil ne 
fait le semblant. Si chr ⁊ 
Esi homẽ qui deuant lui estoient sa ꝑ 
Et arerat qui olui ꝑle plis seuresat 
que nul aure chr de laienz. q̃nt il le 
uoit si coniocie il dit por recouforter 
loi arcici pos.Sne por quoi uos airie 
uos si huretsent a uos meries.Se 
tristam a esir entre nos ⁊ nõs ne le 
s auicem nos tem deuom estre blasme. 
Car iot uienent en uostre hostel ch̾r 
priue ⁊ est ange que bien il puet 
uns hous nemie entre les autres q̃ 
ia ni sera rerꝑeu por quoi il se uoil 
le celer: Ss iles a tristan uolez mal 
tost uos pos uengier car il nest mie 
loing de nos. ne il ne nos puet escha 
per en nulle guise . Se uos apres lui 
uole mander dusqua .x. de ues ch̾rs 
il le prendront auine force quil ne 
se potra ia deffendre. Et qͣat il le nos 
auront pris ⁊ amene si le porrez f 
faire morir de quel que mort que uos 
uoldre. Cest mon conseil. Ge ne uoi 
ꝑas en quel gnise uos uos puissie 
autrement uenchier de tristain. 
Uant li rois ot ceste nouele 
il comence asorrire de mal 
talent. Et ͣrit il ꝑole a 
chief de pece il dit. Auoret cost anez 
pris tristan. ioristin uest ensant 
deuenu. ap̃ndre si legieremeut com 
uos ci le reconte. ꝑ sainte ooi ge 
ne cuit mie que por tote ma terre i 
uolsissie orendroit estre en ira champ 
entre uos ⁊ dis des meillors ch̾rs de ⁊ 
ceianz encontre cristam. ⁊ fuissiez fuit 
arme ꝑ couenant que uos ne peus 
puis que tristan est bien arme d̾e 
totes armes ⁊ monte ⁊ sor le cheual 
⁊ ĩł tiens en son poing lespee que 
dote il: Il ne dote ne roi ne conte. Il 
ne dote home unuant. Et por quei 
le cẽleroie ge. S̃ẽ ues di tat axte.t 
rent que tristan es luine ua mon 
de que ge he plos mortonent. Et 
se ge uos eudrsoie autre chost gen 
mentiroio malementi: Mi ni oreu 
droit uoldrort tot le monde cheua 
uchier ge ne cait pas que il peust 
trouer un si bori dir cum est.t. Se 
ce uest lancelot del lac le filz au roi 
Pres icestui ꝑlement que li roiꝰ 
ban de benoyc. cil est orendroit te i 
nuz por le meillor ch̾r del monde. Et 
se diex me conselt ge ne cuit pas quil 
ant en lui si gͣnt honde de ch̾rie cuni a 
tristain monneuou. Et quendiroie 
pechie fu ⁊ male auenture ⁊ delor plꝰ 
por moi que por autre que tod corro 
⁊ cel rancune auint onques entre 
moi ⁊ tristaui. Carse diex me cõselt 
se tristaui eust en moi si gͣnt amor et 
il mamoit ausint com il faisoit celui 
ior quil ocist le murholt dyrlande por 
aquiter le treusage de coruoaille por la 
grant bonte de lui ⁊ por la haute ch̾rie 
que diex li a donee plus qua nul autre 
hom . por uoir ge cuidasse auoir tot le 
monde. en ma subiection. seulement 
ꝑ lui. ⁊ ge li cuidasse bien doner la co 
rone de tot le monde amon uiuant. 
Or gardez que ge ai ꝑdu en la descorde 
de nos deus. Il en est poure ch̾r et 
gen sui li rois mescheanz. Car celui ior 
me uint lnen dote mescheance de sus 
que ge pris usolt por mollier por cui 
achoison la desoorde soruint entre nos 
gepuos sauer. 
plus dic ꝑole de .t. fors quil sacordent 
bien laienz a ce que li rois en adit. Au 
dret se test quil ne dit riens. Il li poise 
molt chierement de ce quil tint onq̃s 
ꝑlement de tristan. aceste foiz. Car il mu 
uint en tel maniere de tristan 
not il laienz nul si hardi qui 
ce tristan. qui par la passa. Et la ou 
il aloient regardant a gͣnt presse le 
cheual. atant ez uos entrels uenir la 
damorsele messagiere cele que palami 
des auoit enuoiee en cornoaille ⁊ qͥ 
a tristan auoit ple ainsint cuni ge 
uos ai deuise. Qͣnt ele uoit cil de tĩ 
tayol qui sor le cheual sestoient arres 
te ⁊ le regardoient a m̾ueilles elle seu 
uet droit cele part. Et qͣnt ele uoit 
le cheual einsint feru. ele demande qͥ 
acefait.⁊ uns ch̾is li dit adonc celui 
qui le pooir en auoit. Or sachiez da 
ert de duel ⁊ demiui de ce quil uoit que 
li rois auoit si grant bien dit de tristan. 
Et sachiez quil nauoit un home el mõ 
de a cui il uolsist si gnͣt mal com il faisoit 
a.t. ⁊ si estoit il son cosit germain. Es 
cele haine nestoit pas auant uenue 
porce que .t. leust deserui. ainz lehaioit 
einsint andrez ꝑ enuie quil ueoit que 
chasciras hom looit tristan. ⁊ de ch̾rie 
⁊ di totes autres bontez. Por ceste 
moisele q̃ le meillor ch̾r del monde fist 
cest cop. Ce fu mesire .t. li nies au 
pole q̃ li rois dist de tristan fu mainte 
nart conte que tristan auoit ple a 
roi marc. orendroit le fist ⁊ orendro 
it sen ala sauoie uers cele forest. Et 
quels armes fait la damoisele porte 
il. Damoisele nos ne sauom. car nos 
ne ueimes pas qͣnt il se part de tynta 
yol . ⁊ ne porqͣnt nos cuidon bien quil 
ne portast point descu. ne glanie nul 
mais sanz faille un cheual noir en me 
nail ce dit li rois mars qui leuit. Et la 
damoisele qͣnt ei̾e ot pler del cheual ⁊ 
la reme yselt ⁊ sanz le seu del roi .cc. 
Cil de tyntayol uont ueoir a gͣnt pres 
se le cõp quil auoit fait del cheual. ⁊ 
noir ⁊ des enseignes que cil li dist ele 
dient qnͣt il ont ueu q̃ uoirement fu 
conoist maintenant que cẽ fu mesire 
t. qui alui pla orendroit ⁊ qui tel duel 
aloit demenant por la gͣnt ire quil a. 
si fist il entendant que .t. est mort. Ca 
uant ele entent cele uouele 
ele neset quele doie faire. car 
sele pert einsint .t. quele 
ne sache quil deuiengne maluaisem̃t 
porra conter a ꝑalamides cercaines 
noueles de lui. Tote uoies porce qͥl 
est tart ⁊ ele ne set pas tres bien le 
chemin ne le pais dit ele quele demor 
ra deden cyntayol. ⁊ le matin se metra 
a lauoie. ⁊ tant cerchera puist. q̃le le 
trouera. ⁊ adonc ne le laissera ꝑ auen 
ture nule deuant quele uoie tot aꝑ 
tement a quel fin tristain uendra. 
de cest gͣnt duel quil a enpris. Sil en 
muert ꝑ alcime guise ceseroit gnͣt 
bieus por palamides si senuet recon 
fortant. Ele saura bien dire leuoir 
a palamides qͣnt ele sera alui uenue̾ 
Porce dit ele asoi meemes que le ma 
tin se metra alauoie apres trist ain. 
Ia nefera demore atyntayol. lin saꝵ 
ra tot ueraiement que tristanfera de 
cest fait. ⁊ a quel fin il uendra. Ace pen 
se la damorsele qui entent a ce quele 
pense faire son mesage en tel guise 
que palamedes ne len puisse repren 
dre. qut ese uendra ariere alui Ele 
sen entre dedenz tyntayol por reposer 
laien lamut. ⁊ se herberge en la mai 
son du uauasor gentil home qui assez 
la recoit bien en son hostel. Et molt 
lonora cele nuit q̃nt il se sent quele 
estoit del reaume de logres. ⁊ il meisme 
en auoit este nez. mais atant laisse 
ore li contes aꝑler de la damoisele ⁊ 
del uauasor ⁊ del roi marc ⁊ de tote 
sa cõpaignie .⁊ retorne a monseignor 
.t. por conter aucune chose de son estre 
ssi. E t anͣt ił tu uenu en sa forest 
niques espesse ⁊ descent tant irie 
Uant 
mesire 
tristaĩ 
ce dit li 
contes 
se fu ꝑ 
tiz de la 
damor 
sele me 
sagiete 
il sen 
cila tot 
son che 
le.yselt mocit dume part. Amor ne 
me uelt point de bien. yselt̾ s amor 
sanz doutance si feront malue finer 
ge sui de double mal feru mortesmãt. 
Uant ĩ fu gͣnt 
piece demlente plorant et 
  lermoiant molt tendrem̃t 
a se desarmel in⁊ giete son heau 
me dune part ⁊ sespee dautre et 
puis son hauberc autresint.⁊ dit a 
soi meemes que iames a ior de sa uie 
armes nel portera ne autre chose ne 
fera fors mener duel. ⁊ de celui fera 
il tant quil couient quil en muire. 
prochienement. riens ne li plaist 
mes fors la mort que il en autre 
maniere si com il dit ne porra il a 
soagier sa dolor se por morir non. Q 
Olt est dolenz molt est irie 
mesire .t. Il uet demenant 
un tel duel ⁊ unsi grant 
qua pͥoi quił nen rage ⁊ souspire de 
tueu ꝑfont. Il plaint ⁊ plore ⁊ ge 
mist for. ⁊ qnͣt il a gnͣt piece este 
en son effant deuant son cheual il dit 
en lermeant. Ha diex por quoi fuge 
ne. por user mon tens. ⁊ mauie ⁊ 
en tel dolor ⁊ entel martire cũ ge 
ai dusque ci mene. Ha diex fu on 
demendeiz quel nul ne le ueist adonc 
quil nel tenist aforsene. Il brait ⁊ cͥe 
si haut que la forest en retentist ⁊ 
ques ch̾r ne home ne qui tant sof 
frist pene.⁊ trauaille cum ge ai sof 
fert por les amors madame yselt. 
Et or en ai tel guerredon quele 
ma del tot guerpi. ⁊ behedin rete 
nu. Diex dont li uint cestui cora 
ge. Quen diroie morz sui sanz fail 
pres ⁊ loing. Il se maldit. Il se uait 
esgratinant.⁊ crie si baut com il ⁊ 
puet. mor uien por quoi demoreᷤᷤ 
tant. uez ci .t. le dolerous le mile 
urex. le maleurex. le chaitif. qui ce pri 
e de tot son cuer: que tule p̃ngnes 
si sera sa dolor finee. que en autre ma 
niere trouer fin ne puet. Ha mort 
haste toi deuenir. hoste moi de ceste 
dolor ou ge ai asse plus demore que meᷤ 
tier ne me fust san faille. Grant du 
el ⁊ gͣnt demente demoine mesire .t. 
en tel guise cum ge uos di. Il brait ⁊ 
crie a si gͣnt force que uoiz enuait au 
ques loing. 
us chro qui a cel point cheuau 
choit ꝑ mi la forest del mo 
reys .⁊ uoloit cele nuit ue 
nirs a̾ tintayol cheuauchoit tot legͣnt 
chemin arme de totes armes. molt 
bien monte. ogais il nauoit auec lui 
escuier ne uallet dame ne damoisele 
qui cõpagnie li feissent. Ainz cheuau 
choit tot seul au ray de la lune. qui 
ia estoit leuee . qui aloit la forest re 
clarissant ⁊ acelui done gͣnt confort 
de sa uoie. 
enmi le chemin por miel enten 
dre que ce est. Et qnͣt il a auques 
tot escoute il conoist tot aꝑtemẽt 
que ce est hon qui se demente se 
lonc ce que il enuet cuidant. Bien 
liest auis sanz doutance quil ait 
daide grant mestier. Lors comẽ 
ce apenser quil fera. Se il ueoir 
ira celui qui en tel guise se com 
plaint. ou il sen ira sauoie uers 
tintayol. Ludarrien sacorde il ace 
quil ira ueoir que ce est ⁊ por qͣi 
se complaint cel home si destroite 
ment. Et lors torne lateste de 
son cheual uers celui qui si se cõ 
il uoit que mesire tristain sesto 
it assis desoz un arbre. ⁊ demenoit 
en cor son duel ausi gͣnt ⁊ ausi m̾ 
ueillox tom il auoit fait autre for. 
Li ch̾r regarde grant piece trista 
in por sauoir sil le peust conoistre 
auatit quil le uoille ãraisoner. Il 
uoit bien tot aꝑtement sestoit qͥl 
estoit uns des gnͣ chrs quil eust 
pieca ueu. m9es tant ne le set es 
garder quil le peust reconoistre. 
l ors se met un poi auant tot en 
sint a cheual com il estoit ⁊ dit si 
haut que tristain le puet entend 
seignor .t. qui si granduel 
achoison uos aporte ceste part. Sire 
le gͣnt duel que ge oi de loing que 
uos demene me fist uenir ceste 
part por sauoir que ce porroit estre. 
Car bien sachiez de uerite que nu 
ls norroit de loing le gͣnt duel 
que uos alez demenant quil ne le 
tenist agrant merueille. Dant 
ch̾r ce dit tristan se ge uois gnͣt 
duel demenant nuls ne sen deu 
roit merueillier puis quil seust 
tot le mien fait .Sachiez deuoir q̃ 
de mon duel est la choison si nier 
ueilleuse que mon duel ne porro 
it remanoir en nulle maniere del 
monde : deuant lamort. Monduel 
est duel sanz reconfort. Iames mõ 
duel ne prendra fia dusque acele 
hore que mes cors faudra del tet. 
Or uos ai dit quel est mon duel si 
uos en poez or aler qͣnt il uos 
plaira. Car autre chose uos nen 
portere orendroit de moi ne or 
ne autre foi. C 
Uant il oi lauoiz de moni 
aloit demenant cil sa reste 
plaint qͣnt il est dusque la uenuz 
re. Diex uos saut sire ch̾r ⁊ uos en 
uoit ioie ⁊confort. quil mest auiᷤᷤ 
que de ces deus choses auriez uos 
greignor mestier que de nulle au 
tre . Tristan drece la teste qͣnt il en 
tent que le ch̾r le salue mais molt 
est iriez durement de ce que le ch̃r 
la troue en tel maniere . Il uolxist 
estre entel lieu ou nus nel ueist 
iames por finer plus tost sonduel. 
⁊ sauie en dolor ⁊ en plor ⁊en ler 
mes Il li respont a chief de piete 
molt dolenz ⁊ molt corrociez non 
mie si cortoisement com il soloit 
respoisare. Que uolez uos sire 
chr que demandez que querez q̃le 
uant li ch̾r entent ceste 
pole il a assez greignor pi 
tie quil nauoit deuant.car 
bien conoist que trop grant ire ⁊ 
trop gͣnt corro ⁊ le gran duel qͥl 
a li face ceste ꝑole dire. Tote uoies 
por ueoir sil le porroit daucune cho 
se reconforter li dit il. La sire ch̾r 
por dieu ⁊ por franchise nen pre 
ne si grant duel sor uos. car tost 
en porriez morir. Et se uos de 
duel morie. Onques mes nuł 
ch̾r del monde ne fist greignor 
recreantise. Car greignor defaute 
de cuer ne puis ge en nul home 
ueoir que soi laissier morir de duel. 
Sire ch̾r fait tristan uos ꝑle mo 
lt de saine teste. Poi saue selõc 
ce que ge uoi que ce est qui au 
cuer me thoche. uos ne sentez 
pas de ce que ge sent. Se uos le 
sentissie si com ge fa uos ꝑlissie 
autrement. Diex pͥ sa pitie uos 
defende que uos ne sentez le mal 
qui pres del cuer me toche. assez 
auom ple. coais cest destrange 
demant 
maniere que uõs estes sains dieu m̾ 
ci ⁊ lie ⁊ bau cum ch̾u doit estre. 
Ge sui dolenz ⁊ cotrociez ⁊ ai tote 
tristor. au cuer. Et dautre part 
li maux me tient qui ne me fau 
dra duusqua lamort . Por dieu alez 
uos en de ci ⁊ me leissie mon duel 
mener. Ce solement que ge uos 
uoi chr mennuie molt ⁊ me fait 
contraire. Ale uos en que diex uoᷤᷤ 
doint bonie auenture. 
Uant li ch̾r ot cest plait 
ne de dire un mot . Si que tristan en 
tent que cil plore molt durement. 
A cel point comence a sorrire .t. ⁊ 
respont. Dan ch̾r por dieu laissie 
uostre plorer. Se fis ia le ris ⁊ les 
ioies de ce dont uos ore ale plorãt 
Li uostre plor si uienent de noblece 
mes diex set bien dont li mien uien 
nent.Uos plore por pitie de moi 
En cestui plor na mie trop grant a 
choison. Cist plor namie tropbon 
fondement.Mgais li miens plors est 
si fondez quil na cure de ioie. riens 
ne le puet faire cheoir fors que la 
mort. Li ch̾r reconoist bien qͣnt il 
entent ceste ꝑole que .t. est des plꝰ 
sene ch̾rs quil trouast pieca mais 
Et lors dist a soi meismes quil des 
cendra. Mais .t. li saut alencontre 
molt uistement ⁊ li dit. Sire ch̾r 
il comence a plorer si fort 
quil na pooir de respondre 
promet que ge ne descendrai mie. 
Donc ne me mourai ge de ci fait .e. 
Et li ch̾r sa reste adonc ⁊ dit. que il 
lec ne descendrail huimes puis quau 
ch̾r ne plaist. A chief de piece ꝑole 
le ch̾r a .T. ⁊ dit. sire ch̾r̾ por dieu 
que est icen que uos la choison de ur̃e 
dolor ne uolez dire. ne reconfort ne 
prendriez por parole que ge uos se 
usse dire. ain est uostre ꝓposemẽt 
atorne ace que uos uole morir de 
duel. ne autre fin ne uole prendre 
ne autre conseill de uos meemes 
Por ce dige que ce est une des granz 
merueilles dont ge onques oisse ꝑ 
ler . que uos auez sor uos empris 
de duel faire si asprement. Qnͣt 
ge me deꝑtirai de uos ge ne uos uer 
rai apiete mes si com ge cuit non 
ꝑ auenture iames. Gẽ uos pri tant 
com ch̾r porroit prier autre que uoᷤᷤ 
me deissie uostre nom. Et sachie 
que ge ne ui ongaes mes ch̾r dont 
ge desirrasse onques mais tant asat 
uoir lestre cum ge sai de uos. mais 
por ce que ge sai ꝑ uos meesmes q̃ 
ge nen porroie riens sauoir a ceste 
foiz ne uos en uoill ge riens deman 
cer.se uos seulement uostre nom 
me uolie dire: ge mentendeoie a 
troꝑ bien paiẽ. autre chose ne uos 
Uant cristain entent que li 
chr entent que li ch̾r liuet 
ge uos pri que uos ne descendez ci 
mꝯais se uos descendre uolez en ai 
tre lieu le poez faire. Laissiez moi 
ci remanoir seul ensint corri uos me 
trouastes. Et se uos aue tel enuie 
de remanoir en cestui lieu que uos 
ne uos enperissie soffrir.ge mon 
terai tot maintenant sor mon che 
ual qui ci est ⁊ uos remainre.⁊ 
ge men irai en autre lieu. ⁊ demor 
rai illec toz seus. Car bien sachiez 
quil nest cõpagnie qui orendrort 
me plaise . Ia por dieu fait li chr 
ne uos moue.Ain irie sofferroie 
ge de descendre que ge uos feisse de 
ci partir por enui de moi. Gẽ uos 
plant si raisonablement ⁊ 
humilie enuers lui. Il conoist bien 
que ce quil dit il dit de trop grant 
uolente.Lors respont ⁊ dit sire chr. 
Ie entent bien que uos uos n̾iuelliez 
plus de mon estre que de chose que 
uos ueissie pieca mes. Et ge uog 
respont a ce meesmes que ge ne me 
merueill mie maras de uod:mais 
plus asse. Et certes li miens sai est 
tels ⁊ plains de si grant merueille 
q̃ qͣnt ĩl sera raconte ꝑ lemonde apr 
es mamort tuit cũ qui en ceront 
ꝑler ⁊ sauront demoi la nouele 
diront tot plainement que onqueᷤᷤ 
P au tens le poy artus ne fu si gͣnͣt 
nueille cum cele qui demoi auint. ⁊ 
de moi ira la complante ꝑ tet le mõ 
de tant tant com li siecles durra. Ne 
desormes mes norra ꝑler nul bon chr 
de ma mort a cui il ensoit point de 
bel . Et sachie quil nen pesera mie 
mains amis qua mes enemis. 
e Si ueraiement mait diex de tant 
com ioi plus uos poles de tant sui ge 
plus desirrant ⁊ plus ardan de sano 
ir qui uos estes. Por dieu ⁊ por gen 
tilece dites uostre non. Sil est ensint 
que uos le doiez dire a nul estrange 
ch̾r. Se diex uos doint bone auentu 
desirrez asauoir mon nom. dites pre 
ge uos conoistrai mielz que ge ne faz 
encore poez uos telx estre que ge uos 
dirai mon nom. Et telx poe uos es 
tre que ge ne le uos diroie en nulle 
Uant le ch̾r ot cest plait il 
respont tot maintenant a 
t. ⁊ dist. Sire que uos ditoi 
re qui estes uos fait tristan qui tant 
mierement le uostre. ⁊ en apres qͣnt 
maniere. Li ch̾r respont adonc ⁊ dit. 
Or sachiez sire ch̾r que se ge sai uostre 
nom aisint cum uos saure le mien 
Sẽ uos di le mien puis que uos le uo 
le : sauoir. Or sachiez que ge ai nom 
fergas. Cil fergꝰ sanz faille estoit bõ 
ch̾r.⁊ preu.⁊ hardi amerueilles. ⁊ 
auoit este cõpagnon mesire tristan en 
cele saison que .t. fu mene au feu et 
⁊ la reme yselt qnͣt li roys marc les 
uolt andeus destruire. Et qui cestui 
fnt noldra sauoir plus iptement q̃ 
ge ne deuis coment il auoit ꝯpainz 
de mesire .t. ⁊ com gͣnͣt bien mesire .t. 
li ueltit lise lestoyre de .t. ilec porra 
ueoiꝵ tot aꝑtement ceste chose. Ca 
uant mesire .t. entent que 
ce est fergus qui alui ꝑole 
zuns des ch̾rs el monde encui 
il auoit troue greignor franchise et 
greignor cortoisie tant com il auoient 
oste cc̃pagnon ensemble. Il chiet ar 
riere toz enuers del grant duel et 
de la grant angoisse quil aaucuer. ne 
li puet il doner response bone ne 
mauuaise. Tote uoies a chief de piece 
il se dreoc a chief de piece il se drece en 
son estant ⁊ giete un sospir de cuer 
ꝑfont ⁊ respont molt tendrement eu 
ploraus. Mesire fergꝰ beaus amis uos 
soiez li tres bien uenuz. Or sachiez que 
uos estes li uus des homes del monde 
que ge desirroie plus aueoir a cestui 
point. Grant tens a que ge ne uos 
ui mes. trop sui lie de uostre uenue. 
benoiez soit diex qui a cestui point no ᷤ 
a ca amene. Et quen diroie puis que 
ge uos uoi deuant moi si chier amis 
⁊ si loial cun uos me fustes toz iors 
tant cum nos demorames en semble 
ge ne puis auon uolente ne mes 
cuers ne me sofferroit que ge plus 
me celasse uers uos. ge nen puis au 
tre chose dire. Se sui tristan li uostre 
amis. li plus meschean ch̾r qui onq̃s 
ior portast escu Sẽ sui tristan qui in 
al fu nez. qui de male hore uit yso. 
car gen morrai auant mon terme . 
ge sui .t. qui onques noi se tristor 
non. En tristor ai mauie usee. Et 
en tristece ⁊ en dolor uois mauie f 
nant. grant pechie su ⁊ grant dolor 
que ge fui nez por auoir uie si angoi 
sseuse comge̾ ai. ⁊ qͣnt il a dite ceste 
parole il comence son duel si merueil 
leux cum il demenoit auant. 
Uant fergus ot que cest .t. 
qui uet demenant si grant 
duel le ch̾r del monde a cui 
il auoi̾t greignor amor ⁊ en cui il a 
uoit troue greignor cortoisie ⁊ greig 
nor debonairete. il ni fait autre delai 
ement ainz gete son escu en uoie 
⁊ songlaiue autresint. ⁊ hoste son 
heaume de sa teste ⁊ le giete aterre. 
⁊ qͣnt il a cefait il saut ius del che 
ual ⁊ senuet droit a tristan ⁊ li bai 
se la iambe quil auoit encor armee. 
Et nel ueist adonc nuls qui ne deist 
bien quil ne ploroit mie de faintise. 
Et sachiez quil estoit si durentent 
iriez quil nauoit pooir de ꝑler. A 
chief de piece qͣnt il ot pooir de ꝑler 
il dist tot en plorant. La sire quest 
ce que uos faites. por quoi uos me 
te a dolor. Por quoi uos ale si gastãt. 
por dieu ⁊ por uostre franchise dites 
moi dont cils duels uos uient. dites le 
moi ꝑ couenant que gimetrai conseill 
a uostre honor se nul autre ch̾r de mon 
afaire ipuet metre conseill. Tristam 
qui tant est corrocie qua poi quil ne 
crieue de duel qͣnt il entent ceste po 
le il respout ensint cum il puet. ferg̾ 
fait il benux douz amis or sachiez tot : 
ueraiement que uos estes uns des ho 
mes del monde que ge amai de greig 
nor amor ⁊ ge me fiai ia plus ⁊ encor 
mi fi ⁊ fierai dusqua lafin. ⁊ porce uos 
dirai ge de que uos me demandez. Sa 
chie que cist duelx que ge ai mest a 
ue n̾u del fait madame yselt que ge 
ay tant ame cum uos sauez. ⁊ por 
cui ia. tant soffert trauaill ⁊ pene. 
⁊ dolor. quil nest orendroit ẽn cest mõ 
de au mien esciant un seul ch̾r qͥ tant 
peust soffrir por la soc amor mainte 
nir. coais or mest si auenu que ge 
en sui uenu ala mort ꝑ si maluaise 
achaison cũ ge uos conterai. Et qnͣt 
il a dire ceste pole il se trait de son ꝑro 
posement ⁊ de cen quil auoit en ue. 
lente ⁊ dit. Cerg̾ fait il beaus dolz a 
mis. ge mẽ repent de ce que dire uo 
lore. Se auoie folie enpensee. ⁊ uile 
me noloie faire trop grant. plus por 
moi que por autre. qui uolore dire 
uilome de madame yselt . que ge ay 
amee de tot moncuer. sor totes les 
mortelx choses. Ne place a dieu que 
ge le die. mielz uoldroie perdre la tes 
te que ge deisse contre lui mal. Sele 
a mal fait ⁊ chose quele ne deust ⁊ 
ele a mespris contre moi ge li ꝑdoing 
de bon talent. Encor ꝑ auenture se 
repentira ele ꝑ la franchise deli plus 
que por bonit que ge aie en moi. 
Ge lais or aparler delui quen nulle 
maniere ge nen dirois uilonie. Ge 
plaindtai le mal que ge port ⁊ tant 
maintendrai ma cõplannte que ma 
dolor prendra fin en alcune maniere. 
Ha por dieu sire fait fergus sil puet 
estre dites moi dont cist duel uos uie 
nt. Et sachic que ge metrai cõseill 
en uestre dolor en alcine maniere. 
Feig fait il quendiriez autre chose uos 
nen saurez a ceste foiz. fors que cist me 
ment por yselt. Et sachie que cist 
duels ie toche si asprement dedeuz le 
cuer quil nen porroit iames isũr deu 
ant la mort. plus ne me demande ce 
mon estre. Car ge plus ne uos endi 
roie. Se uos sor ceste chose que ge ai ci 
contee poe metre alcun conieui qui ł 
bon soit ce me pleist bien. Beaus dob 
sire ce dit fergͦ ⁊ beaus dol amis. Acc 
que gear de uos oi ⁊ coneu. Se recen 
ois bisn que conois bien que uos esi eᷤᷤ 
dolen ⁊ corrocie oltre mesure. Apreᷤᷤ 
qͣnt ge uoi que nos me faites enten 
dant que uos ne me dirie autre cho 
se que dit maue: cest une chose dõt 
ge sui dolant oltre mesure. Car por 
ce que uos ne me contez uostre afaire 
tot ge ne sai coment ge uos puisse 
conseillier sor ceste chose. Amis ferg̾ 
ce dit .t. or sachie que ge ne uos en 
diroie autre chose. Amie sergꝰ ce dit 
tristan. or sachiez que ge ne uos en di 
roie autre chose. Seaus dolz sire ce dit 
ferg̾.⁊ ge uos promet que ge ferai 
demain auant hore de prime tant q̃ 
len mendira tote lauerite. Car ꝯt uos 
di bien que ge men irai deci amadame 
yselt. Ele me uelt si grant bien la 
soe merci non mie por bonte qui en 
mor soit. mais por sa franchise seu 
lement que ge ne cot mie quele me 
cele riens de cest afalre. Adonc saurai 
ge conscillier ⁊ uos ⁊ li ce que ge ne 
ꝑuis pao orendroit faire. 
R istam s. taist quil: e dit 
Imot. Sͣuit il entent ceste ꝑo 
le assez li plaist cest ⁊lement 
Il uoldroit ia que fer tue fusi̾ deuant 
yselt por conter li la cristor que .t. de 
moine ensint cum il mecnies Aueu 
aꝑtement. Fergus met tristam en 
paroles de moltes choses. uais.ti.ne 
li respont riens. ain pense tote uoi 
es ⁊ sospire souentes foiz. decuer par 
font. Onque puis de tote la nuit 
ne respondi iuu sol mot ne autre cho 
se ne fist fors que penser a ce que on 
ques noblic. 
u cones a temite ⁊ it nneml eł mo 
rois sor la fontaine si gͣnt duel de 
menant que iames norrez ꝑler de 
plus gͣnt. Il comenca a penser a ce 
le quil onques noblie. Il ni dormi 
ne poi ne gͣnt. Am pensa tote uoi 
es en tel maniere com ge uos di. Ne 
fergus qui sor lui sestoit embatu en 
sint com li contes adeuise not tant 
de hardement quil en paroles le me 
respondre . coes de tant fist il grant 
bien a.t. que .t. laissa son duel ame 
ner por lui. autrement leust il ma 
intenu tote lanuit en tel manigre 
com il auoit coniencie. coais por ce 
que ferg̾ neli atornast cest fait a tͦp 
grant mal sen retiait il au miel qͥͣl 
S 
Iceste 
ꝑdie 
dit li 
contes 
que p 
uis qͣ 
T ristaĩ 
se fu ꝑ 
li de la 
reyne 
ysolt 
si corro 
fies cũ 
ist. puis quil uit que .t. ne li uoloit e 
Lendemam qͣut il aiorne ⁊ 
cil oisel comencent achant̾ 
dde lieus en lieus ꝑ la forest 
Fergus fait .t. ge sai bien que uos 
mame de gnͣt amor. si nest ore paᷤᷤ 
de nouel. mais de pieca. Iuis que 
uos. auez uolente daler uos ent 
a tyntayol: Ale uos en de la dieu 
part. Amadame porte salu de la 
moie part. ⁊ lidites quele poist plꝰ 
franchement auoir oure enuers 
tristan quele ne fist . Se croi a mõ 
escient que uos me porre ici tro 
uer. se uos iuole reuenir. Et ferg 
li creante lealment quil naura iam 
ais granment de repos deuant ce 
quil soit alui reuenuz. Donc uient 
maintenant a son cheual ⁊ monte 
si sen part atant. Et sen reuient 
au grant chemin qui nestoit mie 
trox lomg dilet ou .t. estoit. 
ferg̾ dist a .t. Sire ge men uoill de 
ci aler atintayol. Si uerrai m̃adane 
la rome yselt ⁊ plerai ali si cõ uoᷤ 
maue cõmande. Et sachie que ge 
re uendrai au plus tost que ge por 
rai. isor dieu ⁊ por franchise itant 
faites por ma priere sil uos plaist 
⁊ ge uos en pri trop durement ꝑ 
lamor que uos auez amoi. que uoᷤ 
matende ci hui tote ior. Et sachie 
que uos meraurez hui en cest ior iti. 
Et si uos di plus. car ge uos pram 
et que ge uos reporterai certaines 
noueles de madame la reie yselt. 
teles dont uos aurez ioie ⁊ confort. 
S istain remaint quil son 
duel a recõmencie tot mani 
tenant que fergꝰ sen part. 
ferguo̾ semuet auques grant oirre 
tot le grant chemmn de la forest. Et 
en ce quil noloit de la forest issir Illi 
auint adonc quil encontra la damoi 
sele messagiere que palamides auoit 
enuoiee en cornoaille. ensint com li 
contes la deuise ci arrieres. Q. nͣt e 
le uoit fergus uenir ele sarreste en 
mi le chemiu. ⁊ tant latent quil est 
dusques ali uetiu. donc le salue. ⁊ 
il li rent son sali. auplus bel quil le 
set faire. ⁊ puio li demande. Damoi 
sele qui estes uos Sire fait ele ge⁊ 
sui une damoisele estrange qui uois 
en une moie besongne. Mais por dieu 
ue uos a dire noueles. Damoisele 
fait il qui est cil ch̾rs que uos ale q̃ 
rant. Ce est fait ele uno ch̾rs qui che 
uauche un cheual noir. ⁊ qui se ꝑti 
ersoir de tyntayol ⁊ uit anuit eni 
ceste forest. cesai ge bien . Se uos le 
uos leueistes en aucun lieu por dieu 
dites le moi. Car molt ai grant be 
song delui trouer. Damoisele fait 
ferguo quel escu porte le ch̾r. Sire 
fait ele qnͣt ge le .ui. Il ne portoit 
ne glaiue ne escu. Dẽce sui ge bien 
remenbranz. Et lors saꝑcoit fergus 
que ce est .t. que la damoisele uait q̃ 
rant . Sĩ cuide adonc poruoir que ce 
soit aucune des damoiseles de la reyne 
uselt. Et bien croit que la roynẽ y 
selt lait enuoie en la forest por trouer 
t. ⁊ de ceste chose seroit fergꝰ molt liez 
⁊ troꝑ ioian sil estoit einsint. 
meismes quil la senera de.t. trouer 
il mielz quil onques porra. Et lors 
łi dist. Damoisele se diex uos doint 
bone auenture sauez uos qui li ch̾r 
est que uos ale querant. por quoi ⁊ 
fait ele ledemande uos. porce fait 
que ge cuit bien sauoir qui il est. Sẽ 
ꝯcroi bien que cesoit .t. que uos ale 
querant. Et croi que madame la re 
me yselt uos enuoie alui. Qͥ que 
memant en son message fait la da 
moisele. sachie que ce est .t. que ge 
uois querant. Por dieu se uos sauez 
ou il est si le medites. Carbien sathie 
que molt ai grant besong delui tro 
uer. Ennõ dieu fait il. ge le uos en 
senguerai si bien que uos le troue 
rez assez legierement. Et lors lame 
ne au ruissel dime fontaine qui de 
uant elx estoit nõ mie loing ⁊ si li di 
st. Uos en iroiz tot contremont cest 
ruissel dusqual lieuc ou ceste fontaine 
sort. Et sachie que la trouere uog 
t. Sil ne sen est remuez puis orend 
Or ce quil li est bien auis q̃ 
la damoisele soit des damoise 
les de la reme yselt dist il asoi 
uoit que ge me deꝑti de lui. Or uos ai 
bien assenee ꝑ le mien escient de ce que 
uos ale querant. Or me uedites ce qui 
ge uos demanderai. Trouere ge le roy 
march a tyntayol qͣnt giserai uenu: 
Ne nil fait ele deuoir le sachie. Li roiᷤᷤ 
march ala hui matin en chace enla fo 
rest de lespinoie. Il ne uolt pas aler 
el morois por ce q̃uil set bien que .t. 
iest orendroit. Et tuit si home li 
epexent cestui conseill 
Tant se part li uns de lau 
tre quil ni font autre delai 
ement . Fergus seniait le 
droit chemin uers tyntayol cum cil qͥ 
a molt grant uolente de pler a mada 
me yselt. la damoisele se met enla so 
rest en tel maniere cũ ferg̾ li auoit en 
sengnie. Et tant fait quele uient a 
lendroit que estoit tristant tant cor 
rociez que apoi quil ne moroit de du 
el. Il se plaignoit ⁊ dolosoit si drrem̃t 
que nuls. ne le ueist adonc qui nel te 
nist agrant m̾ueille. Dent ladamoi 
sele leuoit ele descent maintenant 
au plus coiement quele puet. ⁊ ata 
che son cheual a un axbre ⁊ puis sen 
uient deuant .t: ⁊ uoit quib pensoit 
si durement quil nentendoit ariens 
fors a ce solement dont son corroz li 
uient. La damoisele est deuant lui 
une grant piete. mais il ne lauoit 
mie. ne ele ne li ose dire mot. quil ne 
se corrocast. Il plaint ⁊ plore. achief 
de piece ⁊ sospire. souentes foiz ⁊ detort 
ses meins. Et qͣnt il a une gͣnt piete 
este en tel maniere sanz dire mot il dit 
trop coirocie. Haroudiex com ge sui 
mort. Fuonques mais nul hom si ui 
lamenent trai: com ge sui aceste foꝵ. 
Et qnͣt il adite ceste pole il se taist ⁊ 
comence a penser. 
uant la damorsele uoit quil 
est si durentat amalaise iele 
semet un poi plus auant por 
pler alui. ⁊ por ueoir sele le peust re 
muer de son penser qui si est doloro 
us qui trop le grieue ceuoit ele bien. 
Et sachie quele estoit adonc si pres 
que bien le poist prendre ꝑla mamn. 
sele uoheist. Ne encore ne la ueoit il 
mie. Et qͣnt ele la grant piece re 
garde desi pres ele dist asoi meismes 
que uoirement est cestui tot le plꝰ 
bel ch̾r ⁊ le mielx taillie de menbres 
que ele ueist mais en tote sauie. Et 
selonc ce que ele cuide. Il ne li est 
pas auis que des que diex fist pre 
merainement home quil feist un 
si bel ch̾r com est cestui . Mais a son 
semblant li tolt grant ꝑtie de sa bi 
aute ce quil est embrono ⁊ li gran 
corroz quil auoit el cuer. Se ne fust 
li granz pensers qui le tient . ⁊ ce 
quil auoit le uis sale ⁊ moille ⁊ taint 
des lermes qui des eulz li cheoient 
espessement. Ele dit bien ⁊ iuge se 
lonc ee quele uoit que cist est bien tot 
le plus bel ch̾r que diex feist onques 
mais. molt li poise ⁊ anoie de cest pẽ 
serqͥ qui si le tient embronc ⁊ pensif. 
Olt regaide enten. 
tocie de de quele le uoit si triste. Et por 
ce que trop uolentiers li donast alcune 
achois on delui eleescier .li dist ele sire diex 
uos saut̾. T. qui ne pensoit adonc agaᷤᷤ 
nentent mie ladamoisele. car molt a 
uoit son cuer aillors. Il ne respont ne 
ce ne quoi . Ainz pense aufint comil 
faisoit deuant . ⁊ la damoisele liredist 
adonc p̃tus haut plus haut. Sire ches 
diex uos gart. tristan nentent ari 
ens que la damoisele li die. Car trop 
auant son penser en autre lieu. Il ne 
se muet ne se regarde ne plus que se 
il fust un home mort. am pense ades 
⁊ uait sospirant a chief de piece molt 
durement. Sire diex fait ladamoisele 
que port̾ai ge faire. Cest ch̾r pense 
tant ardaument. que ie croi se diex 
me saut quil morra de cest petiser. se 
il ne n est ostez en aucune maniere . ⁊ 
lors prent .t. ꝑ lamain au plus soef 
que ele puet. car molt a gͣnt poor ⁊ 
grant doute que il ne se corroce a lui 
Sire sait ladamoisele laissiez uostre pẽ 
ser atant si uos plaist. Asse aue pen 
ose. De cest penser ne uos porroit des 
tiuement la damoisele me 
sire .d. molt est dolente ⁊ cor 
ores mais uenir se mal non. tot oe uoi 
ge baen. 
Tstan tressaut toz ausint com 
home qui sesueille. ⁊ auremu 
Ser quil fait il giete un sospir 
de ꝑfont com home angoissan durem̃t. 
Et regarde ladamoiselẽ irie ⁊ corro 
ciez a desmesure. Car molt li anuie de 
ce que la damoisele lauoit remue de 
son penser . ⁊ nõ porqͣnt . qͣnt il uoit q̃ 
cẽ est damoisele qui deuant lui est uenu 
e Il se merueille quele auoit ⁊ qui lauo 
it ilec aportee . ⁊ qui li auoit mande se 
ce fust ch̾rs ou escuiers qui de son pen 
ser leust ensint remue com auoit fait 
moisele il sen corrocast durem̃t. 
mais porce que ele damoisele il ne nose 
ꝑler fors quil li dist. Ha damoisele mal 
auez fait qui de mõ penser mauez re 
mue. Se le uobxisse ia auoir mene a 
fin en aucune maniere. ou fust ꝑ mort 
ou fust ꝑ uie. Moi ne chausist granm̃t 
lequel uenist auant. Car aitant ai 
me desore mais lun com ge faz lautrez 
Ha sire fait ladamoisele. mal faites 
qui ensint pensez. Se uoi bien aꝑte 
ment que cest penser uos grieue tãt 
que bien uos metroit alamort se uos 
plus lamaintenie. Por ce uos loge 
que uos cestui penser laissiez. ⁊ metez. 
uostre cuer en autre chose. Car cer 
tes il naꝑtient a nul prodome quil 
mete son cuer en tel pensee qui mo 
rir le face uilment. greignor recre 
antisse ne greignor noiente ne puet 
home faire que de lui ocirre en tel ma 
niere. Damoisele fait .t. ge ai bien 
entendu ce que uos mauez dit. ⁊ biẽ 
uoi ⁊ conois deuoir que uos le dites 
por mon bien. Mais que uaut ce nul 
amonestement ne nulle parole que 
len mepoist des ore mais faire ne mi 
porroit iames ualoir. cest penser qui 
au cuer me tient est si fort embatuz 
en moi. quil nenporra iamais issir de 
uant lamort. Se diex uos doint bone 
auenture alez uos ent ⁊ tenez uostre 
chemin. ⁊ ge remaindrai en cestui lieu. 
⁊retornerai a mon penser . ⁊ le finerai 
se diex plaist en quel maniere cesoit 
Uant la damoisele 
ot cest plait ele comence a 
plorer molt tendrement . ⁊ 
mesire .t. se remet maintenant en sõ 
penser ausint com il estoit deuant. si 
re diex fait la damoisele ce que sera. 
ne porrai ge cest ch̾r remue de ceste 
angoissouse pensee. quile tient ensi 
grant destroit̃. certes si ferai se diex 
plaist. ⁊ lors se remet autre foiz aua 
nt. ⁊ prent . tri. ꝑ la mam. ⁊ li dist. 
Sire por dieu merci laissiez desormaiᷤᷤ 
cest penser. trop lauez. trop lauez ⁊ 
maintemi. Damoisele ce dit. tristã 
se diex mait uos faites mal. Uos uolez 
faire demoi ce que diex menmes ne uelt 
faire. Cuidie uos se diex uos cõselt 
que diex uoille que ge iames aie cõfort 
non uoir ceuoir le sachiez uos. Porce 
uos pri ge tant cum cħr puet damoi 
sele proier que uos me laissiez ester. 
⁊ melaissiez mon duel mener. lga mer 
ci frans ch̾rs fait la damoisele por dieu 
ne uos ocie en tel maniere. Mais aiez 
merci de uos meimes. Damoisele ce 
dit .t. ge uoi bien tot aꝑtement que 
ge ne porroie durer auos. Et lors 
saut sus ⁊ iuent a son cheual ⁊ mon 
te. Et senuait ꝑ mi la forest une au 
tre uoie entel lieu ou il cuide bien que 
la damoisele nel puist trouer. 
tame̾ molt bele ⁊ molt enuoisiee. Et 
sachiez que deuant cele tor sestoit ia .t. 
conlatuz encontre Pał. por madame 
y. Acelui point que pał. enmena la re 
me yselt de la maison del roi march 
Ensint come sire luces du gant deui 
se en son liure . ⁊ qui ce uoldra ueoir 
aꝑtement si prengne le grant hystoi 
re de .t. Car ilec deuise mesire luces 
du gaut tot mot a mot coment . tri 
se cõbati a pał. ⁊ coment la reie.y. 
qui tote poor auoit de.t. departi sage 
ment la bataille. ⁊ enuoia pał el roi 
alme de logres. 
Int a .t. ale en tel manie 
re quil est uenuz deuant 
une tor ou il auoit une fon 
Uant .t. uint deuant la tor 
ou il auoit ia autre foiz este. 
⁊ demore trois iors entiers 
apres cele bataille de lui ⁊ de pał. tot 
maintenãt quil uit lator il li souint 
de cele bataille. Ha fait il palamides 
bons ch̾rs preuz ⁊ hardiz tot le me 
illor ⁊ le plus fort entontre qui ge 
me combatisse onques. uoiz ci le lieu 
⁊ uoi ci la place ou nos nos cõbatis 
mes ensemble. Ici me mostratu biẽ 
grant ꝑtie de ta bonte. mielz me ⁊ 
fust adonc auenu se ge fusse mort en 
cele bataille ꝑ la main dun si bon ch̾r 
cũ tues. que iames ne mauendra. 
honor me fust. cꝯais deshonor mest 
ore grant quil me couient de duel ⁊ 
morir . Ge di bien que ce est mescheau 
ce. tote la greignor qui onques mais 
auenist a ch̾ri. Pał. Ge que tendiroi 
e. or saches ueraiement que onqueᷤᷤ 
anul ior de mauie ge noi mais si gnͣt 
ioie ne si gͣnt leesce come ge oi celui 
point que ma dame fuci deliure de 
tes mains. Ici se parcompli ma ioie 
si plamement que a nul ior deuant 
nauoie seu ꝑfitement questoit ioie. 
mais en cest lieu le soi ge sanz faille. 
Et por ce que ma ioie me fu si com il 
mest auis plus ꝑ complie en cest lieu 
que en nul autre. Di ge que en cest 
lieu finerai ge mon duel. ⁊ mon cors 
il prendra le darreain repos. ⁊ ledat 
reamn trauaill. 
Ors descent .t. quil nifait 
autre delaiement. ⁊ oste a sõ 
cheual le frain ⁊ la sele. ⁊ le 
laisse ꝑ la forest aler quel part quil 
uelt. Il dit bien que desormes ne mõ 
tera il en cheual. Et lors aste ses chau 
ces defer quil auoit encore. Et qnͣt il 
uoit quil est del tot desarmez.il sen 
uient droit a la fontaine ⁊ sasiet ilec. 
⁊ recomence adonc son duel ausi gnͣt 
⁊ ausi mueilleux. com il auoit fait 
autre for. Et sachie bieu que tot 
si regret estoient adonc a pał. ⁊ a ma 
dame .u̾. Ces deus aloit il ades ramẽ 
teuant.⁊ dautres ne teuoit il parle 
ment. Onques celui ior ne manga 
ne nauoit mengis le ior deuant . il 
ne cesse onques de son duel ne ne re 
croit. il enfait tant que ge ne mer 
ueill coment il le puet soffrir. Ausoir 
qnͣt li solex comenca atorner adechi 
atant e ios ladamoisele uenir cele 
part. Cele meesmes damoisele qui 
au matin auoit ple a lui puis quil se 
fu de ꝑti de li. Cle lauoit quis ca ⁊ 
la en totes les parz ou ele le cuidoit 
trouer. Onques mais de chose quele 
ueist ne fu tant dolente com de ce q̃ 
le ne puet .tͥ. reconforter. Ele en a 
si grant pitie ⁊ si grant dolor en son 
cuer que ele dit conques mais si gnͣt 
dolor nefu com de cest ch̾r sil muert si 
com il a comencie. 
durement liee ⁊ roiouse de ce que ele 
ensint la troue. Et qͣnt ele est ensĩt 
descendue ⁊ ele a son cheual atachie a 
un arbre ele uient atri. ⁊ li dist. Sire 
bon soir uos doinst diex . ⁊ uos enuoit 
reconfort. Car ceseroit ore lachose i 
dont uos auriez greignor mestier. 
ce mest auis. Tristamn drece la teste 
qnͣt il entent la damoisele. ⁊ qnͣt il 
conoist que ce est ladamoisele qͥ au 
tre foi auoit. hui ꝑle alui qui tant 
sestoit traueilliee delui reconforter 
se ele poist. Illi respont Damoisele 
bone auentũre uos doinst diex. Sire 
fait ele por dieu ⁊ por le saluement 
de uos meimes laissiez ester cest duel 
que uos auez comencie . Uos enauez 
tant fait que to li mondes uos en 
deuroit blasnier. Damoisele fait . t̾ 
autre foi uos aige ia dit que cestui 
duel que ge faz nest mie duel que 
ge laissier puisse tant com ge aurai 
lauie el cors. Cest duel ne porroit 
prendre fin tant com ge uesquisse 
nulle proiere ni uaudroit riens. ne 
nul amonestement. Ce uos dige 
ia autre foiz ⁊ encore le uos dige. por 
que uos atant le laissie ester. ⁊ que 
uos plus nen parle. Et encore uoᷤᷤ 
dige une autre chose. Or sachie biẽ 
que se uns ch̾rs mauoit autant re 
le nuit᷑ 
uant ele est dusqua lui ue 
nue ⁊ ele leuoit ele descẽt 
tot maintenant. ⁊ est molt 
mue de mon penser cum uos auez 
fait . ge lenfeisse repentir si chierem̃t 
que iames ne men tenist plait. Mais 
ce neferai ge pas auos. por ce que uoᷤᷤ 
estes damoisele ⁊ ge uos pri qua tant 
me laissiez ester . que uos atant me 
laissiez ester que uos plus nen ꝑlez 
huimois amoi. Sire fait ele ⁊ ie le fe 
rai puis que uostre uolente est tele 
Huimais ne uos endirai ge parole. 
Or remanez que diex uos enuoit me 
illor conseill. que uos encore naue. ⁊ 
lors uient a son palefroi ⁊ monte ⁊ sen 
uait herbergier ala tor qui pres di 
lec estoit. En cele tor demoroit une 
uueue dame gentil famne ⁊ de bon a 
faire. qui la damoisele recut molt bel 
en son hostel. ⁊ la hberga molt bien ce 
Ntel maniere com ge uos di 
demena .t. son duel .uiii. iors 
entiers si plenierement que 
onques un hore ne laissa. se ne fu en 
dormant. Se tot iceli terme ne mẽ 
ga il ne ne but . si ne remest il mie 
porce quil neust assez amengier de 
Suant lui . Car ladamoisele qui trop 
grant pitie en auoit len aporta. Et 
sachie com tant cũ li iors duroit esto 
it ele tot ades deuant lui por sauoir 
se ele le poist reconforter. mes tot cẽ 
ne li ualoit riens. car il nen laissoit 
onques son duel. Et tant enfaisoit 
que la damoisele sesmerueilloit estrã 
gemient ou il pooit prendre tantes 
lermes . com il metoit fors de ses elz. 
De ce sesmerueilla auques la damoi 
sele . mais encore sesmerueilla ele plꝰ 
dune chose qui auint a .t. aloitisme 
ior Qnͣt ladamoisele le uint ueoir 
ele troua que tote la char de lui estoit 
si noire ⁊ si bloie com sil eust este ba 
tu en un tornoiement. Et lors en 
ot ele asse greignor pitie quele na 
uoit eu deuant. Car donc cuida ele biẽ 
por uoir quil deust maintenant mo 
rir . ne ele ne seuoloit delui ptir. de 
uant que ele ueist certamement 
a quel fin il uendroit de ceste chose. 
Si quele en seust la certenete conter 
a pal. le soir deuant sanz faille li es 
toit auemi que ou aloit ꝑ mii les chã 
bres delator auec la dame ele troua 
en une des chambres de la tor une har 
pe qui auoit este de.tri. Ladamoisele 
qui de la harpe sauoit auques la prist 
tot maintenant que ele lauit ⁊ la co 
mence a soner assez doucement. Ha 
damoisele fait ladame se uos autant 
seussiez de la harpe com celui ensano 
it de qui ceste fu. bien porriez dire 
seurement quil nauroit el monde 
damorsele qui tant enseust com uos 
en sauriez. Ha dame fait ladamoise 
le qui fu dont cil de qui ceste harpe 
fu. Enon dieu fait la dame ce fu de 
Tristan le neuou le ros march de cor 
noaille. Se loi ia caienz harper auec 
la royne yselt. Coment dame fait 
donc la damorsele. Mesire .t. sait il. 
donc tant de la harpe oil certes fait 
la damoisele. tuit cil qui sont orendr 
oit au monde nen seuent autant cõ 
com il sol enset. Et se uos ausi laui 
ez oi com ge loi ia uos uos acorderiez 
maititenant ace que ge di. Q. 
pe dusqua.t. ⁊ harpera deuant lui 
por sauoir sele le porroit reconforter 
daucune chose .⁊ se ele li porroit fai 
re oblier ses gnͣ dolors. Tõt ensint 
com ele le pensa celui soir le fist ele 
alendemama. ⁊ ce fu tot droit a locti 
me ior. Et qͣnt ele fu uenue auec.tͥ. 
a tote laharpe. Adonc letroua ele si 
taint ⁊ si chatigie cõge uos ai dit. ce 
ne sai ge donc ce uenoit ne porquele. 
achoison. Car li contes nel deuise mie 
mais ensint li nerci tote lachar ice 
le nurõ. Et sachie que nuls del mon 
de ne sauoit illec .t̾. for il ⁊ la damoise 
le qui ensint li tenoit cõpagnie chas 
cun ior. Et qui uolentiers le reton 
fortast sele poist. 
ele fu deuant lui uenue ele 
la harpe maintenant ⁊ la comence a 
uant ladamoisele entent ces 
te parole ele pense mainte 
nant que ele portera lahar 
loctine ior que ge uos di qnͣt 
sisiet droit deuant lui. ⁊ prẽt 
atremper au plus doucement quele 
set .t. tot maintenant quil oi le son 
dela harpe il laisse son duel ⁊ comen 
ce adonc a regarder ladamoisele qui 
harpoit. si li dit. Damoisele. dites 
Sun lay se diex uos doint bone auen 
ture. Sire fait ele uolentiers se diex 
mait. Et sachie que se por lays uoᷤ 
deuie reconforter : tost uos reconfor 
terie. Car ge ne croi que nule chrs 
feist encore lay que ge ne sache. Or 
comenciez donc fait il. Si orrai se uoᷤ 
sauez aucun des lays qͥue ge fis iadis. 
Cerces fait ele ge ne croi que uos 
feissiez onques que trois lays. ⁊ ces 
trois saige bien. Enon dieu fait il uo᷑ 
dites uerite. Uoirement ne ns gẽon 
ques que trois lays. Or le sonez se diex 
uos ait damoisele si orrai coment uoᷤᷤ 
les sauez. Et ele comence maintenãt 
lun celui quil auoit fait deden lana 
cele qnͣt il se fist metre en lamer por 
ce quil ne pooit garir en cornoaille . 
L autre lay auoit il fait en la mer me 
imes ace point quil conut p̃miere 
ment madame yselt ꝑ leboiure amo 
rox. ensint com ch̾r dor̃t conoistre da 
me. Lautre lay auoit il fait el morois 
qnͣt madame yselt denora tant auet 
lui en la forest. Et lep̃mier lay auo 
it il apele lax de plor. le setont le boi 
ure pesant . ⁊ leciẽz auoit il apele 
deduit damor. 
Uant ele ot le premerain lay 
fine . tri. li dist ꝑ dieu da 
moisele. auques bieu sauez 
cest lay. moes sauez uos coment il 
a nom. sire oil bien. len lapele lay 
de plor. Certes fait il uos dites uoir. 
damoisele. Car cest meesme nom li 
donai ge. Et molt yot bone achoison. 
por quoi ge lapele ensint. Or dites 
le boiure pesant si lorrom. La troue 
re uos meillor chant. ⁊ plus delita 
ble aoir. que nest cestui pleust ore 
a nostre seignor que ge fusse si gayz ⁊ 
si enuoisiez com ge estoie a celui point 
que ge le fis. Ha diex com mon tens 
est changie puis celui terme. Et 
qnͣt il a dite ceste ꝑole il comence a 
plorer molt tendrement. Et lada 
moisele qui uolentiers le reconfortast 
sele poist comence le secont lay. Et 
qͣnt ele la ꝑfine ele dit a.t. Sne que 
uos semble de moi. Ayge bien uostre 
lay harpe . Oil fait se maist diex. as 
sez bien ensauez lechant . ⁊ le dit. or 
comenciez le tierz uolentiers fait 
ele ꝑ couenant que uos harperez a 
pres un lay. Harper fait il biaus si 
re diex . ge en ai ore si pou de talent. 
Puis que mon cuer ne si acorde come 
nt le porroie ge faire. Ge uos empri 
fait ele tant com damoisele puet̾ 
proier ach̾r. ⁊ ge le ferai fait il por ⁊ 
uostre proiere ⁊uos comenciez auãt 
iũe tier lis.uolentiers uoir fait la 
damoisele. Donc comence tot mam 
teuant celui lay qui est apelez deduit 
damor. Et molt sestudie durement 
du bien harper. ⁊ du soner comteme 
nt. porce que at. pleust. Et qnͣt 
ele la feni tant bien ⁊ si bel que nuls 
ne len deust blasmer. ele dist .a.t. Si 
re que uos semble de mon harper . Ai 
ge bien cestui lay feni. Dil fait il si 
mait diex. Uos le comencastes molt 
bien . ⁊ mielz lauez encor feni. Sẽ ne 
cuidoie que nulle damoisele enseust 
si bien le chant cum uos le sauez. Ai 
ge fait encore fait la damoisele chose 
qui uos plaise. Si mait diex fait il oił. 
Or uos pri ge donc fait ele que uos 
amoi uos aquitez de la promesse que 
uos orendroit me feistes. ⁊ il respont 
a donc ⁊ dit. Damoisele greuable cho 
se est que uos me requerez. Ce seroit 
trop grant desraison se ge iames me 
deduisoie. Et non porqnͣt puis que 
ge le uos ai promis ge le ferai. mais 
ce ne sera pas huimais. Demam matĩ 
sanz doute se uos ici uolez uenir me por 
roiz oir harper. Et deuant lors ge ne 
uos dirai riens. Mais adonc si ferai sanz 
faille. Et qͣnt il a dite ceste pole il se 
taist ⁊ comence molt durement a pen 
ser. Et sachiez que de tot le ior puis 
ne dist il pole nulle . que la damoisele 
poist entendre. Ausoir qnͣt la mut est 
est uenue la damoisele sendepart. ⁊ 
senreuient droit a la tor ou ele demo 
roit chascune nuit ensint cum ge uoᷤᷤ 
ai dit. Ne la dame delaienz nensauoit 
il aiorne ladamoisele qui na 
tant demander ou ele aloit chascun ior 
que la damoisele lemioheist riens dire. 
Lendemain qnͣt 
uioit mie oblie la premesse q̃ 
mesire .t. li auoit faite: se lieue ⁊ se 
ꝓmnet a lauoie ⁊ tant fait quele uient 
a .t. qui encor estoit deuant la fontame 
censint com il soloit. Et maintenant 
que ele est deuant li uenue. ele li ore 
bon ior ⁊ bone auenture . Et il fait 
autresint ali. Damoisele fait .t. or sui 
ge toz appareilliez demoi aquiter en 
uers uos. de la premesse que ge uos 
fis ersoir. Sire fait ele moltes merciz 
Et il prent maintenant la harpe ⁊ 
la comence aacorder tant bel ⁊ si bien 
com il sauoit faire. Et qnͣt il a bien 
tant acordee cõ il uit quil estoit besoi 
ng auchant quil uoloit dire. Il dist a 
la damoisele . madamoisele oistes uos 
onques ꝑler del lay mortel. Sire ge 
non fait ladamoisele si mait diex. On 
ques mais ꝑler ne n oi. Ce nest mie 
merueille. Madamoisele fait il car il 
ne fu onques chantez se dem̃di nou. 
Ie lai fait anuit tot nouel de la moie 
dolor ⁊ de mamort. Et porce que ge 
lai fait encontre mon definement 
lai ge apele lay mortel. De la chose 
li trai le nom. Et qnt il a dite ceste 
ꝑole il comence a plorer molt tendrem̃t 
⁊ tot en plorant comence a soner la har 
pe.Si doucement que nuls ne loist 
adonc qui bien ne deist que plus douce 
melodie ne peust len oir. Et en cel plo 
rer comence son lay en tel maniere. 
A fis chantonetes ⁊ lays. 
z myais a cest point totes les lais. 
Ie faz ci mes derraiens lais. 
Amor mocit nest ce beau lais : 
q̃ fais ma darreame plainte 
Puis que ge uoi mauic estainte. 
Et machar de grant dolor tainte. 
En chantant enfaz ma cõplainte. 
Est pas de ioie que ge chant 
Ainz conienz en dolor monchant 
Trop mest amor fiere ⁊ trenchant. 
Uyseut ce mo uentt 
Iselt que iauoie serui. 
Tant que tot estoie aserui. 
Mꝯe plaing la soe amor marui. 
Ie muir ne point nel deserui. 
Al ch̾r anenturox. 
Q ui damors sont miel cutoꝵ 
  Q ue tristan li maleuroꝵ. 
NNesont pas damoro dolerox. 
A 
Ais ge sui dolerox enfin. 
Car en dolor mauie enfin. 
SEn amer comenz ⁊ defir 
Sẽ muir por amer de cuer fin. 
Ii autre uont damor chãcãt. 
I Et genplor ⁊ me uois uãtãt 
Conques ior nama nuls hom tant 
Com fist tristan or muert por tãt. 
Ort ⁊ amor me font finer. 
cyaioie en dolor defmer. 
Auant ior mefont terminer. 
Le col mefont mais aclmer. 
A las ge nuurnus ne me plaĩt. 
Qumit net na cenums 
Tõtes mes proẽsces estaint: 
La mort qui ici ma ataint. 
sse n fui ⁊ coru. 
ais nule nest qͥ mait secoru. 
Mort ⁊ amor mont acorir 
Ainc tel mal not diude poru. 
A lancelot biax dol amis. 
SA uos uoil ge que soit rramis. 
Cist lays. Amors amort mamis. 
El ne mauoit pas ce pramis: 
A mors mest ensint auemi. 
S Com de celui qui a tenu 
En son sain le serpent tot nu. 
Et puis en est amort uenu. 
N mon saui ai norri toz iors. 
CAmors ades ifist seiors. 
Mo ais or mocit non darc daubors. 
mal loier ai de mes labors. 
E nest pas la haute genieure 
Q ui mocit. ne nest mal de fieure. 
Ancois mocit yselt len rieure. 
Cest cele ou ne gist pas le lieure 
Uel blasme dige ⁊ quel reproche. 
Contre amor qͥ si pres me toche. 
g De si felon uenun mentoche 
Cum men clorra ꝑ tens laboche. 
N contre une petite foille. 
Dui por poi deuent seche ⁊ moille. 
Mostre amor son pooir.digi uoille. 
Quapres uia mort amors se doille. 
Ier com poure chrie 
doa biaute. ma force est perie. 
d ort sui. est porce amors garie. 
  Amors set bien pas ne me faing 
Ie uuestuue el desrain bains 
Dte est maforce descreue. 
Angoisse mest ades creue. 
Tastan co ue laretieue. 
A mors mocit. puet ele plus. 
l 
Dice face de moi le sorplus: 
fait amors qͥ un mort gueruie. 
En mamort ⁊ ⁊ enmõ mahaĩs 
de dur argument mohit cõ dlus 
On serf sui toz iors son serf fui. 
por. ylelt. uers.y. men fui. 
dyame naura autre refui. 
uiuant morant sueno sui ⁊ fui. 
selt amie a dieu soie. 
Olt fait amor poure gaaing 
Dolor sor dolor mest creue. 
mors mont mis en mal recłꝰ 
Dieu yselt a dieu amor. 
  ñ uo h 
Ia de uos ne ferai clamor. 
For bien aer̃ amort demor. 
Ie nai mais nule autre cremor. 
N ma derrame arramie. 
Sist est tristan li desuoiez. 
Qui asa mort fust enuoie. 
Qui par yselt fust auoiez. 
flis puis que yselc me defant. 
Cat bien tote ioie me faut. 
L amort meuient trop ensorsaut. 
Gẽ sent son daetrain assant. 
Ai ia forme manite chace. 
uois priant madonte anenne 
uselt que iadis fu ta mie. 
⁊ sui chacie lamort me chace¬ 
Ie muir bien apert amaface 
Du pis quel puet or mais me face. 
Amat pluo que nule hom tortal. 
Eucore am plus q̃ nulo portal 
Qua pres ma mort ne moblit miẽ. 
Uoi ge de ma mort.le portal. 
gnͣ mort fine le lax morca. 
uer ⁊ seno. ⁊ senus. ueue ⁊ orcille. 
Et lame qui tot ades ueille 
uis en amer por cest merueille. 
Que li lyons muert por loeille. 
T uos tuit qui passes la uoie 
ene ca chascuns de uos uore. 
Sil est dolors fors que la moie. 
Cest. Trist an qui lamoro esmoie. 
hant ⁊ plor tot en un moment 
Font de moi le definement. 
Gẽ chant ⁊ plor diex qui ne meno. 
Penst ore de mon saluement. 
uant il a tot son lay fine de 
dit ⁊ de chant en tel maniere 
com ge uos ai conte ⁊ deuise 
si bel. ⁊ si doucenent que nuls ne 
leu poist blasmer . Il se test tot ma 
intenant que plus ne dist. ⁊ reco 
mence son duel ausi grant com ił 
auoit fait autre foiz. ⁊ dist diex que 
uois ge ci atendano. Por quoi ne mo 
ci ge mantenant.si fust adonc aun 
seul cop madolor fuiee. Et ence qͥl 
disoit cele parole il se diece en son 
estant . ⁊ regarde tot entor lui. por 
sauoir sil peust espee trouer. dorail 
se poist ocirre. Et q̃nt il uoit qͥl 
nel puet faire illi uient aucuer i 
une si grant rage ⁊ une si grant 
forsenerie en la teste quil en pert̾ ⁊ 
tot lesens. ⁊ le memoire. Sĩ plaine 
ment quil neset quil fait. Il ne set 
en cornoaille. 
meunes que desoremais senretorne 
ra ele el roiaume de logres a pał. Et 
mes sil est .t. ou. nõ. Il ne li souient 
mais de madame yselt.ne duroi. m̃d 
ne de riens quil onques feist. Il uait 
corant ꝑ le moroys une hore ca. ⁊ la 
utre la. criant. ⁊ braiant. ꝯune bes 
te forsenee. Et ꝑ ce lepert ladamor 
sele en petit dore si que ele ne set 
quel part il est alez. donc ele est mo 
lo dolente ⁊ molt corrociee. ase le 
quiert ⁊ pres ⁊ loig. mais noient 
est quelẽ le triust. se auenture ne 
lĩ donoit trop grant eur delui trouer. 
Et qnͣt ele la bien cerchie par mi 
le moroys .xu. iors entiers. ⁊ ele uo 
it quelẽ ne le trouera. Ele dist a soi 
Ii contera ces noueles de tristan. ⁊ 
puis enface asauolente. ou du demo 
rer el roialme de logres. ou duuenir 
Dt ensunt com la damoisele 
le dist adonc le fist ele alende 
mam. Car ele se ꝑti de la 
forͣ. Et tant fist quele uint alam̾. 
⁊ se fist passer el roialme de logres. 
auplus ysuelement quele pot. Qnͣt 
ele fu ue nue el roialme de logres 
ele etta puis tant ꝑ seo iornees que 
le troua pał. auques pres de Cama 
aloth Et qnͣt il uit la damoisele or 
sachie quil en fu lie ⁊ ioian a gnͣt 
merueille. Il la cole ꝑ moltes foi ⁊ 
descent deuant deuant uue maison 
gaste. qui estoit dele le chemin en 
une grant plaigne. Et qnͣt il sont 
ambedui descendu. Il la trait a une ꝑt. 
Et sa siet de sou un arbre. ⁊ puis 
li dilb. ha: Damoisele por dieu dites 
moi noueles de la rose. ⁊ de la biau 
te del monde. Dites moi noueles 
de cele qui serf ge sui quitenent co 
ment le fait ele. ⁊ coment li est il. 
Auroit ele por nulle auenture del mõ 
de merci de celui qui por lui languist 
⁊ ior ⁊ nuit. Ha diex tant ge fui du 
rement mescheant̃ celui ior que at 
lauoie en uia baillie tot quitement 
⁊ puis laperdi ꝑ si poure achoison 
⁊ si tost. Certes bien deusse estre mort 
descelui ior que ge fio si estrange ꝑte. 
Et de .t. mon anemi ꝑ qui ge pert a 
mon auis tot mon deduit ⁊ tote ma 
ioie queles noueles maporte uos 
De celui puis ge bien dire quil ma 
fait tot le mal que ge ai. Il fu ne por 
ma mort san faille. car ia ꝑ autrui ne 
morrai.fors ꝑ le porcha de.t. Mar fu 
onques .t. por moĩ. tant bel chr com̾ 
il est. Car sa biaute ⁊ sa ualor me gie 
te hors de mesperance. Et qͣut il a 
dite ceste parole. il baisse la teste uer̾ 
la terre. ⁊ li oill li comencent alermoi 
er por le grant duel que il a ason 
cuer 
ler ⁊ li dist. Sire uos saue bien pour 
quele achoson uos me mandastes en 
cornoaille. Et sachie que qnͣt ge fui 
la uenue ge fis uostre ꝯmandement. 
al miel que ge poi. Et si nel fis ge pa 
si bien . que mielz nel deusse auoir fet. 
Sẽ ui tͥ. en cornoaille tant dolent ⁊ 
tant corrocie que ge ne cuit pas con 
ques mais ch̾rs fust plus durement 
corrocie. quil eiliit. de madame yselt. 
dont uos mapelez. Oos di ge bien que 
ge noi pooir de ueoir. ne ge ne laui po 
int ce nos fa ge bieñ asauoir. Et se 
uos me demande coment ce fur que 
ge ne laui puis que ge fui en lamai 
son du roi march ge uos en respondroi 
e la uerite. Et lors li comence a con 
ter coment .tri. sestoit mis deden tin 
tayol en la maistre tor. ⁊ coment il es 
toit auec madame yselt. Apres auint 
ꝑ auenture que corro uint entre la 
romne ⁊ .tri. donc se ꝑti trĩ. de tytayol 
ꝑ quel achoison il demenoit si grant 
uant il a dites totes ces paro 
les ⁊ il est del tot acoisiez. la 
damoisele comence adonc a ꝑ 
tant corrocie qua poi quil nen̾ ragoit 
de duel. Et lors li conte coment il en 
contra guingł le fill de mõseignor.E. 
qui la resonoit ⁊ uoloit sauoir aforce 
duel. ⁊ coment.tri. se deliura de lui a 
un sol cop. Et coment cilde tytita ł 
Sol regarderent le cop am̾ueilles. ꝓpreᷤᷤ 
conte a pal. coment ele encontra . tri. 
a lentree de la forest. Et cum grant 
duel il demenoit. ⁊ la response quil li 
fist. ⁊ conient il se ꝑti. Apres conte 
tot mot amot le grant duel ⁊ legͣnt 
plor que tri. demena .Doiii. iors. ne de 
den cel terme ne menga ne ne but 
ne riens ne fist fors duel mener. Apre̾ᷤ 
conte coment il se comenta a reconfor 
ter ꝑ le son de la harpe. Et coment ele 
harpa les trois lays quil auoit fait A 
pres conte coment il fist le lau mortał. 
si bien dit ⁊ si dolcement. si donce com 
plainte. ⁊ si bele. quele onques en tote 
sauie noi mais si beles paroles. Et 
qͣnt ĩ ot le lay harpe si plaisanment 
que nulle si douce melodie. ne poist len 
doir el monde ⁊ il ot tot parfurni il mi 
st la harpe deuant lui ala terre . ⁊ cõ 
menca a penser. 
Uant il ot grant piece pense 
il sen ala quele onques puis 
  ne le pot ueoir ne ne pot en 
lie u uenir ou ele en poist oir noueles. 
ne bones ne malueises. Mesire pal'. 
fait ladamoisele tot ce que ge uos ai cõ 
te de tri. sai ge tot ueritablement. Car 
ge enui la greignor. ⁊ lautre saigecer 
tainement. Damorsele fait pał. se 
diex uos donst bone auenture. itant 
me dites. Que cuidie uos a uostre 
escient quil soit auenu de. tri. Si ma 
ĩt diex fait ladamoisele: ge le croi 
miel mort que uif. Or sachie fait 
pal. ⁊ nen doutez de riens que se. tri. 
est fine ce est grant damage. Car sil 
peust longuement uiure a ce quil 
auoit coniencie il passast de totes bon 
te to les ch̾rs qui de. nostre temps ai 
ent este. ⁊ qui encore isoient. Trop est 
si maist diex grant dolor de sa mort. ⁊ 
qnͣt ensint en auenu de lui. Si mait 
diex ge naurai iãmais granmnett de 
repos deuant ce que ge soi nenuz en 
cornoaille. si uerrai la madame. y̾.por 
qui amor ge uois languissant ⁊ ior ⁊ 
nuit.⁊ saurai certainement de.tri. M 
est mort ou uif. Mais or medites da 
moisele puis que uos de monseigno 
tri. uos departistes ensint com uos 
me contez. Seustes uos puis nulles no 
ueles de madame la royne yselt. omẽt 
ele se contenoit. ⁊ se ele estoit bien sai 
ne ⁊ haitiee. Certes fait ladamoisele 
puis que uos de ce me demande ge 
uos endirai tot leuoir. Selonc ce quil 
me fu conte dune damoisele meismes 
qui uenoit droit de tyntarol. Et qui 
sauoit bien certainement les noueles 
de lacort. Cele damoisele meconta que 
la royne yselt gisoit aulit trop dure 
ment malade. Et puis que .tri. se fu 
ꝑti de tyntayol. ele nauoit fait autre 
chose fors duel mener assiduelment. 
Et moltes genz de son hostel cuidoiens 
bien que ele deust morir de cel ducl. Car 
trop lauoit empris coralment. Tes no 
ueles que ge uos di me conta cele da 
moisele ⁊ uns escuiers autresint qui 
de cele part uenoit me raconta ces 
meimes noueles. ⁊ por ce croi ge biẽ 
que ce soit uerite. de madame la roi 
ne quele soit malade. Certes fait pa 
lam̃. ⁊ ge le croi tot autresint. Et se 
cest uerite que madame la reyue soit 
malade si angoisseusement ꝯ il uos 
fu conte. Or sachiez que ce est por le 
duel de .tri. Il na nulle autre achoi 
son en sa maladie. Et en core uos di 
ge une autre chose damoisele donc ge 
me sui ꝑris garde si com ge cror. Gco 
nois ꝑ les poles que .tri. uos dist qnͣt 
il ues dist que lchedins le fil del roy 
hoel de la petite bretaigne lauoit otis 
dun sol cop: que kehedins ait mis cist 
corto: entre madame la roine yselt ⁊ 
lui. Tristan en est amort san faille. ⁊ 
madame la roine selonc ce que uos mel 
dites en est en perill ⁊ en auenture de 
morir. Et qnͣt uos fustes a tyntayol 
demandastes uos qui fu cil behedins : ne 
uos ai ge dit fait ladamoisele que ce fu 
behedins le filz del roy hoel de la petite 
orenus÷re 
Sire faĩt ele qnͣt uos iroiz : diex uos ien 
uoit ioie ⁊ bone auenture si com uos 
meismes le uoldrie. amsint soit fait il. 
Damoisele fait pal. bien auez fait uos 
tre message. ⁊ sagenient. desormais 
l moisele fait pal. uos auez fait 
siostre uoĩage en cornoaille. Q⁊ 
est mestier que ge iface le mien. 
porrez aler a uostre repaire. Car tant 
auez fait en ceste uoie que ge sui nostre 
ch̾rs ⁊ serai mais tant com ge uiurai. 
Sire ce dit la damoisele moltes merciz 
⁊ lors monte san faire autre delaiem̃t 
⁊ se met au chemin uers un chastel. 
qui soens estoit. qui estoit asse pres di 
let: 
Pres ceste noucle que ladar 
ꝯmoisele ot ensint aportee de 
tristan a pał. ⁊ de la royne u̾ 
selt dem̾ora pał.U. iors ou roialme de 
logres. Et lors se mist au chemin en 
la cõpagnie dim sol escuier. Dien estoit 
arme ⁊ monte sor bon destrier fort ⁊ 
ysnel. Et enmena aucc lui ladamoise 
le qui le message li auoit aporte de .t. 
ensint com uos auez oi. porce totes 
uoies quele le seust mener au lieu ou 
.t. auoit este ⁊ demore. Q nͣt il se fu 
mis authemin: il senuient Nlamer tao 
droit ⁊ entra en une nef.⁊ se fist pas 
ser en cornoaille. Et sachiez que qnͣt 
il se uit encornoaille il en fu liez a gnͣt 
merueille. Mais atant laisse ore li con 
tes a parler de lui ⁊ retorne ala rome 
cestẽ 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qnͣt 
tristan 
se fu 
partiz 
de la ro 
me.y 
selt si 
porro 
ttes ⁊ si destroi com ge uobbit.La 
roine qui tant lamoit quele namoit 
riens terrienne autant com ele faisoit 
lui nes soi meismes. Qnͣt ele leuit 
deꝑtir delui ꝑ si grant corro ⁊ ꝑsi gnͣt 
ire. ce ne doit nuls hom tomander qui 
sache que corroz dimors senefie. lasse fait 
ele que feraige . qnͣt ge aĩ ꝑdu .t. mon 
chier.ami. ⁊ ꝑ si maluaise achoison. ue 
nẽ demant adieu fors que lamort. Ha 
behedin durement mas destruite. Sẽ 
sui ꝑ toi traie ⁊ morte. Carge ai ꝑ toi 
ꝑdu .tri. que ge amoie plus que mon 
cors. Diex tant mestoit bien auenu: 
que ge auoie mon chier ami auec moi 
qui poist demorer ceienz toz iors mais. 
que nuls ne li seust. ⁊ or lai si dou tot 
ꝑdu. Ha. behedin behedin maudite 
soit lore ⁊ honie que tu uenis onques 
en cornoaille. Ta uenue mamis amort. 
La royne qui tant est iree ⁊ dolente 
qua poi quele nen rage dire ne set 
quele doie faire. ele ne troue autre cõ 
fort fors que de soi maldire. ⁊ laidir 
ant qnͣt ele leuoit mener si gnͣt duel 
Et qnͣt la royne lauoit ele sescrie ⁊ 
maintenant come fame desuee ⁊for 
sence. P̾rangien ge sui morte. ⁊ hon 
e.tri. senuait monchier ami. Se q̃ 
endiroie Brangien. Semait diex se ge 
le pert en tel maniere ge mocirrai a 
mes deus mains. que ia autre cõseill 
ne prendrai de moi. Hamerci ma da 
ne fait Brangien. ne uos corrocie 
si fort. Mꝯes dites moi quel chose uoᷤ 
auez. ⁊ se ge puis metre conseill ge 
li metrai. Et la royne sa siet adonc 
⁊ comence a esgratiner son uis ⁊ sa 
face. Et qnͣt ele parole achief de pie 
ce tant dolente ⁊ tant corrociee qua 
poi quele nen rage de duel ⁊ dire res 
pont a Brangien ⁊ dist. Brangien 
il des letres que ꝑehedins le filz du roy 
hoel de lapetite bretaigne me man 
da qui tant mamoit quil en gisoit 
au lit ausint come mis amort . ge 
recui les letres ⁊ les lui. ⁊ auos me 
ismes les mostrai ge. Asse me fusse 
corrocie si com uos meismes seustes 
si que adamage li poist torner de son 
cors. Mais ge le laissai por lamor de 
trs. que ge amoiẽ ⁊ aim encore plus 
que tot lautre remenant del monde. 
Porce que ge conoissoie certainemẽt 
menngs. 
Aou la rome demenoit tel dol. 
atant e uos xtangien uenir 
qui nest mie liee ne trop ioi 
que uos diroie ge. Ne uos souient 
que trĩ. li uoloit trop grant bien. ⁊ 
quil eust trop grant duel se behedĩs 
morust en cest pais porce que ame 
ne li auoit . le recõforte ge ꝑ les le 
tres que ge uos dis que ge meine 
feroie. ⁊ ge les fis auques ꝑ uostre 
conseill. De ces letres que ge ensint 
fis porce que ge uoloie ueoir le corro 
de. trĩ. mon chier ami. sui ge si mor 
te ⁊ si destruite ⁊ si mal menee a do 
lor ꝑdurable que iames anul ior de 
mauie naurai ioie de tri. ꝑ mon pe 
chie. ⁊ por ma dolor ge ne sai ꝑ quele 
mes auenture : a hui troue icelui bri 
ef. Et qnͣt il le uit il cuida por uoir 
behedin. Donc il me dist quil estoit 
mort.⁊ honi.⁊ quil nauroit iames 
ioie ne leece a nul ior del monde. qͣnt 
ge por behedin lauoie laissiẽ. Donc 
se ꝑti de moi en tel maniẽre com ho 
mẽ forsene. Lasse ge sai por uoir qͥl 
maine tant ⁊ de si grant amor qͥl 
morra dire ⁊ de dolor ꝑ achoison de ces 
tui fait. Car il cuidera ꝑ uerite porleᷤᷤ 
letres quil troua que ge soie coulpa 
ble de cest afaire. Il en morra ge le sai 
bien. ⁊ ge apres se diex mait menuoill 
ꝯcirre. Et qnͣt ele adite ceste parole 
ele comence afaire un si grant duel 
come sele ueist deuant lui mort.trĩ. 
que ge leusse fait porce que ge amase 
Uant Srangien uoit la grant 
tolor que la roine demoine en 
⁊ sint elle en est iriee amerueil 
les. Car sanz doute ele amoit sa dame 
de tout son cuer . ex adame fait ele por 
dieu merci ne uos tormente si dure 
ment. ne ne uos ocie ensint. Se me 
sire.tri. sen est deci ale. nos letroue 
rons en aucune maniere. Or soie biẽ 
aseur madame. que ge naurai iamais 
granment de repos deuant ce q̃ ge aie 
ueu monseignor .tri. Se sai bien tat 
uraienient quil ne se ꝑtira mie del 
moroys ne gene le porrai mie grau 
ment̾ querre que ge ne le truisse. Et 
que uos endiroie ge. moadame chiere 
Ie me metrai demain ꝑ matin a lauoie 
⁊ men irai droit ou moroys. Et tant 
cheuaucherai ꝑ la forest entre moi ⁊ un 
mien frere que ge trouerai mesire. tri 
⁊ li conterai tote la uerite de cestui fait 
⁊ por quel entencion uos feistes cel bnef 
Il est tant sages ⁊ tarit preu ⁊ tant 
cortois en totes. choses.⁊ tant ma 
ia prouee de plusors afaires que ie 
sai bien quil me crerra de tot ce que 
ge li dirai. Ore ma dame chiere porce 
uos deuez uos reconforter. ⁊ non pas 
esmaier si durement quar bien sachiez 
deuoir que maintenant que ge tristã 
aurai troue. tost sera faite ceste pais. 
Et cest grant corro apaie ace que li 
corroz de uos alui ne puet mie durer 
uant la rome entent ceste 
e auques sa dolor. Et qͣnt ele parole 
a chief de piece. Ele respont. Brang̃. 
fait ele que uos diroie ge. tot cest mal 
⁊ ceste dolor que ge uois souffrant nuit 
⁊ ior. por les amors de.tri. me feistes 
uos en uos gouernal autresi. com uoᷤᷤ 
meines saue a celui ior que nos esti 
om en lamer᷑. ⁊ que uos donastes a 
moi ⁊ atri. le boiure amorox. Uos es 
tes len tĩcement de ceste maladie ⁊ 
de ceste dolor . ⁊ plus endeue estre en 
colpee que nos meimes ne deuom. 
Quar ia tri. namast yselt . ne . y trĩ. 
se ne fust le boiure amorox . que uos 
nos donastes ꝑ uostre poure sens ⁊ 
ꝑ uostre mes connoissance. Ore donc qͣnt 
nos soufrom por uos ceste paine. ⁊ ces 
te dolor pensez de nos deus en tel gui 
se : que nostre dolor soit asoagiẽ. ou poi 
ou grant. ꝑ uostre fait. Et se uos ce 
ne poe faire : il nia mais autre con 
fort fors que ge meismes mocie. Et 
se diex me conselt ge le feroie auant 
que ge longuement feisse tel duel ⁊ 
soufrisse si granit pame ⁊ si grant tra 
naill. com ge ai dusque ci soffert por 
amor. Ie ne seroiẽ mnie la premiere 
qui ia le fist. Dido de cartage socist 
poꝵ lamor Eneas de troie. ⁊ mam̾ 
tes autres plus gentilx fames. que 
cele ne fu sen sont ia mises a mort 
dont li ancien hestoire nos font mẽ 
parole que brangien li dist 
ele se reconforte molt ⁊ rapai 
cion. Ore donc qͣnt ge uois retor 
dant ce que ge soffert ai por amor̾ 
Ie di por uoir ⁊ non mie faintemẽt 
que ge me uoill mielz metre amort 
que soffrir tot ades cest mal. ⁊ ceste. 
paine. Por quoi ge di. que se uos 
ne poez metre conseill en ma dolor 
alegier : Sẽ mennes la uoill finer 
⁊ ꝑ mes mains. Or du petiser se uoᷤᷤ 
poez en totes manieres coment uos 
troue tristan. Et se uos nel poe a 
moi faire uenir totes uoies le re 
confortez ⁊ lostez de ceste folie ou il 
a son cuer mis. Quar sil apiece ⁊ 
mais nestoit auec mor.⁊ ge seusse 
quil fust sains ⁊ haitie : tote uoies 
men reconforteroie.⁊ oblieroie la 
greignor ꝑtie de mes dolors. Mais 
se ge sauoie quil fust ades corociez 
⁊ si tolen comil est oit quant uł se 
ꝑti de moit Donc seroit il puis de 
moi noient Ie ne se roie iamais 
liee. Or tost B̾rangien por dieuche 
uauchie demam bien matin uers 
le moroys. ⁊ tant cheuauchie par 
la forest ⁊ pres ⁊ loing que uos 
troue trs. mon ami. Se uos le tro 
ue bien sachie que ge sui guariẽ. 
mais sil aloit autrement onques 
natende demoi fors que la mort. Tar 
ge meimes si mait diex me metrai 
a mort ꝑ mes deus mains. Car mi 
elz me uoldroie ge ocirre que lang 
uir ensint longuement. cꝯadame 
ce dit Brangien or ne uos desconfor 
te si durement. Car sachie bieu 
que se nulle damoisele doit trouer 
tristan ou moroys ge le trouerai. 
Diex le noille fait la royne 
A ou il parloient ensint en 
tre la royne ⁊ Brangien. cor 
rocies entre eles deus de gnͣt 
maniere.Atant e uos entre eles deuᷤ 
uenir le roy march. Q uant la roi 
ne sent que li roys uient. ele se re 
fraine de son duel . ⁊ auques se tapai 
e ꝑ son semblant. ⁊ nõ mie ꝑ uolen 
te. La uolente ne se remue quele 
ne soit tolente oltre mesure. Tant 
que apoi quele nen rage. Mes son 
semblant nest mie tel. Quar se au 
cuns qui ne seust le grant duel que 
ele auoit au cuer la ueist a celui point 
Il ne poist mie cuidier quele fust si 
merueilleusement iree comele es 
toĩt. Ele estoit sanz faille assez sage 
dame de son aage. Et por ce se sot 
ele bien courir ⁊ celer. Quant 
ele uit sor lui uenir leroy march. 
qui ne se pot mie aꝑceuoir se ele es 
toit uolente ou corrociee. 
uant li roys march entra. 
laienz tot fust il iriez ⁊ do 
len oltre mesure dece quil 
fiuoit᷑ ueraiement que tis. auoit este 
auec la royne si nen fait il mie trop 
grant semblant. Car bien bien sachie 
ueraiement quil amoit la reme de si 
grant amor quil ne se poist acorder ennul 
le maniere por fet ne por parole que 
len li deist delui. quil la meist a honte i 
ne a deshonor. Il sauoit por uoir que tͥ. 
auoit este auec li acelui point. il en es 
toit corrociez tant cum autre home po 
ist este. Mais por ce quil amoit la reme 
non mie grãment mains que soi nen 
osoit il faire autre chose. Qnͣt la roi 
ne leuoit uenir ele se drece contre lui 
⁊ le salue. Il li rent son salu molt ma 
tement . nil nose mie dire ce quil pen 
se. Dame fait il coment uos est. Sire 
fait ele bien dieu merti ⁊ la uostre. ⁊ 
il ne li dist adonc plus fors q̃ tant. Sa 
me see uos. Puis senuait oltre plora 
nt molt durement ⁊ gemissant porce 
quil set que .tri. a este leienz. sil le tenist 
a cestui point il senuengast. Que uos 
diroie ge li roys march se suefre atant 
de cestui fait. quil adonc nen dist riens 
a la reie. La roine est tant amalaise 
durement. tant dolente ⁊ tant coro 
ciee du deꝑtement de .t. quele ne dort 
cele nuit se petit non.Ce 
de ch̾rs. Il ne uait mie el moroys. porce 
que il set por uoir que .tri. iest. Ace qͥl 
ce noist despieca lagrant bonte ⁊ la hau 
lendemain qnͣt il saiorne. Li 
roys march senuait chacier 
a grant cõpagnie de barons ⁊ 
te proesce de tri. Il set bien tot ueraie 
ment que se tri. le tenoit au plain ⁊ il 
ne se pooit deffendre ꝑ autrui que par 
soi: malement iroit son afaire. por ce 
quil set por uoir que de tri. trouer ne 
li porroit uenir se damages non. ou 
de lui ou de ses homes. uait il chacier 
enla forest non pae el moroys. mais en 
la forest de lespinoie. Urangien qui ne 
met pas en obli ce quele auoit premiᷤᷤ 
a sa danie la royne monte bien ma 
tin ⁊ sen uait fors de tyntayol ⁊ prie 
dieu tant com ele puet quil li donst 
tri. trouer. Qnͣt fu fors de tynta 
yol ele cheuauche droit uers la forest 
du moroys. Et encois quele fust ne 
nue dusqua la forest il li auint ensint 
quele encontra fergus arme de totes 
armes couenables achr. Il cheuauchoit 
sanz cõpagnie ⁊ sen aloit droit ala rei 
ne yselt por tel ochoison com li contes 
a deuise ca arrieres. Cot maintenãt 
quil uoit brangien il la reconoist. Car 
maintes autres foiz lauoit ueue. dõc 
sareste qnͣt il lencontre. ⁊ li dist. damo 
isele bien ueigniez uos. Et ele sareste 
qnͣt il lencontre autresuit. porce que 
ele pense bien que li ch̾rs lait coneue. 
⁊ ele nel reconoist de riens . ⁊ totes uoi 
es ele li rent son salu molt cortoisem̃t 
Ha damoisele fait fergus or sachiez dot 
ueraiement que uos estes des damdise 
les del monde que ge plus desirroie aue 
oir. Por dieu coment le fait madame 
la royneyselt . Sire ch̾rs fait Brangien 
qui estes uos qui si me couoissiez bien. 
⁊ alez en tel maniere demandant de 
madame la royne .y. Graugien fait 
fergꝰ que uos diroie ge. Ici ne ma mes 
tier celee. encontre uos ne me porroie 
ge celer. Or sachie que ge sui fergue 
Sẽ fui ia cõpaignon de tri. ensint com 
gios meismes sauez. Encore uos en pu 
et bien recorder car ge demorai auec 
tri. meimes deden tyntayol plus de 
demi an antier.Q. 
uant Brangien ot ꝑler fergꝰ 
de qui ele sauoit por uoir quil 
amoit.tri. non gaireo mains 
que soĩ.ele en est ioieuse a merueiller 
mꝯesire fergͦ fait Brangien uos soiez li 
tres bien uenuz. Or sachiez bien que de 
uos trouer ⁊ de ꝑler auos: estoie ge de 
ꝯsirran amerueilles. Sẽ uai bien tot ue 
raiement que uos uenez de la forest du 
moreys. por dieu itant me dites. ue 
istes iuos trs. Certes fait il madamoi 
sele ge li ui ueraiement le sachiez uos. 
Et sachiez que ge le laissai ca deuant 
de ioste une fontaine. Et sachiez ence 
re quil me mande en message a mada 
me la royne yselt. Por dieu mafranche 
D damoisele uos qui poe ꝓler amadame 
totes les hores quil uos plaist retorne 
  dusqua tyntayol. ⁊ tant faites por ur̃e 
franchise que ge puisse conter a ma da 
oblier 
me la royne yselt. le message que len 
ma en chargie. 
que ge ne sai pas tres bien se uos esteᷤ 
celui fergus qui fustes iadis cõpagnõ 
de tri. ge uos pri si uos pleist que uos 
ostes uostre heaume. Si uerrai adonc 
se uos estes celui fergꝰ dont nos auons 
ꝑle. Madamoisele ce dit fergus puis q̃ 
de moi uos doutez que ge ne soie celui 
fergꝰ que uos cuidiez ge ferai uostre cõ 
mandement. Et lors hoste sou heau 
me de sa teste. Et qnͣt B̾rangien leuoit 
aꝑtement. ele dist sire certes aꝑteme 
nt estes uos fergͦ. Or ferai ge la uostre 
requeste au mielz que ge porrai. Mais 
por dieu itant medirez. que fait me 
sire .tri. Brangien fait fergꝰ. Auos ne 
le celerai ge pas. Or sachiez bien que 
onques a nuł ior de uostre uie. uos ne 
ueistes un ch̾r plus dolent que tri. est. 
tant solement faites ꝑ uostre cortoisi 
e ⁊ ꝑ uostre franchise que ge puisse ꝑ 
ler a madame la roine .y. acele conte 
rai ge tot aꝑtement por quoi ge sui 
ceste part mande. Fergꝰ fait brangiẽ 
or sachie bien que a madame la roine 
.y. uos ferai ge bien ꝑler. ⁊ assez tost se 
diex nos deffent dencombrier. 
Il uoloit fergꝰ desarmer. mais fergus 
ne li laisse. Id dit quil ne se desarme 
ra deuant ce quil uoie retorner lada 
moisele. ⁊ li prodom sen passe atant. 
puis quil uoit la uolente del chr. Brã 
gien senuient droit au palais ⁊ descẽt 
de son palefroi enmi la cort. Et tant 
uait de chambre en chambre que ele 
est uenue dusque la ou la royne .y. es 
toit qui encore demenoit son duel. por 
le deꝑtement de .t. que ele ne pooit 
Uant la royne .y. uoit reuenir 
Brangien to li cuers li tresa 
ut de ioie. Auques se recon 
forte adonc. Car bien li est anis que . Pr 
angien ne fust pas si tost retornee se 
ele naportast auques bones noueles 
La royne qui en son lit se gisoit se lie 
ue molt ysnelement ⁊ ioiose a grant 
merueilles. ⁊ dist damoisele Brangiẽ 
bien soiez nos uemue. Por quoi estes 
uos si tost retornee. il mest auis que 
ce nest mie sanz achoison. Auques ma 
ue faite resioir de uostre retor. Diex 
uoille que uos bones noueles nos a 
porte. Dame ce dist Brangien les 
noueles que ge uos aport ge les uos 
conterai maintenant. Quant ge 
me fui hui matui ꝑtie de̾ tintayal. et 
ge men entroie en la forest du moroys 
por sauoir se diex uolxist otroier tant 
de bone auenture que ge monsaig 
nor .t. peusse trouer adonc maural 
E ceste nouele est Brangier 
lie ⁊ ioiant amerueilles 
Mesire fergꝰ fait ele. por ce 
Tant se met Brangien au re 
torner. ⁊ ele le fait segure 
ment. Car ele sauois bien 
q̃ li roys mar̃ch estoit ale chacier. Et 
qͣnt il sont uenuz dusque dedenz tyn 
tayol. Brangien maine fergꝰ en la mai 
son dun son acoute . ⁊ li comande de 
ꝑ la royne yselt qui le serue ⁊ honore 
de tot son pooir autant com se ce fust 
le cors del roi meismes. Ne Srangien 
nosoit mie si tost mener fergꝰ a cort 
por dotance quele ne trouast aucun qͥ 
le racontast auroi march. Et dautre 
part ele uoloit auant ꝑler a la royne.y 
quele amenast fergꝰ auant. Ferg̾ rem 
aint ches le prodome qui molt lonore 
durement. Et sert por la proiere de 
Brangien ⁊ por acomplir le comande 
ment que ele li auoit fait si aspremẽt 
sanz faille que ge trouai fergꝰ qui ue 
noit droit de tri .tri. lenuoie auos. 
⁊ uos aporte paroles de sa part ort dõc 
madame. por ce que fergus ne sauoit 
enquel maniere il porst ꝑler a u̾os si 
tost com ꝑ moti porcha mefist il retor 
ner auec luy a tintayoł. Se lar fait 
orendtoit descendre en la maison dun 
mien ami. Et ilec matendra tant 
que ge li dirai uostre respons. Or gar 
dez en quel maniere il porra plus le gie 
rement ꝑler auos. car il en est molt 
desiranz. 
uant la royne ot cest messãge 
ele en est liee ⁊ ioianz a gͣnͣt 
merueille. Ha: fait ele que 
bien soit uenuz. Or tost brangien fai 
tes le cauenir amoi hardiemeno. ⁊ to 
tes uoies au plus priueement que uoᷤᷤ 
porrez. ⁊ en tel guise que il nesort reto 
neu. Mꝯadame fait brangien sachie 
que ge le fepai au mielz que ge porrai. 
Brangien se part de la reine tot main 
tenant ⁊ ni fait nul delaiement deuãt 
ce que ele est uenue en lostel ou fersꝰ 
flus. Desarme uos ⁊ uos afuble li 
uendre deuant lui plus cortoisem̃t 
Ensint cum Brangien lensengue le 
fait fergus. Il se desarme ⁊ prent un 
mantel molt riche que Brangien li 
ot aporte. Et qñt il en est afuble il 
monte sor un palefroi que li hostes li 
fist amener . ⁊ senuient tot droit a 
la cort. ⁊ li auint si bien adonc quil 
nauoit en tot lepaleis chr. Il estoient 
tuit ale deduire ⁊ esbatre uers la fõ 
rest. Et au matin en auoit li rois a 
uec lui menee la greignor ꝑtic qnͣt 
il ala chatier. Fergus senuent a la 
rome quar il se troue home laien 
qui li contte die lentreti.La rome 
qui grant bien li uoloie le retort bel. 
⁊ le fait de ioste li asscou. ⁊ li comẽ 
ce mantenant ademander noue 
uanie. Se tri. uos puis ge bien due 
Esire ferg̾ fait drangien. La 
rome madame memande a 
nos que uos ueingnie pler 
leo de tristan. Si mait diex fait ił ia 
por uerite. que ge onques en tote 
mauiẽ ne uĩ un ch̾r tant durement 
colent ne corocie cuni ge le laissai 
orendroit.⁊ lors li comence a con 
ter. lagͣnt dolor legrant plor ⁊ le 
grant demerei que mesire .d. a de 
mene tote la mut si merueilleuse 
ment que onques nauoit pris re 
pos. Et bien sachie ma dume fait 
fergus que sil nest tost reconforte 
de ceste dolor il nen puet eschaper 
san mort. 
uant la rome entent ⁊ ot 
que .t. demaine tel duel: 
ele en plore des el de la tes 
tẽ mołt tendrement. Et achief de 
piece respont molt tendrement plo 
rant a fergꝰ. ⁊ dist. Fergꝰ fait ele biaux 
amis or sachie bien que se tristanfust 
si sages ch̾rs cum ge cuidoie quil fust 
ia cest doel neust encoumentie. l 
maine duel ⁊ ge maine duel autre 
sint. Entel maniere uson nostre i 
uie. en dolor tot ades.⁊ en plor. mal 
uaisement uait nostre afaires. Ore 
donc mesire fergus. porce que uos 
nesaue ꝑ auetiture dont cest grant 
duel li est soruenu si soudainement 
ge le uos dirai orendroit. Et lors 
li comence a conter mot a mot tres 
tot le fait de behedin. Car autre 
ment estoit il mort. Et coment 
ele fist le brief por le saluenent de 
Eehedin. Car autrement estoit il mort. 
Tristan troua puis celui brief ue sai 
ꝑ quel mes auenture . ⁊ qnͣt il le uib 
ĩl cuida tot ueraiemeut quil fust 
uerite que ge amasse behdin. Mesi 
re fergꝰ fait la rome de cest fait est 
tristan corrocie ensint cum uos ue 
ez.mais por dieu coment pot il cui 
dier que ge laissasse lamor delui qͥ 
bien est le plus bel chr del monde. 
⁊ le meillor ⁊ le plus gratieus de 
tates choses.⁊ mẽ preisse abehedin 
Certes trop feisse maluais change. 
Se ge uobeisse laissier lor ⁊ detenir le 
plom ama part. Car certes autãt 
coni lor ualt miel du plom. Autant 
ualt miel tri. de behedin en totes 
choses. Il pensa se mait diex trop 
male folie. ⁊ quil puet trop male 
ment cõparer.⁊ ge ausint dautre 
part. qui plus laim que ge ne fa 
tot lautre monde me sentirai de la 
folie. Quar sil en muert si mait 
diex germacirrai. ames deus mains 
Porce uos prige me sire ferg̾ que 
se uos sauez ou il est que uos retor 
ne orendroit alui sil uos plaist. Et 
li dites de la more part quil ne laist 
en nulle maniere du monde quil 
ne reuiengne a tyntayol. Quant 
il sera uenuz ge ferai bien tant en 
auqune maniere que nos porrom 
pler en semble. Or tost por dieu me 
sire fergꝰ ne faites ci delaiement. Da 
me fait uolentiers se diex me saut. or 
sachiez bien que molt me targe que ie 
soie la uenuz ou ge le laissai. Iamais 
naurai granment de repos deuant 
ce que ge le uoie. moltes merciz me 
sire fergꝰ fait la roine. Or tost por dieu 
sire hastez ceste besongne tant cõ uos 
poez 
Ersꝰ se part de la reme por 
faire son cõmandement et 
en maine auec li brangien 
qui miel saura atri. deuiser la uerite 
de cest fait . ⁊ coment ce estoit aue 
iiii. ⁊ por quoi. car nulle autre damo 
isele nel sauoit. Qnͣt fergꝰ est reue 
nuz en la maison de son hoste. il oste 
le mantel ⁊ prent ses armes ⁊ sar 
me ausint bien ⁊ aufint bel com il 
estoit deuant qnͣt il uint laienz Il 
monte atant sor son cheual ⁊ se ꝑt 
de laienz ⁊ semet au chemin entre 
lui ⁊ damoisele brangien. Qnͣt 
il sont issuz de tyntayel il cheuauch 
ent tant sanz targier quil sont ue 
nuz dusquel morois si troueren a dõc 
le rin de la fontaine ou il auoit lais 
siẽ tri. au matmn. 
laissie la matinee .tri. sen 
estoit ia ꝑti gͣnt piece auoit porle ᷤᷤ 
paroles que la damoisele messagiere 
de poał. li auoit dites ensint cõge 
Ant ont ale quil uienent 
au lieu droit ou il auoit tri. 
uos ai conte ca arriers. Et porce ne 
le poent il pas adonc trouer sor la fõ 
taine ou il auoit demore lamut Sã 
faille il trouerent son heaume ⁊ son 
hauberc. Lors que brangien uit le 
heaume ele le reconut. car maint 
ior lauoit ia ueu en la chambre del 
roi march. Car sanz faille ce estoit le 
heaume du roy march meimes. Mesi 
re fergꝰ fait brangien . ge conois bien 
as enseignes de cest heaume que me 
sire tri. aci este. sire diex ouest il alez 
mort somes se nos ne le trouom 
Damoisele dist fergus or ne uos es 
maie mie si fort. sachie que nos le 
troueron prochienement ne nostre 
pechie nel nos tolt. 
Ors comencent a aler ꝑ la 
forest ca ⁊ la amont ⁊ aual 
a destre ⁊ asenestre ⁊ pres 
⁊ lonig . Mꝯais tele est la meschean 
ce por elx quil ne poent tri trouer. 
asse le quierent ⁊ pres ⁊ lonig meᷤᷤ 
tot cel querre ne lor ualt. Il ne lor 
fait nul bien . Il ne uienent onques 
en lieu ou tri. demore. Et quenduroi 
e ge tant le quierent que tuit sen 
lassent . bien le quierent .xx. iors 
entiers quil ne se ꝑtent de la forest. 
Or gisent ca or gisent la. or uont gi 
sant ꝑ hermitages. ⁊ or ꝑ maisons 
de renduz. ⁊ en toz les lieus ouil uie 
nent il demandent ades noueles 
de tri. mais il ne poent home trouer 
ne fame qui de lor demande sache de 
riens asener. Et se la forest du mo 
roys fust petite il ni eussent tant 
demore por .tri. querre. moais ele a 
uoit bien de lonc .u. granz iornees. 
⁊ trois dele ⁊ poree demorerent il tãt 
alui querre. Qu ar totes uoies le 
cuidoient il tant querre au derrien 
en aucune maniere quil le trouassẽt. 
Que uos diroie ge. Tant demorẽt 
en cele queste fergus ⁊ brangien 
q̃ pał. li bons ch̾rs fu la uenu el mo 
roys. ⁊ cheuauchoit adonc tot le gͣnͣt 
chemin de la forest. Auplus droit qͥl 
onques pooit. uerͤ la cite de tintayol 
La ou il sen aloit en tel maniere entre 
lui ⁊ son escuier ⁊ la damoisele ꝑle 
moroys au plus priueement ⁊ au plꝰ 
celeement quil pooit en guise de ch̾r 
cerrant qui alast querant auentures . 
Illi auint adonques quil encontra fer 
gus ⁊ Brangien qui encore queroiẽt 
tristan 
uant pał. uoit fergꝰ armez de 
totes armes couenables a ch̾r 
⁊ qui en son conduit maine 
Brangien. Il ne reconoist ne lun ne lau 
tre. Ainz cuide por uoir que cist soit ch̾rs 
erranz qui aille querant auentures. 
Et plus lecuide por la damoisele quił 
  autre chose. Lors sarreste enmi le che 
⁊ prent son glaiue que son escuier ⁊ 
portoit.⁊ lescu autresint. ⁊ sapareille 
de la ioste . ⁊ crie afergꝰ tant comil puet 
Sire ch̾r uole uos ioster. Fergꝰ qͥ tant 
est dolenz ⁊ corrociez por lamor de tri: 
que il nauoit a celui point uolente de 
ioste . ne de meslee respont a pal'. et 
dist sire ch̾rs ge ne uoill ore uostre ios 
te. en autre leu la poez querre se uos 
auoir la uolez. car a moi auez uos fail 
li a ceste foiz. Et lors rebaille a pał. 
a son escuier son escu ⁊ son glaiue. et 
dist que puis que li ch̾rs ne uelt la 
ioste il ne len puet ꝑ raison plꝰ efforci 
er. Fergꝰ sen uient a pal. ⁊ le salue mo 
lt bel ⁊ molt cortoisement . ⁊ pal. li rẽt 
bien son salu a la maniere ⁊ a la guise de 
ch̾r errant. Et qnͣt il sont en semble ⁊ 
uenu. fergꝰ parole tot p̃mierement a 
pał. ⁊ dist. Sire ch̾rs qui estes uos. biau 
sire fait pał. ge sui uris ch̾rs estrange. 
qui uois querant les auentures en 
unes contrees ⁊ en autres. ainsint cõ 
chr errant douient faire. Por dieu fait 
fergꝰ se uos sauez nulles noueles de 
tri. le ne uou du roy march si les nos 
Ne en core ne uenismes nos en lieu 
ou len nos en seust adire noueles ne 
bones ne maluaises. Sire ch̾rs fait 
.pał. qui estes uos qui .t. ale querãt 
⁊ qui tant estes desiranz de lui trouer. 
dites. Nos lauons ia quis longuem̃t 
tant quassez en somes lasse ⁊ traueillie 
Sire fait fergus por dieu ne uos chaut 
qui ge soiẽ mais se uos noueles en sa 
uez dites les moi si uos plaist si mau 
pe adonc a paiẽ 
Alamides comence Brangiẽ 
a regarder. si li est bien auis 
quil autre foiz lait ia ueue 
mꝯais il ne li puet pas certainement 
souuenir ou ce fu. Damoisele fait pal'. 
por quoi le uos celeroie ge. Il mest auiᷤᷤ 
que ge uos ai autre foi ueue. Mais se 
diex me saut il ne me puet souuenir 
ou ce fu. Sẽ uos pri ꝑ cortoisie sil uos plest 
que uos me die uostre nom. Et sauez 
uos por quoi ge uos demant : uos po 
ez estre tel damoisele que ge uos ssene 
rai de tri. que uos alez querant. ⁊cele 
re poez uos estre que ge ne uos en dirai 
riens. Et sachiez madamoisele que ge 
cuit plus sauoir. de lestre .tri que ch̾r 
qui soit orendroit en cornoaille. 
Uant Brangien ot ceste no 
uele ele est plus lie ⁊ plus 
ioiouse quele nestoit deuant. 
Car bien cuide que cil li doie dire noue 
les de .tri. qui bones soient. Sire ch̾r or 
sachiez que ia ne remaindra por dire mõ 
nom. que ge ne sache noueles de.tri. 
Or sachiez que ge ai noui brangien. Qnͣt 
pał. ot que ce est brangien la damoise 
le el monde que la royne yselt aime plꝰ 
ensint com il meimes set bien il en est 
trop durement lie ⁊ ioian de ce quil 
ensint la trouee. A ceste se fera il conois 
tre si com il dit. Car il ne puet estre 
que ceste ne die a la roine .y. noueles de 
lui: Brangien ce dit pał. uos soie la te 
es bien uenue. come sage damoisele 
que uos estes. Or sachiez ueraiement 
que uos estes une des damoiseles el mõ 
de que ge plus desirroie aueoir. Que 
uos diroie ge madamoisele tehe com 
ge sui. Se sui uostres en totes les ma 
nieres que ch̾r puet faire seruise a da 
moisele a lonor de lui. Sire fait ele mol 
tes merci de loffre que uos ci me fai 
tes. Et sachiez que ge uos en rendroie 
gueredon se ge uenoie en lieu que 
ge faire lẽ poisse. ne deusse. moltes 
merciz fait il damoisele. Sire por dieu 
ce dit brangien. or nos dites noueles 
de monseignor tri. se uos les sanez. Car 
ce est ore une chose por quoi nos nos 
somes ia traueillie plus de .xx. iore 
entiers. Brangien fait poał. puis que 
ge uoi que uos lestes tant desirranz de 
sauoir noueles de tri. Er sachiez que 
ge uos assenerai de tot ce que ge por 
rai. uee ici une damoisele qui auec 
tri. seiorna.uii. iors entiers ⁊ plus 
encore. puis celui ior quil se parti de 
tyntayol. Ceste uos en saura bien adi 
re ueraies noueles detant com ele en 
uit. Ha gentile damoisele fait bran 
gien fustes uos donc auec monseignor 
tri. si grant piete cum cist ch̾ts nos a dit 
puis quil se parti de tyntayol. Certes 
damorsele oil fait cele. Et li ch̾rs ne uos 
dit de ceste chose se uerite non. Damosele 
fait fergus il mest bien auis que ge uos 
encontrai a lentree de ceste forest qñt 
ge alore a tyntaiol. ⁊ uos enuenie. ⁊ fu 
un ior auques matin. ⁊ me demandas 
tes adonc noueles de tri. Et ge uos dis 
coment uos le porriez trouer. Enon dieu 
sire ch̾rs fait la damoisele uos dites ue 
rite ce fui ge uoirement acui nos par 
lastes. uos ne me conoissiez pas malue 
sement. Et ge autresint uos conoie 
bien a cest escu que uos porte. Car uoᷤᷤ 
le portie adonc san faille. uos mensei 
gnastes a donc en quel maniere ge por 
roie trĩ. trouer sanz querre loi gran 
ment. ⁊ ge le trouai maintenant tot 
ensint com uos me deistes. ⁊ le trouai 
en cel lieu meismes. Damoisele ce dit 
Brangien. puis que uos conoissiez le ch̾r 
enfint com uos dites ⁊ le chr reconoi 
st uos por le fet de tri. ⁊ uos ensint uoᷤᷤ 
entre acorde a une parole or sui ge mo 
lt plus lie que ge nestoie deuant . Car 
ge croi bien que uos ne nos diroi no 
ueles de monseignor tri. se uoires nõ. 
E non dieu fait la damoisele se pal. 
cest seignor qui ci est me comandie q̃ 
ge uos endie ce que ge delui ui auenir 
ge uos endirai si le uoir que ia ne uos 
en mentirai de mot. Damoisele fait 
pał. Se uos pri que uos en diez ce que 
uos en ueistes. Sire uolentiers fait la 
damoisele. Mais orcheuauchon tot auãt 
dusqua une fontaine qui ca deuant est 
nõ mie lomg. Quant nos serons ue 
ni dusques la : adonc uos cõterai ge tot 
ce que uos me demande. ⁊ il sacordẽt 
tuit a ceste chose. 
Tant se metent a lauoie quil 
nifont nul autre delai. coolt 
est brangien esbahie de ce que 
ele a en tel maniere encontre pal. ⁊ 
que ele la oi nomer a la damoisele si a 
pertement. Ele auoit ia autre foiz 
oi pler a maint ch̾r ⁊ amanite dame 
de pal. Et trop lauoit oi durement loer 
⁊ prisier de haute ch̾rie . ⁊ bien sauoit 
certainement quil amoit la rome yselt 
de tot son cuer:⁊quil auoit ia fait maĩt 
grant fait. ⁊ mainte haute dirie por 
la mor delui . Or ses merueille molt du 
rement quele auenture la aportee en 
cornoaãie. Car bien li auoit la rome .y. 
conte aucunes foi pͥueement. cũ sage 
ment ele auoit deꝑtie la bataille delui 
⁊ de trĩ. ⁊ quel couenant pal. li auoit 
acreante porte sesmerueille brangien 
orendroit de pał. qui tant aime la roy 
ne yselt ꝯment il ot hardement de ue 
nir en cornoaille.⁊ de fauser du coue 
nant quil auoit ala rome 
Tot ce uait pensant Bran 
gien. cꝯais ele nen fait nul 
sgniblant. Ain cheuaut̾ 
adtes uoi̾es ꝑ la forest auec la cõpas 
me ꝑlant dautres choses que de trĩ. 
Ele se taist de ce quele plus desire a 
sauoir . ⁊ tient ꝑlement dautre cho 
se. Ele uait demandant noueles de la 
maison le roy artus des cõpagnons de 
la table reonde. Uu roi artu ⁊ de la 
rome genieure ⁊ de lant̾. del lac . ⁊ 
Pał.qui molt li feist uolentiers a plai 
sir de tot ce quil poist faire por seruar 
loi agre li uait contant du mialz 
quil set. les noueles quele li deman 
de. Il li conte del roy artus ⁊ de la rome 
Genieure. Il donc gnͣt los ⁊ grant pris 
de la cortoisie ⁊ de la ualor du grant sens 
⁊ de la grant proesce au roy artus. et 
dist bien tot aꝑtement quil a passe 
de totes les graces to les roys ⁊ les 
gentilx homes qui soient drendrdit 
au monde. Il sol maintient ch̾rie en 
la grant hautesce ou ele est. de la roy 
ne Genieure. dist il bien que ce est 
bien tote la plus bele dame ⁊ la miel 
uaillant quil onques ueist ou realmẽ 
de logres. De lanc̃ . le fih du roi ban 
aferme il por uoir que ce est sanz fail 
le tot le meillor chr ⁊ le plus puissãt 
darmes qui soit orendroit en tot cest 
monde. Et qui uoudroit prendre le 
meillor ch̾r des bons il le prendroit. 
⁊ non autre . 
Ant ont ale en tel maniere 
quil sont uenu apres hore de 
none deuant la tor ou pal. 
sefboit ia combatuz encontre trstrun 
lors que pal. uoit lator. il la conoist ⁊ 
dist a soi memnes que en cele place se 
combati il iadis encontre tri. ꝑ deuãt 
la royne yselt . Brangien la reconoist 
ausint. Quar puis que cele bataille 
auoit este li auoit madame yselt me 
mmes mostree lator. ⁊ ꝯde li coment 
li dui chr sestoient ilet combatu por 
la soe amor. cyais porce que Bran 
gien pensoit molt a celui point a 
autre chose : nentient ele adonc nule 
parole. La damoisele qui bien sauoit 
lauoie . com cele qui tant iauoit de 
more auec tri com ge uos ai conte 
ca ãriers ne uait pas alator. Ain 
senuait droit ala fontaine. Et qnͣt 
il sont dusque la uenu. ele dist a brã 
gien. Madamoisele en cestui litu mei 
mes ou nos somes orendroit. ⁊ de so 
cel arbre la. demora mesire .tri. uii 
iors entiers ⁊ plus. si entermemẽt 
que onques ne sen remua. ne onq̃s 
ne fina de dolor mener. ne onques 
son duel ne failli : en tot celui termi 
ne que ge nos di. Et lors lor comẽ 
ce a conter tot mot amot le grant 
quil auoit fait. ⁊ coment ele uint 
puis deuant lui a tote la harpe. ⁊ le 
cuida reconforter aucun pou. mais 
reconforter ne se uoloit por chose q̃ 
le li deist. Totes uoies fist ele tant 
quil li pramist que il harperoit un 
lay ⁊ fist cele nuit le lay mortal. ⁊ 
de chant ⁊ de dit. ⁊ le harpa alende 
main deuant li. Apres lor conte tot 
aꝑtement coment il ꝑdi del tot en 
tot le sens ⁊ le memoire por le gnͣt 
duel quil auoit au cuer . ⁊ sen fui en 
tel maniere conques puis ne sot q̃ 
il deuint. ne trouer ne le pot puiᷤ 
en nul leu ou ele uenist. En ensint 
le ꝑdi del tot 
uant Rrangien ot ceste ꝑo 
le ele plore mot tendremẽt 
⁊ molt endemaine grant 
duel ⁊ bien enfait semblant apert 
que ele ensoit troꝑ corrocie. Q nͣt 
ele parole a chief de piete. ele respo 
nt ala damorsele tot en plorant. Da 
moisele il mest bien bien auis as pa 
roles que uos dites que mesire . tri. 
est mort sanz doutance . ⁊ sil nest a 
mort si ail du tot perdu sens. Cerceᷤᷤ 
ce dist la damoisele uos dites uerite. 
Ilon porqnͣt croĩ ge miel quil soit mo 
rt quil soit en uie. Si mait diex ce dit 
Srangien se tri. est mort ce est trop 
dolorose ꝑte. Certes iamais a nostre 
uiuant un si bon ch̾r ne morra com 
il estoit. Sil est uif diex li ait ⁊ sil est 
mort diex ait merci de sarme. Sẽ mẽ 
sui asse traueillie entre moi ⁊ cest 
cħr por lui querre . ne encore ne tro 
uai ge chr ne dame ne damoisele qͥ 
nos seust adire si certaines noueles 
de monseignor tri. com uos sauez. Ge 
conois bien en moi meismes qua piece 
mais ne trouerai qui tant men seust 
dire com uos sauez. por quoi ge laisserai 
atant ceste queste. ⁊ mentornerai a 
madame droit a tyntayol. Se tri. est 
mort ce poise mor. ⁊ sil est uif diex li 
enuoit bone auenture. Sẽ uos comãt 
a nostre seignoꝵ. car ci ne remam̃drai 
ge plus. Damoisele P̾rangien fait. 
fergꝰ uole uos san faille retorner a tyn 
tayol. Sil sire ce dit brangien. Apres 
ces noueles que ceste damoisele a con 
tees de tri. ne menmetroie plus en 
queste. Quar bien mest anis que ge 
ꝑderoie tote ma paine . ce me poise l 
molt durement. Qnͣt il est ensint 
auenu por ce men uoil ge retorner . ⁊ 
auos meimes qui tant aue traueilliẽ 
por tri. querre loeroie ge endroit cõfeill 
que uos auec moi retornez dusqua tyn 
tayol.⁊ ĩlec uos reposeroi xb. iors ou 
un mois entier apres cest trauaill que 
uos auez ore endure . Damoisele ce 
dit fergus or sachie por uoir que ia 
mes a nul ior de mauie nenterrai de 
denz tyntayol deuant que ge sache ou 
ou est uenu trĩ. Et sachie que por 
totes ces noueles que ceste damoisele 
uos a contees qui asse sont annoreuses 
⁊ uilaines ne remaint il que montu 
er ne me die certainement que tri: 
nest mie mor. Ain est en core enuie. 
Et certes por ce que mon cuer sase 
ure si durement de la uie de lui: me 
iemetrai ge arriere en la queste de tri. 
en tel maniere que iamais du morops 
nistrai deuant ce que ge sache plus 
certaines noueles de tri ou de sa mort 
ou de sauie que ceste damoisele ne noᷤᷤ 
ait conte. Et certes auant idemoroi 
e ge tote mauie que ge ne sache de 
sa fin aucune chose. ⁊ droite certaini 
te. Uos qui ale a tyntayol. Gẽ uos 
pri tant com ch̾r porroit prier a damoi 
sele que uos me salue madame la 
rome yselt de par fergus son ch̾r. ⁊ li 
diroi de ma part quil na orendroit en 
tot cest monde un ch̾r tant dolent de 
son coroz come ge sui. Tant diroiz a 
madame de par moi sil uos plaist. Et 
Brangiei dist que ce li dira ele molt 
bien. Et la ou il estoient au departir 
La damoisele de pał. dist a brangien. Da 
moisele fil uos plaisoit. ge croi que en 
core uos porroie ge bien mostrer la 
harpe dont mesire tri. harpa le lay mor 
tal dont ge uos ai conte. ha por dieu 
damoisele fait brangien icele harpe me 
mostre car trop ladesir auedir. Sẽ la 
cuit porter en leu: ou ele ne sera pas 
petit amee . de cele a cui ge la dorrai. A 
tant senuont dusqua lator ou ladamo 
isele auoit laissie la harpe deslors que 
trĩ. ot fine son lay. kadamoisele mos 
tre a ẜrangien la harpe. ⁊ cele la re 
conut maintenant que ele lauit. Car 
autre foiz sanz faille lauoit ele ueue es 
mains de tri. Si pric puis tant bran 
gien a la dame de leienz quele li laisse 
porter la harpe dusqua tyntayol. 
Tant se met Brangien ala 
uoie ⁊ plore molt duremẽt 
au deꝑtir quele fait de fergus 
quar douce cõpagnie ⁊ bone auoit ades 
trouee en lui . Fergꝰ senuait dune part 
⁊ Brangien senreuait dautre . pal. re 
maint en lator entre lui ⁊ sa cõpag 
nie ⁊ demore laien cele nuit. Et sa 
chie quil fuaese de qnͣt que ladame 
de laienz pot auoir. Brangien senuait 
a tyntayoł. Mgais il fu grant nuit oscu 
re qnͣt ele iuint. Ele senuait droit 
el palais au plus celeement que ele 
puet. ⁊ se met auec les autres damoi 
seles de la royne qui molt la recoiuent 
bel ⁊ molt lonorent. ⁊ molt sont lie 
⁊ ioieant de sa uemue . ooaintenant 
porce que eles sauoient bien que la 
roine en auroit grant ioie. ⁊ eles nõle 
issent bien que la royne eust aucun 
reconfort. ou au mains aucune achoisõ 
de reconfort. quar eles uoient aꝑtem̃t 
que ele estoit tant desconfortee ⁊ tant 
iree tot ades que eles se merueillent 
come ele ꝑooit uiure. En tel plor ⁊ en 
tel dolor com ele demenoit tot ades. Et 
sachiez que au roy march meismes qui 
sauoit certainement por quoi ⁊ por q̃l 
achoison la royne demenoit duel totes 
uoies ⁊ pensoit molt durement. Il uol 
xist trop uolentiers que ele se reconfor 
tast en autre maniere que ele ne faisoit 
ace quil amoit de si tres gͣnt amor. que 
nuls ch̾rs del monde ue poist tant am̾ 
sa mollier. que li roys march namast 
autant la soe. ou plus. Et porce li pe 
soit il molt durement quil la trouoit 
ades si dolente ⁊ si corrocie.Q 
Len demain qnͣt il aiorne li roiꝰ 
march qui plus se delitoit assi 
duelment en chace q̃ue nul 
autre gentill home qui fust aceli tẽpe 
ou monde monte maintenant ꝑ matin 
⁊ uait ou bois chacier. Il neuaĩt pas 
en la grant forest du moroys. Car toteᷤ 
uoies auoit il poor de tri. ⁊ non porqͣnt 
auques en estoit ia plus asseur quil ne 
soloit. Porce que nuls nestoit encore 
uenu auant qui delui aportast noue 
les acort. ki roys qui sauoit tot ueraie 
ment que ce estoit tri. qui auoit fait 
le grant cop de lespee ne set preu qͥl 
doie dire de ce quil not pler de tristã 
ne as uns ne as autres. Il dist une here 
quil est morz. ⁊ lautre dit quil est ꝑtiz 
de cornoaille. Et qnͣt andret ot quẽ 
li roys enuait ensint tenant son ꝑle 
merit il li respont. Sire or sachiez que 
tri. nest mie mor. Sil fust moe il ne 
poist estre que nos nen seussons aucu 
ne chose. Et si fust de cornoaille ꝑtiz 
nouele nos enfust uenue. Quen r 
cuidie uos donc fait li roys. Sire fait 
andret or sachnez quil est dedenz cornoail 
⁊ deuant le roy. march meines. 
nie de cele de son hostel. Quant il sest 
ꝑarti de tyntayol. Brangien tu atent 
a donc plus ain senuait droitement 
a la royne. ⁊ troue quele estoit ia leuee 
⁊ auoit fait deꝑtir totes ses damoiseleᷤᷤ 
de laienz por reconmencier son duel. 
quele maine chascun ior. Et il li pesoit 
molt durement quant aucune de ses 
damoiseles sapceuoit de son duel. Qñt 
lie ⁊ ioieuse a grant merueille. Bran 
gien fait ele bien soiez uos uenue. quebe 
que noueles que uos aportiez. soient bo 
nes ou soient maluaises. tropai grant 
ioie de uostre uenue. ⁊ uos dirai tot 
auant raison por quoi. auant que uos 
me die de uos noueles. Se uos ꝯoueleᷤᷤ 
maporte que.tri. soit sains ⁊ haitie ⁊ 
quil doie ca reuenir reconfortee sui ma 
intenatit. Totes oblierai nes dolors. 
maio sil ensint estoit auenu que uos 
de samort maportissie noueles : Ie mẽ 
prendroie ateł confort cõm gẽ prendre 
men porroie desormes. Et diex set bien 
  que ge fetai auant᷑ lonc terme. uos auez 
s asse demore. por quoi ge di que ce ne 
fu mie san achoison. Or uos comant 
ge sor lafoi̾ que uos deue a moi: que uoꝰᷤ 
Elui matin que ge uos di ala 
li roys march enla chace molt̾ 
et gist malades en aucun lieu. Teles pa 
roles aloient disant de tri. ꝑ moltes foi. 
emioisiement a grant cõpag 
ele noit brangien uenir : ele endeuient 
mendici maintenant ce ꝯue uds eua 
ue apris. ne ne men ale rienegelant. 
Quar de celer moi cestui fait me por 
rie aios gost metre alamore aoar. 
uant. Brangien ot cesteᷤ noue 
le. Ele comence a sospirer du 
duer ꝑfont Qi ir grant po 
assegie en cele tor. Que uos diroie ge 
tot li conte tot ce õ cele liot cente. ⁊ co 
ment il li fist harper les trois lays. qͥl 
auoit faiz. Et coment il fist cele nuit 
le lay mortal . ⁊ alendema ⁊ ꝑ matiu 
le harpa deuant la damoisele. Apres li 
conte coment il estoit lui auenu .⁊ 
coment il auoit perdu le le sens ⁊ le me 
moire. ⁊ fui sen estoit atant. que puiᷤᷤ 
ne pot la damoisele de lui oir noueles 
ne bones ne maluaises. Et qnͣt ele a 
conte son conte en tel maniere ⁊ en tel 
guise ele se taist que plus uen dist. ⁊ 
comence a plorer molt fort. com cele qͥ 
ne stoit pas mains corrocie de ceste a 
uenture que la roine meesme. 
⁊ a ⁊ gͣnt doute que sa dame ne se me 
te amort por ces noueles que ele apor 
te: Totes uoies a gnͣt doutance ele 
li comence a conter les noueles que la 
damoisele de Pał. li auoit contees. La 
grant dolor ⁊ la gnͣt pause que .t. maĩ 
tind ꝑ tan iors deuant unc fontame 
auques pres de lator ou pał. se combati. 
a tri. por li meimes. Quar ꝑał. lauoit 
ui adonc fust en cele chambre 
auec la royne ⁊ Brangien tãt 
dis com li contes dura il poist 
bien aꝑceuoir a lachiere ⁊ alasemblan 
ce que la rome faisoit quele eitoit triste 
⁊ dolente oltre mesure. Quant bran 
gien ot fine son conte. ⁊ la rome uoit q̃ 
ele ne dist plus ele giete un sospir de cuer 
ꝑfont. ⁊ apres fait une grant plaiule. 
Et qnͣt ele puet ꝑler ele dit E raugiẽ 
amie or aue dit.Se diex uos doint bo 
ne auenture que uos est auis de cest 
fait. Madame fait ele fĩ mait diex ge 
nen sai que dire. Mais gnͣt poor ai ⁊ 
grant doute de tri. que il ne soit morz. 
Certes fait la rome ge ne sai que uoᷤ 
encuidiez ne que li cuers uos en dit. 
mais ge ne croi mie quil soit morz 
Li cuers ne menua.t riene disant. 
Ainz cuit ueraiement quil ensoit aue 
mi ce que andret enuait disant chas 
cun ior. Madame fait Brangien quen 
uait donc andret disant. Et la roine 
li comence a conter ce meimes que ge 
nos ai ca arriers deuise dandrec. Car 
sanz faille petit disoit andret de pa 
roles en apert de tri. qui maintenãt 
ne fꝑssent racontees a la rome 
Uant Brangien ot ceste pa 
role ele respont a sa dame. 
ge cuit ⁊ croi quil soit aue 
nu de tri. ce meimes que andret en 
uait disant. diex leuoille fait la roine 
Et ceste parole dist ele molt tendrer̃t 
conte aecie mo 
plorant. Madame ce dit Brangien ⁊ 
kehedĩs que deuint il. demore il enco 
re dedeuz tintayol ou il est alez sauoie. 
Enon dieu fait ele moi ne chaut quil 
soit deuenuz. maledeshenor li uiengne 
⁊ mal destorbier de son cors. quar tot le 
mal que endure ⁊ ꝯue ge ai soffert dusq 
uesci ai ge ꝑ lui. Tristan en est mis a do 
lor ⁊ ge en main uic dolorouse. plaiie de 
plors ⁊ de lermes Il sol mafait plus 
de al trane que ne fist encore tot lau 
tre monde. Il est encore en tyntayol ce 
saige tot ueraiement. Ia ne sen puisse 
il partir deuant ce que hontes li auie 
gne. Or tost brangien ne demorez. a 
lez uos en tot droit alui ⁊ li dites de 
ma part quil sen aille tost fors de tin 
tayol.⁊ fors de tote cornoaille ausuit. 
Quar bien sache il que sil niait plue 
demorant Ge le ferai honir de son cors. 
Car ge conterai au roi march tot ĩon sã 
it. Or tost brangien faites que il sen 
U aut ⁊ quil deliure de soi meimes tote 
cor noaille. Ce que ge le sai si pres de moz 
manie le diex mait. Si grant mal me 
st auenu por lui que iamais tant com 
ge uesquisie Se ne li porroie uoloir au 
tre chose que mort. Or tost brangien 
acomplissiez moi cest fait. 
te ⁊ tant fait quele uient alostel de be 
hedi car autre foiz iauoit ele ia este. 
Uant brangien ot la uolente 
sde sa dame autre delai ele m 
fait. Ain se part delui ⁊ mõ 
mait diex q̃ sil au soir iest troue. ge len fe 
rai si a ꝑtir qua piece mais nen sera le 
fait oblie. Il a tri. mis endolor. ⁊ se ge en 
dolor nel met donc aamai ge onques.t. 
mais or uos dirai Brangien que uos fe 
ite. Aportez moi cele harpe bien tost ou 
tri li miens amis tres chiers harpa le 
lay mortal. Il a fait por moi lay nouel de 
ses maux ⁊ de ses dolors ⁊ ge apres poꝵ 
lamor delui uoudrai un lay trence dni 
tel guisc ⁊ dautel semblance. Se ge onq̃s 
puis com il fist le lay mortal. siusi bicn 
aige achoison de trouer com il ot. ⁊ porce 
uoil ge faire un lay dautre tel sens ⁊ oni 
tre tel matire com fu celui lay quil fist. 
Brangien li aporte la hai pe san dela: 
⁊ sachiex que la royne ensiuoit asse÷ 
eit ele lauoit apris de tri encelui t̾mi 
ne quil cemoroient ou morois. La roine 
recoit la harpe. ⁊ lauait sonant ⁊ atem 
prant al miel que ele puet. ⁊ set. ⁊ uait. 
trouant chant por son lay. Le dit troue 
ele en brief termine qais lethant la 
uait plus greuant assez que le dit. Si 
laisse a cest point li contes a parler . Car 
bien saurai retorner por ceuiser le lay̾ 
que ele fist qnͣt il ensera tempo ⁊ here 
⁊ retornera li contes sor ꝑehedin⁊ 
le roy march: lutresint.⁊ sor ⁊ͣ Cand 
le bon ch̾r sui de cee ttora 
por lamor de tri. Qnͣt ele est dusqua 
lui uenue. ele ne liuait rieno ceĩant 
de ce que la roine li mande. Aincoi li di 
st tot mot ⁊ mot quil se gart bien si cõ 
u̾ aime sa uie quil nesoit ausoir irouez 
dedenz tyntayol. Car bien sache il de 
uoir que cil atent tant que li roys. m 
arch uiengue de chace cle le fera tot 
decrenchier. Or tost niface autre delai 
mais aut seu fors de tintayol. Auplus 
tost quil le puet faire. Et qͣnt ele lia 
⁊ oma drouude du did Moara apr̃o as ⁊ 
uec lui amn senuait droit. alacort ala 
rome ⁊ li dist que bien a fu̾rr son 
message. Or laissiez adenc ataat ester 
fait la rome. Car isiuoierement maoit 
li con 
tes que 
quami᷑ 
Bran 
ien se 
fu ꝑtiẽ 
De be 
h. diñ 
ꝑt. eĩc li 
ot dit 
tot as 
ter iẽĩ 
ce que la royne yselt ħ iancoit i. que 
riens nen ot cele. Rehedin qui tien co 
noissoit que la royne li uoloit mal a gnͣt 
mueille por ce que ꝑ la choison de luit 
auoit ele .trĩ. ꝑdu ce li estoit auis. Qñt 
il entent deste nouele que Brangien li 
auoit contee de ꝑ la royne. Il nest mie 
tres bien asseur car il se bien que sil aui 
ent que la rome die ceste ꝑarole au roy 
march coment ꝑehedins lauoit requise 
li roys qui fiers est ⁊ cruels ⁊ qui trop 
amie la rome le fera maintenant des 
truire. Et puis que la roine la man 
de si cruel mandement il ne puet estre 
quele nait uolente de lui faire anui. 
or gart son cors sil est sages. Car il 
est assez en balance. il ia maluais demo 
rer desore mais. Porce li uient il mielz 
quil sen aut sanz plus atendre. Lors 
comence son oirre a appareillier a tot 
le mielz quil onques le puet faire. ⁊ 
de tant li estoit auenu grant amui a 
celui point quil nauoit auec soi nul 
escuier . ne bon ne maluais. Il mennes 
les auoit mandez en la petite bretaig 
ne ⁊ deuoient tost a donc reuenir. Et 
les iauoit mande porce que len li auoit 
fait entendant que li roys hoel son pe 
re estoit mala des amerueilles. ⁊ mada 
me yselt as blanches mains saseror 
autresint. Et porce quil uoloit sauo. 
ir la uerite de ceste chose les auoit 
il cele part mandez . ⁊ les atendoit. 
quil deussent alui reuenir a brief ter 
me. 
hostel. tant dolen ⁊ tant corrocie q̃ 
a poi quil nen rage de duel. Et qnͣt 
il ist de tyntaiol il plaint ⁊ plore ⁊ sos 
uant il a son oirre appareillie 
il monte armez de totes ar 
mes ⁊ se part atant de son 
Cele le tient en sa baillie. si li uelt tot 
le mal del monde. Tant com celui ior 
dura fu behedins deuant la porte de 
tyntayol ⁊ pensoit totes uoies. Et 
sachiez quil cuidoit bien aler son che 
min tant estoit il durement esbahiz 
⁊ obliez. Ausoir qnͣt il comenca a amu 
tier. uns ch̾rs de tyntayol qͥ grant 
piece lot regarde ⁊ uoit que cil pen 
soit ades ne ne se remuoit le mostre 
a un autre chr. ⁊ dist. uee la un autre 
ch̾r qui le sens a ꝑdu. Il ne set san i 
faille quil fait. il a ia demore ilec plus 
nde. deus lieues entieres quil ne sen 
remua. Er alom ali si saurom qui il 
est. Car cestui fait sanz faille fait il 
ꝑ nicete ⁊ ꝑ folie. 
pire durement. ⁊ maldist lores amor 
tant com il onques puet Car il dist 
bien tot en apert que grant bien li 
auoit amor pranis. mais onques 
nen ot se mal non. Que uos endi 
roie ge. grant duel ⁊ grant demen 
tei demaine lehedins a soi meismes. 
Il maldist lore quil fu nez qnt il mist 
son cuer en cel leu . dont il nel puet 
retraire . se il meimes uoloit bien . ne 
onques a nul ior de sauie il nel en a 
uint se mal non ⁊ dolor. Il nest pas 
seignor de son cuer. Il nia mais nul 
comandement. il nen a pas laseigno 
rie. qui tonc. La rome de cornoaille. 
Ors senuont droit a behedin 
qui sestoit il ec obliez. ⁊ li uns 
delx li dist maintenant. Sire 
pb̾rs dorme uos ou uos ueilliez. Se 
uos dorme esueillie uos. ⁊ uos ale 
huinais herbergier . car bien en est 
hore ⁊ temps. Rehedin laisse son pen 
ser qnͣt il entent le ch̾r. Et qnͣt il 
uoit que la nuit estoit ia uenue il 
se tient bien por esbahi. ⁊ endement 
auques hontox. Seignor ch̾r fait il ge 
pensoie ⁊ sachiez ueraiement que ge 
cuidoie estre en altre leu. Les uostres 
merci qui de mon penser maue ⁊ 
hoste. car encore se diex me saut ne 
men remu isse ge : se uos ne fussie 
ci uemu. il eit huimes bien tens da 
ler. Quar de plus demorer ici ne ma 
uendroit se anui non. Coment sire di 
ent li ch̾r ne uoudrez uos anuit mais 
ceienz herbergier . ⁊ il respont quil ni 
demorra pas a ceste foiz. Donc se part 
atant des ch̾rs ⁊ se met au chemin 
uers la forest. ⁊ pense quil ira herb̾ 
gier anuit mais a une maison de rẽ 
duz qui estoit dedenz le moroys. En 
cele moison estoit il ia descenduz par 
plusors foiz: puis quil uint en corno 
aille qnͣt il saloit esbatant en la forest 
Si cuide bien la tost uenir porce que 
ce estoit pres de tyntayol a trois lieuẽ 
corneualoises. Qnͣt il sest mis en la 
forest. il comence adonc acheuauchier 
auques efforciement por uenis a tempꝰ 
a cele maison auant que li frere fussent 
couchie. mais onques a mon escient ne 
ueistes a un cb̾r faire greignor duel 
quil uait faisant. Que uos diroie 
ge. ensi grant ducl com il demoine 
uait cheuauchant totes uoies ꝑ la 
forest. ꝯxaio detant li aunnt il grant 
amui quil pert lauoie quil deuoit aler 
a lamaison des rendu por le gnͣt duel 
quil demenoit. 
uoies. nõ mie pres du chemmn mais 
au trauers de la forest : adonc pͥmes 
saꝑcut il quil auoit perdu son che 
min ⁊ quil nefait fors foruoier. Lors 
sareste por esgarder selonc son esme 
quel part il uait. Et qnͣt il a regarde 
de totes parz il se met a donc al auoie 
⁊ qnͣt ĩ cuide plus droit aler adonc 
comence il plus aforuoier ⁊ aaler au 
ꝑfont de la forest. Entel maniere 
cheuauche kehedins grant piete de 
lamuit foruoiant totes uoies plus ⁊ 
plus. Qnͣt il atant ale quil li anore 
il sareste une autre foi to esbahi ⁊ 
reco noist donc as assens de la forest qͥl 
estoit molt foruoie. La ou il estoit en 
tel maniere arrestez il escoute ⁊ ot un 
cor soner molt hautement. desi grãt 
force que behedins reconoist bien que 
de grant poor est celui qui ensint ale 
cor sone. Lors torne cele part la teste 
uant il a gͣnt piece cbeua 
uchie en tel maniere com 
ge nos di foruoiant totes 
dou cheual. Car bien croit quil ait 
gent la ou li cors a este sonez. Donc 
not mie gͣnͣment qnͣt il oi celui me 
imes cor une autre foiz soner ausi 
efforciement : com il auoit este sonez 
deuant ou plus. Il sa paise que plꝰ 
ne sone. Bhedins cheuauche cele ꝑt 
ou li cors auoit sone si hautement . 
com ge uos di. tant com il puet se 
lonc ce que son cheual le puet soffrir. 
Tant a ale en tel maniere apres la uoiz 
du cor qui uoit deuant une maison 
decheoite ⁊ gaste. un cheual qui pais 
sant aloit delez une fontaine qͥ ilec 
estoit molt bele. ⁊ molt clere. Qnͣt 
behedin uoit le cheual il torne cele 
part. Quar il pense bien que cil qui 
ilec lamena nest mie molt loing. ne 
non estoit il sanz faille. Il sestoit ilec 
assis tres delez la maison. Et se aucu 
tis me demandoit qui celui estoit qͥ 
lauoit ilec amene ge diroie que ce 
estoit li roys marth qui tote ior auoit 
chacie un cerf. ⁊ estoit uenu de fore 
st en forest . ⁊ auoit toz ses homes 
perduz si entierement quil nel enes 
toit nul remes. ne quil ne sauoient 
quil estoit deuenu. Et meimes auo 
it tant forudie celui soir ꝑ la forest 
quil ne sauoit mais quel part il doie 
aler. ne coment il poist uenir a au 
cun recet ou il poist remanoir dus 
qual matin. Et porce quil auoit ĩlec 
trouce cele maison ⁊ cele fontaine es 
toit il ilec descenduz. Et porce que sil 
eust pres delui ꝑ auenture aucun 
de sec homes qui uenist cele part a 
la uoiz duicor ⁊ il sauoit bien que la 
uoiz du cor quil portoit conoissoient 
tuit si home ⁊ si cõpagnon. Il auoit san 
faille son cheual alaschie ⁊ oste le frain. 
⁊ la sele laissie sor le dos tote alaschie. 
⁊ lot laissie aler paistre quel part qͥl 
uolt ⁊ sestoit assis dele lamaison por 
soi reposer. Mais qnͣt il uit behedun 
sor lui uenir si arme con il estoit or 
sachioi quil ot si grant dote que on 
ques anul ior de sauie il not si grant 
dort com il a maintenant. Quar 
il cuide por uoir que ce soit tri. ses 
nies qui lait espie ⁊ cerchie par asse 
ns.⁊ cuidẽ bien quil ne soit cele part 
uenu atele hore fors por lui metre 
amort. Li roys qui nest pas a segur 
porce que desarme se sent fors que 
de sespee. ⁊ encore sil fust arme fil 
set il bien que contre tri. ne poist 
il mie son cors deffendre audarrien. 
Quant il uoit uenir khedin por 
ce quil cuide deuoir que ce soit tri. qͥ 
cele part uiengne por samort il ni 
fait autre delaiement ancois se met 
dedenz la maison ⁊ se repont entre 
deus murs uiez ⁊ anciens. Il pense 
bien que la ne querra iamais tristan. 
am le cuidera manntenant quil ne li tio 
uera que li roys sen soit fuiz en la forest 
⁊ por metre son cors a garison. 
son neueu. Quant e hedins est dusq̃s 
la uenuz ⁊ il in troue le roy march il ses 
crie tant com il puet. Ou estes uos alez. 
sire ch̾rs qui soniez orendroit le cor. li 
roys qui bien cuide por uoir que ce soit 
tristan ses mes: ne respont riens. an 
cois se tient molt coitment. Mais biẽ 
sachie quil a si grant poor : que to li 
cuers li tremble ou uentre . Et quant 
kehedins uoit que nuls ne li respont. 
il descent ⁊ dit a soi meimes quil demo᷑ 
ra anuit mais ilec por laise de cele fon 
taine. ⁊ por soi reposer aucun poi. lors 
pense de son cheual aiesier au mielz 
quil puet. ⁊ hoste son heaume de sa te 
ste ⁊ descaint sespee ⁊ met son glaiue 
⁊ son escuaterre. Et puis laisse son che 
ual aler paistre quel part quil uelt . ⁊ 
qnͣt il a beu de la fontaine por soi refroi 
dier auqun poi. quar auques auoit es 
te eschaufez . que du cheuauchier que 
du fais des armes. Il se couche sor son 
escu. Et porce quil auoit este un poi t᷑ 
ueillie il sen dort. mais ce nest mie mo 
lt fermement. Quar la grant dolor 
quil a aucuer li tolt le fermement dor 
mir.Q 
Orce que ge uos ai dit sen en 
tra li roys la deden. comcil qui 
molt auoit grant poor de tri 
A ou il se dormoit en tel manie 
re lez la maison de cheoite. Atãt 
ez uos sor la fontaine uenir 
uns autres ch̾rs arme de totes armeᷤᷤ 
couenables ach̾r. exais sachie quil ne 
menoit en sa compagnie escuier ne 
uallet. ne dame ne damoisele qui cõ 
pagnie li feist. Acelui point quil uint 
sor la fontaine ensint com auenture 
li aporta. il ne uit pas les deus che 
uaux. Car il sestoient eslongnie de la 
fontaine ⁊ paissoient ilec desouz en s 
une ualee. Qnͣt il est sor la fontai 
ne uenuz. Il descent maintenant ⁊ 
pense tot premierement de son che 
ual aesier au mielz quil puet. ⁊ soi a 
pies. Et la ou il estoit ilec descenduz 
⁊ il auoit heaume hors mis te sa teste 
⁊ sa uentaille abatue ⁊ il estoit aden 
tez sor la fontaine por boiure de laigue 
behedins sesueilla atant com cil qui 
ne dormoit mie molt feringient. 
Et qͣnt il uoit le ch̾r il ne dist mot. 
ain regarde quil uoldta faire. Li ch̾rs 
qui chauz estait ⁊ traueilliez boit de la 
fontaine tant comlui plaist . Et qͣnͣt 
il en a beu a sa uolente il sa siet de sus 
la fontaine por soi reposer. 
uant il est de sus la fontaine 
Sasis ⁊ il a une grant piece 
S este en pais sanz dire mot 
non porqnͣt ne dormoit il mie. Il gie 
te un sospir de ꝑfont ⁊ se comenceꝵ 
a plaindre molt̾ fort ausint comsil 
fust molt deshetie ⁊ molt malades. 
Et qnͣt il a une grant piece menee 
tel plainte auques coiement il come 
nce molt durement a plorer.⁊ si tẽ 
drement que nuls ne le ueist adonc 
qui ne le tenist a grant merueille. be 
hedins meismes qui le regarde ⁊ qui 
de celui fait sesmerueille dist a sor me 
ismes quil ne cuide que cist ch̾rs soit 
bien senez qui uait ensint tel doel me 
nant. Se il neuoit nulle ochoison dont 
cil duel li puisse uenir a cestui porat. 
ne nuls nest deuant li qui li die ne 
bien ne mal por quoi demaine il do 
nc tel duel. 
uant li ch̾rs a grant piece tel 
duel mene si coiement com 
ge uos cont : il giete adonc u 
ne grant plainte.⁊ puis se racorse.a 
chief de piece dist il. Ha: las dolen 
com ge sui morz. est il hore nul home 
en tot cest monde qui soffrant aille 
tel dolor com ge uois soufrant nuit 
⁊ ior. Se ne dorm ne ne repose se 
petit non. ge aim si ueraiement san 
tethe de fausete ⁊ de deceuance que 
ge ne quit pas quil ait orendroit en 
tot cest monde un sol ch̾r qui ne soit 
trichierres uers amors en auqune 
chose fors que mor ⁊ ie las nen ai 
guerredon. ne solement une promes 
se. Sẽ nen ai riens for que dolor. Et 
qnͣt ge plus iuois pensant ⁊ auisant 
a quel gen porrai uenir adonc medit 
mesperance que ge ia anul ior de ma 
uie nen aurai bien fors celui que ge 
en ai eu. Ceest soffrir assiduelment 
paine trauaill dolor mesaise . ce est tot 
le bien que ge iamais aurai damors. 
Quant il a dice ceste ꝑole il se taist 
une molt grant piece quil ne dist mot. 
Il plore plaint ⁊ sospire fort. Si que 
Rhed ins qui le regarde dist bien a 
soi meismes que cist chrs name mi 
e agas. son contenement enfet la 
proue. 
recomence sa complainte molt autre 
quil ne faisoit deuant ⁊ dist. Amors 
mar ui uostre promesse. marui ur̃e 
losengeriẽ. mar croi del tot auos paro 
les. Car ge mentruis si deceu a ces 
tui point. que onques de totes les 
uostres promesses uers moi ne uos a 
quitastes dime sole. Amors pordieu 
por quoi estes uos si chamable. por coi 
estes uos si tornant ꝯ uos estes. Cer 
tes la roe de fortune nest pas si tor 
nant dassez ne plus muable. Qui se 
puet mes en uos fier. Quant uos 
au plus loial seriant que uos onqueᷤ 
eussiez en tot cest moude. ⁊ qui onq̃s 
de riens ne uos faussa ne en pensee 
ne oeure. fuusez ensint uilamemẽt 
que couenant ne li tenez ne plꝰ que 
uos ferie a un chien. Amors amors 
Uant li ch̾rs sest une grãt 
piece reposez en tel manie 
re quil ne disoit riens. al 
dusqua cest point ai ge toz iors este 
por uos. Onques a nul home tant 
fust puissant ie noi de uos mesoire 
que ge ne uos alasse deffendre des 
fendue uos ai dusque ci a mon pooir. 
ce uos uois ge bien reprochant. 
cxais puis que ge uoi en apert qͥl 
mecouient plaindre de uos : ge mẽ 
plaindrai. A qui men plaindrai ge. ꝑ 
mafoi a nul autre se auos non. 
Mors a uos meimes me 
plaing de uos ⁊ꝑ raison . 
Et quant ge uois bien le 
uostre afaire regardant . Sẽ uoi tot 
aꝑtement que tot ausint come les 
pine qui porte la rose soef õdorant as 
uns laisse prendre la rose ⁊ les autres 
point dusqual sanc. lun point bien ⁊ 
lautre mal. Alun done pain. ⁊ a lautre 
pierre . amor tot icen faites uos Car 
uos faites as uns de uos seruan quil 
unient toz iors en ioiẽ ⁊ quil ioissent 
de uostre seruise. ⁊ les autres faites 
uiure en dolor ⁊ en martire. Et cer 
tes de cest. seruise deisse ge bien quil 
fust raison. se uos regardissiez la loial 
te ⁊ le loial seruise de celx qui uos 
seruent. ⁊ rendissiez a chascun selonc 
son seruise. mais de ce ne faites uos 
riens. am faites a uostre uoloir. Uogne 
regarde ne un ne autre. Ain ale de tot 
a uostre uolente. ⁊ gouernez le monde 
a uostre plaisir. les uns mete a garisõ 
⁊ les autres metez au pain querre. les 
uns faites maintenant riches. ⁊ les 
autres mete a pourete ꝑdurable. A 
mors amors uos ausint com labelet 
matinee du ior qui fait ces orsiaux res 
ioir ⁊ chanter ꝑ ces arbroisiaux. ⁊ ces 
ch̾rs amorox fait aler ioant ca ⁊ la. ⁊ 
ne se prendent garde onques si chan 
ge le tempo. ⁊ li orez lor cort sus ⁊ lor 
ioie remaint adonc. Se li temps se fu 
st mainte nuz ensint com il auoit en 
comencie au matin ⁊ il eust dure uis 
qual la nuit donc poist len ꝑ mison le 
ior loer. mais puis que le comence 
ment du ior est bel ⁊ en la fin est an 
niox. ⁊ la uespree plaine de pluie. cist 
iors ne doit estre loez. Car la fin de chas 
ecune chose : ꝑfurnist lefait. Au uespre 
loe len le ior. amor tot ce dige por uos 
car uos estes de bone entree . uos estes 
gaie au comencier ⁊ chose si tres enuoi 
sie si debonaire ⁊ si plaisant que nu 
le mortel chose ne se porroit prendre 
a uostre bonte . mais qnͣt ceuient au 
ꝑfiner len ne puet enuos trouer nu 
le pitiẽ. ne nule doucor. nõ plus quẽ 
une pierre dure. A mor quen diroie 
ge autre chose cil qui plus uos uelt 
obeir ⁊ qui mielz imet son cuer se tro 
ue au darrien en uostre seruise si afo 
le ⁊ si deceu com fist li folx qui iadis es 
toit au pie dela montaigne ⁊comenca 
a regarder amont ⁊ uit lalune tant 
bele ⁊ si clere come ele onques auoit de 
uant este . ⁊ qnͣt il ot auques regardee 
illi fu plainement auis que ele ioin 
sist alamontaigne. ⁊ quele fust ilec co 
chiee. ne que iamais ne sen peust re 
amico aatooe moe enidico .ii. adiu 
mont la montaigne por prendre la. 
⁊ qͣnt il fu amont uenu ⁊ ił la cuida 
illec trouer . Adonques primes saper 
cut il que estoit encore plus haut qͥl 
ne lauoit ueue deuant. Amors amor 
ceste propre semblance uoi ge de uoᷤᷤ 
aꝑtement. ⁊ uos deuiserai bien en 
quel maniere . Si li fox ueoit la lune 
bele ⁊ clere ce nestoit mie grant m̾ 
ueille. car cele grant darte qui enli a 
paroit. li uenoit du soleil dont tote 
nostre clarte uient mais qnͣt nos a 
lons regardant amor. quel clarte et 
quel luor poom nos ueoir en lui. Amor 
se diex me doinst bone auenture ge 
dirai ia deuos iue chose dont main 
tes genz ne se sont encor done regart. 
la meimes ou il ont entendu longue 
ment asse auos. uostre clarte ⁊ uostre 
lumiere si est tote autre tele cum la 
petite chandoile qui art qnͣt la nuit 
est bien oscure ⁊ noire ⁊ semble adõc 
une gnͣt luor ⁊ une dlarte acelui qͥ 
lauoit. ⁊ puis quila uerroit de cler 
ior. ele ne semble riens del monde. 
ne clarte ne rendroit. amor tot en 
sint est il de uos. car qui son cuer abã 
done en uostre error et en uostre folie 
lli 
qͣnt il a cel duel mainte nu une gnͣt 
piece si merueillox. que nuls nel ue 
ist adonc que bien ne deust dire que 
uoirement estoit il uno des plus uilx 
ch̾rs del monde. Il recomence sa com 
plainte mais ce fu adonc en autre 
maniere quil ne se cõplaignoit de 
uois fuit il blasme uos ai dom 
ch̾rs de poure sens. ⁊ sanz rai 
son. Ge ai ple come chr sanz 
bien est mis obscurte. Il puet dire 
seurement quil nest onques se en 
nuit non. ⁊ lors li semble uostre dar 
te qui nest nule au regart dune au 
tre clarte la plus luisant. ⁊ la plus 
luisant ⁊ la plus clere .de tot le mõ 
de. He amors en uostre obscurte ma 
ue uos ĩa tenu lonc temps Or pri 
mes menuois ge bien aꝑceuant. 
to iors maue promis san soldre. 
onques de uos seruir nos fors dolor 
⁊ trauaill ⁊ paine. ne ia naurai tot 
ce sai ge bien. Et q̃nt il a dite ceste 
parole il comence in duel meueillox 
seroz quil ne dist uiene del monde.Et 
cuer quĩ tote raison a ꝑdue Troꝑ aĩ t 
meffait . qui contre uos ai dit se biẽ 
non Onques uoir ne mesfeistes dõc 
gẽ deusse de uos dire se bien non. ne 
dont ge deusse de uos mesoire. ennul 
ne maniere del monde. Et quant 
oge me truis si copables ge uos cri 
merci com home meffait. por dieu a 
mors ne regarde ama folie. ne al po 
ure sens qui est en moi. mais ꝑdo 
ne moĩ cestui meffait. car ce est la 
costume du sage. ⁊ du uaillant quil 
ne uait onques regardant a la parole 
du fol. Ain regarde asa gentilece ⁊ a 
sa bonte. Amors anors. ge encontre 
uos dites telx paroles que iames 
dire ne deusse. Mais por la haute ho 
nor de uos ⁊ por le grant bien que 
ge en ateng aauoir . noill ge desrom 
pre ⁊ debrisier totes les paroles que 
ge dis orendroit que uos estiez come 
lespine. ne dis ge se uerite non. Ge 
uos cuidai grant honte dire. mais ge 
uos dis molt grant honor. car tot au 
sint com de lespine uient la plꝰ hau 
tẽ flor qui soit la plus donce. la miel 
olant. ce est la rose . Tot autresint 
uient de uos la plus haute grace qui 
soit en home ce est cortoisie . qui biẽ 
la flor de totes graces. Quar alaue 
rite dire. Se aucun estoit le meillor 
ch̾r del monde le plus bel le mielz uail 
lant le plus fort ⁊ le plus gentill dou 
monde sil nauoit ensoi cortoisie : to 
tes ces autres graces seroient per 
dues enlui. A mors de ce que ge dis 
que nos donez as uris la rose ÷ les 
autre poingniez. Afuns donez pain 
⁊ as autres pierre. ne dis ge fors por 
mostrer non uostre force. ⁊ uostre po 
oir . Uostre grant sens ⁊ uostre mesu 
re. Enor amor uos estes san doutan 
ce. ausint come le sage seignor qui 
regarde qui regarde sagement le pooir 
le ualor ⁊ le bon seruise de ses serganz. 
les uns tient chier ⁊ les autres uilx. 
As uns done lonor dou monde. la ioie 
⁊ la bone auenture . que len doit bñ 
ꝑ fine raison comparer a la rose. Quar 
tot ausint come la rose est bele ⁊ uer 
meille au matin . ⁊ ausoir est matiẽ 
⁊ morte ⁊ tote sa biante est alee : 
aufint est ce mest auis de la ioie de 
cestui monde. Quar la ioie ⁊ la bo 
ne auenture torne maintenant en 
contraire ⁊ defaute ꝯ la rose au soir . 
ne de cele bone auenture que li ho 
me a eue en cest monde ne remaĩt 
fors une sole chose ausint com il fait̾ 
a la rose. Que la rose ne sera ia si 
tres alee que la bone odor ni remai 
gne. ⁊ dure celẽ bone odor un grant 
temps. tot ausint remaint il une 
sole chose du uaillant home qui puiᷤᷤ 
ne defaut grant temps apres. ce est 
la bone renomee ⁊ dure un grant 
temps. Mais puis defaut ausint co 
me lodor de la rose. ore amors. ore ge 
amende ce que ge dis encontre uos. 
de lespine disge p̃mierement en con 
tre uos. mais apres dis ge por uos 
te lautre chose que ge dis que uos 
resembliez au bel matin qui fait le 
monde resioir ⁊ ces oisiaux chanter 
par ces buissons. ⁊ puis se changoit. 
si tost en pluies ⁊ en ore ⁊ en tempes 
tes. ⁊ enlaidisoit tot celui ior. se uo̾ 
auez auqunes foiz couert semblant 
⁊ uos courez ⁊ uos courez en au tel 
guise ce nest miẽ trop grant mer 
ueille . Car qnͣt li temps meimes 
sont muable. totes les choses sunt 
ꝯtenues fors solement deus que 
tu uoirement engendres deuant le 
temps. uos amors qui du tot estes 
ꝯprise deden le temps ce nest miei 
merueille se uos estes muable aucu 
ne foiz car de matere changant et 
muable fustes trouee. 
uant il a dite ceste parole ⁊ 
il uoloit respondre sor ce que 
il meimes auoit dit de la lu 
ne adonc auint que li cheual qui estoi 
ent en laualee ⁊ paissoient. Quant 
il sentirent lautre cheual qui uenoit 
uers ehlx comencerent a heuir molt du 
rement. Qnͣt li ch̾r ot les cheualx he 
rur il tresaut toz. quar bien li est a 
uis que ce soient chrs qui uers lui 
uiengnent. por les cheuabx quil ot 
si pres. ⁊ comence a regarder tot en 
tor lui ⁊ saꝑcoit donc primes de Re 
hedin qui sestoit apuie de ioste lui 
en coste la paroi sor son escu donc na 
ꝑas gͣnment regarde uers behedin 
qͣnt il uoit bien que cest uns ch̾rs ar 
me. mais molt a grant m̾ueille comẽt 
il a tant demore de ioste lui. sanz mot di 
re. lors parole molt hardiement ⁊ li 
dist. qui estes uos sire uassal qui la uoᷤᷤ 
gisiez coment auez uos tant este de 
ioste moi ne mot ne me disie. ce ine 
semble signe de hame. ou de gnͣt cohar 
die. Baheduns se drece atant qnͣt il 
uoit quil ne se puet plus celer enuers 
le ch̾r. ⁊ respont adonc. Sire ge sui 
uns ch̾rs. ⁊ coment esce fait li ch̾rs 
que uos aue tant este de ioste moi 
ne mot ne me disiez. Sire fait bahe 
dius. Ꝙ sachie bien que se uos celui 
ꝑlement que se uos celui ꝑlement 
que uos an e enconmenciẽ maintenis 
sie dusq al ior ge ne uos deissie un 
sol mot Car il ne fust mie bien sages 
se diex mait qui de si bel plement cõ 
celui estoit que uos ore teniez uos 
ostast. Sẽ endroit moi uolxisse bien se 
diex me saut quil ne finast deuant 
le. ior. car trop me plaisoit duremẽt 
ne il nest orendroit en tot cest monde 
un cħr ne fol ne sage a cui il deust bñ 
plaire 3 Cemi do tror atisties ⁊ 
I ch̾rs est molt durement do 
lenz qͣnt il entent que ke 
hedins a oies ⁊ entendues 
les paroles que il adites. Il ne uolyist 
mie uolentiers que mortel home 
fors lui sol les eust oies. Mais si auoit 
tot autres quil ne cuidoit. Li rois marhe 
les auoit ausint bienoies. com bahedĩs. 
Li chr ne set quil doie respondre q̃nt il 
entent les paroles de l ehedin . ⁊ ce 
quil li ramentoit le ꝑlement quil auoit 
comencie li poise molt durement. ⁊ 
ce ce quil auoit oi. mais dautre part 
le reconforte ce . quil set tot ueraie 
ment quil na pas ici ramenteue ce 
le por qui il fist la plainte. ⁊ ꝑehed̾. 
li redist adonc. sire chrs qui estes uos. 
se diex uos doinst bone auenture di 
tes moi sil uos pleist aucune chose 
de uostre estre. si maure trop serui a 
gre se diex me saut. a ce que ge desir 
de tot mon cuer uos a conoistre . Au 
tant ce dit li ch̾rs com uos de uostre 
estre me deistes autant uos duai ge 
du mien. Uos me deistes que uos es 
tie uns ch̾rs. ⁊ ge autresuit uos re 
di demoi. Uns ch̾rs estranges sui por. 
dieu ce dit bahedins dites moi uostre 
nom. por sauoir se ge uos porroie mi 
el conoistre que ge ne faz encore. Cer 
tes cedist li chrs quant uos mon nom 
uolez sauoir ge ne le uos celerai ia 
aceste foi. Or sachie que ge ai a nõ 
pał. ge ne sai se uos onques mais 
en oistes pler. 
ques mais leust ueu donc lui soueni 
so. mais por ce quil en auoit ia main 
tes foiz or parler. ⁊ bien auoit oi dire 
nom il le reconoist mainte 
nant . nonmie porce quil on 
uant bahedins entent le 
a plusors ch̾rs. que pał. san faille 
estoit bien li tierz ch̾rs dou monde. en 
totes bonte de chrie. Et la ou il mei 
mes demoroit dedenz tyntayol auoit 
il oi consoner quil amoit madame y 
selt de tot son cuer. Sire ch̾rs fait p̾ał. 
uos auez ore otmnon nom or uos pri 
Se ꝑ cortoisie que uos le uostre me di 
oiz ausint com ge uos ai dit lemien . 
Certes sire fait bahedins se ge de ce 
uos escondisoie len me deuroit forme 
nt blasmer . Puis que uos le mien 
nom uole sauoir or sachie que ge 
le uos dirai. tot maintenant. Gẽ 
uos di que len mapele baheur ⁊ 
uant pał. ot de bahedm ꝑler 
maintenant li souient dou nõ 
que ladamoisele messagiere 
quil auoit mandee du roialme de lo 
gres. ou roialme de cornoaille li auoit 
dit. Si dist adonc asoi meismes san 
faille ce est cil bãhedins. qui mist ma 
dame la roine .y. ou gnͣt duel ouele 
uait encore demorant. Or ne set il qͥl 
doie faire ou del ocirre ou dellaissier . 
Quant il a auques pense aceste cho 
se il dit auplus coiement quil puet. 
k ahedin. kahedin. que ten diroie. ge 
tu es uenu ala meslee. ⁊ tu as bien 
mort deseruie . se ge metre ti puis 
quar tu as mis .tri. ala mort. le meil 
lor ch̾r del monde. Dui mais te gar 
de bien de moi. car se ge sor toi ne puiᷤᷤ 
uengier la mort de tri. amaluais me 
deuroit len tenir. Pal. dist bahedins 
des qnͣt ail ore entre uos ⁊ tri. si grñt 
amor que uos por lamort de tri. me 
uolez metre ala meslee. Ia sai ge por 
uoir quil na maintenant el monde 
deus ch̾rs qui tant mortelment sen 
treheent com entre uos ⁊ tri. uos en 
tre hae. Pał. pał. fait bahedins dau 
tre lieu uient lencloeure . celui meis 
mes serpent qui ma feru uos a point 
autresint dusqual cuer. A autel fin 
en puissiez uos uenir au darranier 
come ge ensui nenuz . Pal. que le 
uos celeroie ge. maruit onques. tris. 
madame yselt. sil nen est morz il en 
morra. Et maruit onques kahedins 
madame .y. car il en est morz. ⁊ encore 
enmorra plus hontosement ce sai ge 
bien. ⁊ bien en sui certains. Et uos 
qui mis uos enestes en haute folie 
ausint com ge sui encuidiez uos auoir 
me illor eur: que ge nen ai eu : cer 
tes Pał. non. ainz laurez encore peor 
ꝑ auenture . Q uar au darrien en mor 
roi uos ausint com fera bahedins. pił 
poał. ge conois molt miel uostre afai 
re que uos ne quidiez. Sele ochoison 
trouiez ore qui amoi uos uolez comba 
tre por uengier la mort de tri. Tristan 
nest mie encore mort ueraiement 
le sachiez uos. ooais ge sai bieu que 
uos lame de tel amor ⁊ de si grant cuer 
⁊ quil na maintenant en cest monde 
un ch̾r de la qui mort uos eussie si gnt 
ioie com uos auriez de la soe. mais par 
la foi que ge doi uos se diex salue ma 
dame y̾. uos nen portere de lespine 
fors la pointure . ⁊ tri en aura la rose. 
entre moi ⁊ uos en aurons le plor ⁊ 
il en aura le chant. Il chantera ⁊ men 
ra ioie dete dont nos irom plorant. Ma 
dame .y. uos dorra en uostre part la pi 
erre.⁊ a tri. dorra le pain. Pał. quen 
dirie uos . tri. orra le bel matin. ⁊ or 
ra le chant des oisiaux . ⁊ aura tot le 
bien ⁊ la ioie. Pal̾. behedins. ⁊ li roys 
march. li dolen li chatis ⁊ li tristes si 
auront la pluie ⁊ le uent. les granz 
ore ⁊ les tempestes ⁊ auront la dolor 
du ior. Cil soustendront la charge dou 
fais. ⁊ tri. en aura le preu. Et certes 
selonc mon auis cestui fait de pał. cort 
bien merueillousement. ⁊ selonc ce q̃ 
uos meimes deistes dou sage seignor qͥ 
regarde sagement le pior de ses sergãz 
⁊le meillor. les uns tient chiers ⁊ 
les autres uilx. as uns done la ioie del 
monde ⁊ la bone auenture. ⁊ les au 
tres met de soz sez piez ⁊ les sec tenir 
en seruage . tot ensint mesire Pał. 
fait madame yselt . que ge tieng biẽ 
de cestui fait por laplus sage dame du 
monde. Quar a ce quele conoist tot cer 
tainement la grant ualor de tri. cõm 
il est biaux com il est preuz. com il est cor 
tois ⁊ sages plus que nul autre ch̾r. ꝯ 
uumien. 
ꝑ son monter. Et qͣnt ĩ est tant monter 
quil ne puet mais en auant. lors apri 
mes sa percoit il de sa folie . tri. san fail 
le reliust ⁊ resplent enuers toz autres 
ch̾rs de totes les graces que preudom 
doit auoir en soi. tot ausint com la lune 
reluist qnͣt ele est miel en sa clarte ꝑ 
de sus totes les estoiles.tri. ꝑ sa haute 
bonte est monte ꝑ de sus la montaigne 
⁊ resplent auers toz autres ch̾rs ⁊ re 
luist ausint com la lune. Quar la re 
nomee de bai cort orendroit ꝑ tot le 
monde. Nos qui somes poure ⁊ nice de 
poure sens ⁊ de poure afaire somes 
au pie de la montaigne ⁊ audesoz. Et 
qͣnt nos montom contremont ꝑ fol 
cil qui a tot le monde compris de totes 
les bones graces que ch̾rs puist auoir 
en soi. madame qui tant a de sens q̃ 
ele conoist bien lor du plom ⁊ set de 
partir le grain de la paille dautre part 
ele retient lor por li mennes ⁊ giete le 
plom enuoies. Nos somes la paille et 
quidier ⁊ ꝑ fol bolant. ⁊ nos auõm tãt 
ale que plus ne poom. ⁊ nos conoissom 
la droite uerite de nostre afaire ⁊ de no 
stre estre enuers . tri. lors ueom nos tot 
aꝑtement que a tri. ne a ses faiz ne por 
riom nos auenur non plus que li folx 
auendroit a la lune dou ciel. Ore donq̃s 
sire pal. por dieu uos est il auis que ge 
uos aie dite uerite. de uostre estre et 
le plom se uos raison uolez regarder en 
contre la bonte de tri. Tristan si est au 
sint come le grain ⁊ come lor. Et qͣnt 
nos ueom sa bonte ⁊ conoissom certai 
nement molt nos doit len tenir a folx 
qui nos uolom metre en son lieu . pal. 
que uos diroie ge nos somes droite 
ment li fol qui quidoit uenir ala lune 
s 
uant pal. ot cest plait. Il abais 
se la teste . ne na pooir quil 
responde. Et quant il a parle 
ã chief de piece il dist. kabedins beaux 
amis si mait diex de bone hore uos a co⁊ 
intai. Or sachiẽ tot ueraiement que 
a cestui point maue uos tant amende 
de totes choses: que ge ne quidasse iã 
mais tant amender par les paroles 
dun chr com ge sui amende ꝑ cestes 
que uos maue dites. Se conois tot 
aꝑtement que uos me dites uerite. 
Quar certes en nos na nulle bonte del 
monte. por quoi len nos deust tenir 
a ch̾rs en contre tri. Lendeuroit si 
mait diex la dame destruire qui me 
teroit son cuer en nul de nos ⁊ laisse 
roit le bel. tri. Que uos diroie ge 
tant maue dit a ceste foi que ge sui 
del tot chastiẽz. Iamais si hautement 
mon cuer ne metrai com ge lauoie mis 
deuant. Ge lais ici madame .y. a tri 
diex lor doint iõie de lor amors ge me 
trai dore en auant mon cuer ⁊ ma pẽ 
en lieu qui aꝑtiengne a si bas chr. 
com gesui. Diex ma grant secors en 
uoie. qnͣt ĩ uolt que ge uos trouasse. 
car trop mnaue retonforte ⁊ auoie si 
droitement ⁊ oste de magrant folie 
que iamais auoiez nen fusse a mon 
escient se ge troue ne uos eusse. pał. 
dist. Eehedins. Uos deue bien croire 
au maistre qui a la science esprouee 
Quar cil qui a la science esprouee en 
set miel conseillier ⁊ plus droitemẽt 
que nul autre home nen sauroit Sẽ 
ai espronee ceste folie.por quoi certai 
nement que ce estoit forsenerie ⁊ 
la plus grant nicete dou monde. q̃ 
ge onques amai madame .y. or me 
quar ge ne noĩ onques nul bien. mais 
dolor ⁊ trauaill ⁊ pame en ai soffert. 
oltre mesure. ce fu tot lebien que ge 
onques en oĩ. ⁊ encore en ai ge aques 
tee por la soe amor lanemistie dou me 
illor cbr del monde. graignor duel en 
ai amon cuer de sanemistie que de tote 
autre chose. 
ademander a bahedino. Dites moi ba 
hedin se diex uos saut dont uene uoo 
ie donist bone auenture geuos en 
N tel di ⁊ en teh parolet 
ĩa sient li chr de ioste la fon 
taine.⁊ lors comence psał. 
desmesureement quil nen pot son 
cuer oster . ⁊ tant quil li fist asauoir. ⁊ 
apres li conte coment la roine le re 
conforte ꝑ son brief mais onqueg¬ 
nen ot autre chose que la promesse 
solement. tote li conte la uenture qͥ 
nel en laisse un mot a dire. ⁊ sen uait 
plamement ꝑ mi la uerite. ⁊ qnͣt il 
lia conte le dur respons ⁊ le felon que 
la roine liauoit mande a ceste foi ⁊ 
ꝑ Brangien meismes sa damoisele. 
⁊ coment ele le feroit destriure ⁊ ho 
nir si demoroit plus en coruoaille. et 
coment il sen estoit ꝑti ⁊ por cele me 
esme achoison sen repairoit il en la 
petite bretaigne. 
repent que ge onques imis moncuer 
a cest point. Sire fait bahedino se diex 
dirai uerite. mais tot auant uos dirai 
qui ge sui ⁊ tot mon estre. ⁊ por quoi 
ge uing en cornoaille. ⁊ por quoi ge 
menreuois arriere en mon pais. ⁊ 
lors li comence a dire quil est fil du 
poi hoei de lapetite bretaigne. ⁊ dona 
atri sa seror por mollier. mais il amo 
it la royne .y. de sĩ grant amor quil 
ne uolt onques auoir a faire a saseror 
tot li conte la faire de cele chose com 
ent tri. sestoit loialment maintenu 
enuers la royne y ⁊ coment la roy 
ne matida por tri en la petite bretai 
gne. ⁊ coment il uint en cornoaille. 
⁊ ꝑ quel couenant il amena auec lui 
ꝑehedin. Et bahedins tot maintenãt 
quil esgarda madame y. por la grant 
biaute quil uit en lui il lama tant 
Cuant il a son conte fine il di 
st a pał. mesire pał. or sachi 
ez de uoir que ge uos tot con 
te mon estre. ensint aĩ este deceu des 
amors de madame y. Pał pense un 
petit ⁊ puis respont ꝑahedui fait il 
or medites. madame la royne .y. ne 
sauoit ele bien com gnͣt amor mesi 
re tri. auoit auos. Certes oil fait 
bahedins. ele sauoit bien sanz faille 
que tri. mamoit de grant amor. plꝰ 
assez quil ne faisoit nul autre ch̾r . ⁊ 
quil eust tot le duel del monde se ge 
morusse en cornoaille . ꝑ mon chief 
fait Pał. porce uos manda ele son i 
brief por uos reconforter ꝑ fauses 
paroles. ⁊ por uos faire ioĩe de noi 
ent. Sile fist il por oster. tri. de dolor 
que le ne faisoit por uos. Si mait diex 
mesire poał. fait bahedins uos estes 
lages ore primes maꝑeoif ge. por 
quoi lebrief me fu mande. ⁊ san fal 
le. Il ne me fu mandez por autre cho 
se fors porce que uos maue dit. ⁊ 
saue nos fait pał. que tri. deuint 
puis quil se fu parti de madame la 
rome . Certes ge non dist bahedins 
ge nen oi puis noueles ne bones ne 
maluaises E non dieu fait pał. Sẽ 
uos endirai tele noueles que uos en 
seroi to merueillan. ne ne uos en 
dixai parole qui nesoit droite uerite. 
⁊ lors li comence a conter quele me 
tri. auoit menee puis quil sedeparti 
liez uenir. 
de tyntayol. ⁊ le grant duel quil deme 
ua si longuent . ⁊ coment il fist le lay 
mortal por ce quil auoit doute de mort 
Et qnͣt il ot son lay fine il perdi maĩ 
tenant le sens ⁊ tot lememore. ⁊ deui 
nt del tot forsene . ⁊ sen fui come en 
ragiez. Et porce croige miel quil so 
it orendroit morz quil soit remes en 
uie. Si mait diex mesire pał. fait be 
hedius ge uos di por uoir que trinest 
mie mor. Li cuers me dit totes uoies 
⁊ ge croi miel ala quidance de mon 
cuer que ge ne faz a autre chose. diex 
le uoille fait Pal. quar issi mait diex 
ge seroie plus liez assez de sauie que 
de sa mort. ⁊ si deuroient estre cuit 
li bon ch̾r del monde . car ch̾rie est plꝰ 
honoree ꝑ le cors de tri. solement que 
ele nest hore ꝑ nul autre home que ge 
sache en tot cest monde. 
duus nund audioia ꝑ no p 
enz estoit repost ensint com ge uos 
I ai conte se comenca a estousir ne sai 
⁊por quoi . mais ce ne fu mie de son gre. 
Li dui ch̾r qui ensamble ꝑloient len 
tendirent tot maintenant. Par mõ 
chief fait pal. il a leienz home . mais 
ge ne sai qui il est. ⁊ por quoi il sest 
tant enuers nos celez. qui auom ci 
tenu si long ꝑlement Lors sen en 
tre Pał. laien. ⁊ dist qui estu qui ce 
en demores uien auant si te uertõ. 
trop es ore uers nos celez. 
elx deus de ceste chose; Il aui 
nt que li roys march qui lei 
uant li roys ot ceste nouele 
il nest mie trop ioianz. quar 
grant poor a. ⁊ grant dote 
entre nos qui bien sauiez que nos esti 
om ca fors. ⁊ ia iauom demore une gnͣt 
piere. Anie uos poor de nos ou uos 
haie nostre cõpagme qua nos ne uo 
I Roys respont a grant poor 
⁊ dist a pał. biaux sire Pał. 
ne ge nauoie poor de uos 
quil ne li facent domage de son cors. sil 
le poent conoistre . ⁊ il auoit grant 
doute de soi meimes. porce quil sa 
uoit de uoir. que tuit estrange ohr 
ne ge̾ ne haoie uostre cõpagnie. Et 
por quoi eusse ge de nos poor ia na 
uoie ge mie deserui que uos mal me 
doie uoloir. ne uostre cõpagnie ne he 
ge miẽ . car onques mal ne me feistes 
si com ge croi. Et por quoi donc fait 
Pał. aue uos leien tant demore que 
nos a nos ne ueniez. Certes fait li 
qui repairoie en cornoaille li uoloie 
nt tui mal de mort. Totes uoies por 
ce quil conoist ⁊ uoit tot aꝑtement 
que son celer ne li uaudroit riens 
uient il auant molt matement ⁊ 
a grant doute ⁊ dist. Pał. biaux si 
re que nole uos. mais coment est 
roys ge ne uos isauoie mie. quar ge 
me dormoie molt fermement. dont 
ge mesmerueillai molt durement 
orendroit qͣnt ge uos oi. Quar au 
soir q̃nt ge laienz entrai por moi repo 
ser nestiez nos entore ci uenuz. bien 
ꝑuet estre ce dit pał. ⁊ ge uos quit a 
tant de ceste chose . mais dites moi qͥ 
uos estes se diex uos doint bone auẽ 
ture. ⁊ ne men mente pao. ⁊ come 
nt uos uenistes ca. Li roys qui form 
ent se doutoit que cil ch̾r ne le meis 
sent a mort par aucune achoison sil 
L reconeussent ne sose mie del tot des 
courir a ehe. Aucois lor dist. seignor ge 
sin un cħr de cest pais qui aloie hin 
ꝑ ceste forest chacant. maio en ceste 
chace fu tele mauenture que ge ydi 
ꝑdue macompagnie. si merueillouse 
ce ce dist pał. que uos ne uenez auãt 
ment que puis nen poi un sol trouer 
de toz ceux auec qui ge estoie uenuz 
⁊ encore me fist ce pluo grant contrai 
re . que ge par la forest esguarai en tel 
maniere que ne soi puis ne uenir a 
mauoie ne amon chemin. non plus 
que se ge neusse onques este en ceste 
forest. Ie uing ci tot de nuit obscure 
⁊ remes deuant ceste fontaine que 
gi trouai. Et porce que gi trouai ber 
be asse por paistre a mon cheual. or uoᷤ 
ai dit ⁊ conte quele auenture ma 
porta ci. Par mon chief dist pał. 
ausint uing ie ꝑ auenture . quar 
mon chemin mi amena. ⁊ ausint 
sui ge muit en ceste forest esguarez 
com uos estes. Par dieu fait bahedins 
⁊ ge ausint. Or ne uos esmaiẽ fait 
li roys. quar ie cuit bien sauoir la fo 
rest. Ace que ge me reconois orendroit 
en cest leu. Demain matin quant il 
sera aiorne uos aurai tost mis auche 
min de tyntaxol. Enota dieu fait ba 
hedins ge uoldroie la estre ⁊ ge autre 
smñt fait pał. tost iserom ce dist li roys 
se diex uos amenoit auior demain. 
regardee la faiture dou roi march lauise 
tant ⁊ regarde quil le reconoist . Il le re 
coneust maintenant se il fust ior. mais 
por ce que la mut estoit obscure. ne 
il nel auoit pas auise nel auoit il pas 
reconeu lors prent Pał. ꝑ la main ⁊ 
le tire a une pait. ⁊ li dist. Sire sauez 
uos qui est cist ch̾rs qui a uos parole. 
Se non uoir fait pal. uoirement ne 
cehe de cest pais ne porroie ge mie gnͣ 
Ir ahedins. Ueistes uos onques granm 
nel ui onques gaires. ⁊ nor porqͥuant 
si lai ge ueu. Se nel ui puis a mones 
cient que ge le fis asse dolent. ⁊ cor 
rocie por la royne.y. De sachie fait 
U dementiers quil aloient 
ensint entre elx parlant ba 
hedins qui ia auques auort 
sai ge qui il est . ⁊ ge coment le sauroiẽ 
Ge ai si petit repaire en cornoaille que 
ment conoistre. Or medites donc fait 
ent le roy march. Certes fait .Pdal. ge 
bahedi̾s que le roys march poe uos 
orendroit ueoir. Ce est li roys maich 
sanz doutance qui a uos parole. Le 
saue uos deuoir fait pdał. oil fait b 
hedius ge le sai tot ueraiement ⁊ le 
uos di por uoir. 
urs parole pał. en semblã 
ce tome corrocie. por faire po 
or ⁊ doute au roy march. Coys 
March toys maxch seignor de cortioa 
ille por quoi te uais en tel mamiẽre 
Suers hos celant. nos tauom bien re 
coneu. Los quides tue ensint escha 
per par meconoissance . non uoir ce 
ne puet auenir que tu iamais nos 
puisses eschaper. Quant tu de nos 
mains eschaperas ia ne feras mais 
honte a preudome. Por quoĩ le tiroi 
e ge celant. saches de uoir que tu es 
mort. ⁊ se tu demandes por quoi ge 
le te dirai erranuent . Se sai deuoir 
que tu onques a nul ior de ta uie ne 
portas honor a ch̾r errant . que auẽ 
ture a portast en cornoaille. Ain lor 
as fait adais ⁊ fai encore qnͣt tu pue 
tot le mal ⁊ tote la honte que tu lor 
pues faire. Mais dien merci tu es ore 
ue nuz au terme que tu leguerredon 
en auras tel com tu doiz auoir de tel 
deserte. Sẽ qui sui ch̾r errant uoill 
uengier la honte ⁊ la deshonor que 
tu as faites souentes foiz as ch̾rs er 
ranz. Hunnais te garde bien de moi. 
car certes tu es a la mort uenuz. se tu 
de moi ne te pueo deffendre. 
Uant li Roys march ot ceste no 
uelle il nest mie tres bien asse 
ur. si quil ne uolxist estre a ce 
lui point ilec. Miel uolxist estre acyn 
tayol. que deuant pal. Il est esbahi si 
durement quil ne set quil idie dire. forͣ 
tant sõlement. Ha bel seignor por dieu 
merci. ne mociez en tel maniere. car 
trop seroit grant felonie se uos me me 
tic a mort. Certes cedit Pał. mestier 
est que tu te deffendes encontre moi 
ou tu es morz. encontre toi qui esarmez 
fait li roys. ꝯment ge qui sui desarmez 
me porroie deffendre. trop seroit grant 
le meschief. Roys march cedit pał. or 
te dirai que tu feras qͣnt tu la bataille 
refuses porce que tu es desarmez. or pr 
en donc les armes de bahedin. ⁊ puis 
te cõbatras a moĩ. Pał. ce dist li roys 
il nest nul mestier de cest ꝑlement. or 
sachiez deuoir que atort ne adroit ge 
ne me combatrai a uos. se uos bataille 
uolez trouer si merueillorse que toz 
en aurez les braz chargiez alez si nos 
prene a lanc̃. del lac. se uos acelui uos 
uolez prendre il nest pas mestier que 
ge iuiengne car bien saura de uos che 
uir sanz moi. A celui uos prenez ⁊ nõ 
a moi. Et se uos uole encore miel 
faire ale cerchier trs. uostre ami se 
uos le trouez samn ⁊ haitie ⁊ appareil 
lie de bataille ⁊ uos les saiez. ꝑanẽtine 
ge croi quil uos en dorra tant que de 
moi ne uos souendra. 
grant duel dist li roys march ceste pa 
role. lors li respont pał. Roys march 
puis que ge noi que tu a moi ne te 
uelx combatre en nule maniere ge 
te quit atant de ceste querele. por ce 
sanz faille que a raison ne te porroie 
ge faite force de bataille. Mais tant 
me di se diex tait. ses tu noueles de. t̾. 
Si mait diex ce dist lirois ge nensa 
uoie orendroit nules noueles qnͣt uoꝰ 
comencastes a parler a kahedin. ⁊ con 
ter li les noueles que uos li deistes de 
tri. Coment fait prał. oistes uos totes 
uoies les noueles que ge contai de .t. ꝯ. 
⁊ uos ore nos faisiez entendant que 
uos auie tote nuit dormi. A ceste 
parole ne respont riens li roys marc 
myolt li anoie que pal. le tient entel 
ꝑlement Il uoldroit estre en autre 
leu. ⁊ pał. li redist. Loys march que 
te diroie ge. Il na maintenant nul bõ 
ch̾r en tot cest monde : qui uolentiers 
ne te deust metre amort sil te tenoit 
en sa baillie. Quar tuas san faille miᷤᷤ 
a mort le meillor chr del monde. sil est 
uoir que .trĩ. soit mort. ou fors du se 
no. ⁊ il est le que soit. ce sai ge tot ue 
raienient. ⁊ tot ꝑ ton porcha. or gar 
de que len deuoit faire de toi. qui as 
mort si bon chr com est tristan. 
lanuit 
uant pal. ot cest plait il com̃ 
ce fort a sorrire. quar bien co 
noist que par grant ire ⁊ ꝑ 
A lamides ce dit li roys or oi ge 
la plus grant merueille dou 
monde. ge conois bien par tes 
sint. cele qui escrist le brief. dont tristã 
encharga si grant duel. cele mist tri. a 
mort. nul autre nen doit estre blasme.⁊ 
Coys marc̃h ce dit Pał. tant as ore 
dit a cest point que ge macort del tot 
a toi. ⁊ saches bien que de ceste quere 
le ne te demanderai ge plus a ceste foiz 
ge te pardoing mon mal talent. Et li roiᷤᷤ 
len mercie molt. Ensint sentracordent 
li troi ch̾r. ⁊ demorent ensint ilec tote 
Uant li roys march seuoit ase 
ure des ch̾rs ⁊ il uoit ore quil 
na ore plus garde delx a cestin 
point . il parole a donc plus segurement 
quil ne faisoit deuant. ⁊ comence nouel 
les a demander du roialme de logres. ⁊ de 
la maison le roy artu ⁊ des cõpagnons 
de la table reonde. ⁊ pał. len conte cen 
paroles que tu ne uais querant forᷤᷤ 
aucune poure achoison ꝑ quoi tu te 
puisses ꝯbatre a moi. porce que sez 
bien que tu es meillor ch̾r que ge ne 
sui. si dis ici que ge trĩ. ai mis a mort. 
⁊ si ten uoloies combatre a moi. Ici 
me sembles tu eufant ꝑ tes paroles 
ore donc quen diras tu. De cestui fait te 
dire ge mielz assez la uerite que tu ne 
dis. Sil est uerite que .tri. soit morz en 
sint com tu as ici conte. ne ge ne fa 
quil en sauoit. Or me dites fait li roys 
march. ⁊ de tri. queles noueles dit len 
en la maison dou roi artꝰ. Certes dist 
pał. ge ne repaire mie molt souent en 
la maison du roy artus. mais en la com 
pagnie des ch̾rs de cebai hostel uois ge 
tote ior. En la maison du roy artꝰ noi ie 
onques parler de tri. fors une nuit sole 
ment. ⁊ ce fu adonc qnͣt il auoit le roy 
artus rescous de mort. ⁊ deliure dune 
molt annuiorise prison si com il disoient 
ꝑ laienz. Adonc parloient il de lui. ⁊ li 
a blasmer de sa mort ne bahedins autre 
donoient si grant los ⁊ si grant pris de to 
tes bonte ⁊ de totes ualors de ch̾rie que 
ge noi onques a lanc̃. del lac doner si gnͣt 
pris de totes bonte ⁊ de totes ualors de 
haute cb̾rie. comil donoient adonc atri. 
Tant en oĩ ge celui soir en la maison le roy 
artus. caxis ꝑ le roialme de logres ꝑ maĩs 
lieus ou ge fui uenuz ⁊ ou ge trouoie 
ch̾rs erranz qui .tri. conoissoient oi ge 
bien dire quil li donoient pris ⁊ los 
de totes bontez de ch̾rie seur toz les ch̾rs 
quil conoissoient ne loing ne pres. cer 
tes fait bahedins qui diroit autre chose 
de tri. fors quil est plainement le meil 
lor chr dou monde il ne seroit mie uoir 
disant 
Nsint tienent lor parlement de 
tristan tant com lanuit dure 
cele nuit dormirent petit. Alẽ 
demani qͣnͣt il aiorne il cerchent cant 
ca ⁊ la. quil les trorent. Et qnͣt il les 
ont trouez ⁊ appareilliez al mielz quil 
puent. il montent. Li roys march qui 
adonc se reconoissoit en la forest dist 
as deus ch̾rs. Seignor suie moi car 
ge uos metrai tost au gñt chemin. 
se ge puis. Atant se metent ala uoie 
apres le roi march. ⁊ cheuauchent ta 
nt que ancois que le soleux fust le 
uez sont il uenu au grant chemin. 
exanitenant que pał. le uoit il dist a 
łahedin. cist est le grant chemin que 
nos alom querant. cestui est san fail 
le le grant chemin de tyntayol. Sire 
uos dites uoir fait kahedins. Seignor̾ 
fait li roys march ge uos ai mis au 
grant chemin que uos alie deman 
dant . Et puis que nos atant somes 
uenu. ge uos di plainement que se 
uos uole retorner auec moi a tynta 
yol. ge uos iferai seruir ⁊ honorer 
a mon pooir. Autant com feroit li royᷤᷤ 
artus mennes ou roialae de logres. 
sil uos itenoit. En non dieu dist ba 
hedins. tant come iaie la uie ou cors 
ge ne recornerai mais a tyntayol se 
trop grant force ne me nestoit faite 
ancois. tele qui fust en contre le mi 
en deffens ⁊ contre mon pooir. Ge a 
uoie trop grant. folie en pensee or mẽ 
repent. Iamais a nul ior de mauie ni 
entendrai. Ainz men irai droit en la pe 
tite bretaigne au roy hoel mon pere. 
⁊ uos mesire pał. que uole uos fai 
re. uolez uos demorer en cornoaille . cer 
tes mesire beh ediñs fait pdał. dede 
morer en cornoaille nai ge mie maĩ 
tenant molt grant uolente. Uos auez 
bien oĩ ce croi por quele ochoison ie ui 
no en cornoaille. or uait mon afaire 
tot autrement quil ne faisoit qnͣt 
ge me departi du roialme de logres 
por uerar en cornoaille. mon cuer est 
ore en autre pensee por quoi ge mẽ 
uoill retorner ou roiaume de logres. 
sanz faire delaiement nul. Il me targe 
nlt durement que gi soie la uenuy. 
Ors se torne uers le roy maich 
⁊ li dist. ꝑoy mard. Gẽ men 
uoill retorner droit el roialme de logres. 
se ge uos dis anuit auqune parole ꝑ 
geu ⁊ ꝑ enuoiseure que ge dire ne s 
uos deusse . ge uos pri: que uos leme 
pardonez. Car ge uos di bien que 
ge nel dis onques ꝑ male nolente. 
que ge eusse auos. Et sachiez que 
por parole que ge uos aie dite ge 
ne lairoie de main que ge ne uos ai 
dasse a uostre cors deffendre ⁊ sauuer. 
Se ge uenoie en point ⁊ en lieu q̃ 
uos mestier en eussiez. Pał. ce dit 
li roys. dece uos merci ge molt dure 
nent. Et sachie deuoir que por pa 
role que uos aue ci dite si franchemẽt 
⁊ si cortoisement ꝯ ge lai oie auez uoᷤ 
du tot gaagnie. le uoy march se diex 
me tonist bone auenture se uos el roy 
alme de cornoaille uolez demorer. on 
ques en tote uostre uie ne trouastes 
un ch̾r qui tant uos feist donor com 
ge ferai. premierement por le grant 
bien que toz li mondes dit de uos. ⁊ 
apres por la grant cortoisie qui est en 
uos. Sire ce dit Pał. ge nai ore nulle 
uolente de demorer en cornoaille. de ce 
que uos me premetez uos merci ge 
molt durement ⁊ uos comant a nr̃e 
seignor. Car ge naurai iamais repos 
deuant ce que ge soie uenuz ou roial 
me de logres. Pal. fait li roys diex uo 
conduie en quel que leu que uos alez 
en tel maniere com uos meimes le 
nofotiez. 
Tant se sont departi sanz au 
tre ꝑlement tenir. Li roys 
senuait uers tyntayol pen 
sant durement a pał. ⁊ dist tot plai 
nement a soi meimes que ce est li plꝰ 
cortois ch̾rs quil onques mais ueist. 
Bien est ch̾r gracious de totes choses 
car acen quil est tant cortois com il 
set orendroit est il si bons ch̾rs des 
armes que a paines troueroit len ia 
un ausint bon en tot le monde. Snͣt 
il se fu partiz des deus ch̾rs: Il not 
mie gnͣment ale dou grant chemĩ 
de la forest qnͣt il encontra un de ses 
cħrs. ⁊ se alcuns medemandoit qui 
il estoit: ge duroie que ce estoit dynas 
re plus. 
le seneschal de cornoaille uns des 
ch̾rs dou monde qui plus grant bñ 
uoloit a tri. Et sachie quil auort 
tote cele nuit cheuauchie par le 
moroys ⁊ ca ⁊ la. por tri. trouer. qͣr 
totes uoies le cuidoit il trouer ou 
noueles aprendre de lui. Quant 
li roys march leuoit uenir il le co: 
noist au ques de loing. ⁊ qͣnt il apro 
che de lui il li demande . Dynas 
dont uenez uos. Sire fait dynas se 
diex me doinst bone auenture ge ne 
finai tote nuit de cheuauchier. ne 
ne.re posai ne pou ne grant. quar 
totes uoies cuidoie ge trouer dau 
cune part un ch̾r que ge uois que 
rant . ⁊ uos ou auez este ceste nuit 
Esgarastes uos ou morois qui tãt 
iauez demore. ou trouastes uos a 
penture qui tant uos a tecenu. 
moi ⁊ ge uos dirai tot cheuauchãt 
ꝯment il mauinit ceste nuit. Et 
sachie que onques a nul ior de ma 
uie nemauint mais une tant estr 
ange auenture cora il ma uint en 
ceste nuit Ha sire por dieu sait uy 
nas puis que tant estrange auen⁊ 
ture uos est auenue : dites le moi. 
se il uos plaist. por que ce soit chose 
que uos doie dire a autre ch̾r. Uo 
lentiers se diex me saut fait li roys. 
Gẽ uos en conterai partie. Et lors 
Irois comence a sozrire qͣnt 
ĩl entent ceste parole et 
dist dynas or retoruez auec 
march si apertement com geuos ai de 
uise. Apres li conte en quel mauiere 
il se departi dehe. Et qͣnt il lia tot con 
te que poi len auoit laissie a dire. dy 
nas respont en soz riant. Sire que 
uos diroie ge. Si mait diex uos po 
ez bien uire segurement. que ceste 
auenture abien este san faille une 
des plus beles qui pieta mais aueni 
st ou roialme de cornoaille . Or auez 
uos bien entendu ce mest auis cõ 
sagement li ch̾r errant seuent pax 
ler de lor amors ⁊ com sotilment. Se 
mait diex fait li roys ge ne quit qͥl 
ait orendroit en tot cest monde un 
si sage ch̾r ne si soutill com est pał. 
Onques mais ge noi en m ch̾r si 
beles paroles ne si cortoises. Sien 
puet len dire de lui certainement 
que ce est sanz faille la merueille des 
chrs auenturoux . Ace quil est oren 
droit si puissan des armes que to 
li mondes uait ꝑlant de sa haute chrie. 
Sire fait dynas or sachie tot ueraie 
ment que de pal. ne porroit nule 
tant uire de bien quil nen iait enco 
Nsint parlant de Pał. de Rahe 
din ⁊ des ch̾rs auenturox che 
uanchent tant entre le roy. 
li comence a conter coment il uint 
p̃mierement alafontaine. ⁊ li fait 
entendant coment il entra dedenz la 
maison gaste. por soi reposer ⁊ dor 
mir. Apres li conte de bahedin ⁊ de 
pał. coment il uindrent cele part 
li uns apres lautre. ⁊ la merueille 
use complannte que pał. fist au co 
mencement en contre amoro. premi 
ers. ⁊ puis por amors apres. ⁊ la 
response que bahedins li fist puis. 
San faille il ne li dist mie mainteᷤᷤ 
paroles que babedins auoit dites 
a Pał. meimes. De celes qui uenoi 
ent ⁊ touchoient au fait dou roy 
garcħ ⁊ dynas le seneschal quil sont 
uemi a tyatayol. Quant cil de laien 
uoient le roy march reuenir il enfont 
grant ioie ⁊ grant feste. Il auoient 
eu tote poor de lui. por ce quil ensint 
lauoient en la forest perdu. cꝯais orẽ 
droit qnͣt il uoient quil est repairie 
sains ⁊ haitiez il sen reconfortent du 
rement. Lors uait li roys ueoir la 
royne yselt. com cele quil onques 
noblie. ql laime tant alauerite reco 
noistre quil ne laime guaires mains 
que soi. Et quant il est ali uenuz il 
la troue deuant son lit tote sole. ele 
auoit fait sa chambre deliurer de toteᷤᷤ 
ses damoiseles. comcele qui ne uoloit 
que nuls ne nule sele poist oist le gͣnt 
duel ⁊ le grant dementeiz que ele 
menoit chascun ior assiduelment. 
li ⁊laloit acordant ⁊ trouant le chãt 
de son lay tot en plorant ⁊ en sospirãt 
ne saꝑceuoit de sauenue. Et sachiez 
que ele estoit tant bele dame de toteᷤᷤ 
esmerees biautiez que bele dame po 
oit auoir en soi que len nen poist mi 
e une si bele trouer legierement en 
tot le monde. ⁊ non porqnͣt auques 
li toloit de sa biaute le grant duel q̃ 
ele auoit au cuer que ele demenoit 
l totes uoies qui un poi liauoit le uis 
taint ⁊ pali. ⁊ lauoit ia auques amai 
groie. ⁊ les lermes qui des elx li chai 
oient contre ual la face souent ⁊ me 
nu qui li auoient un poi le uis ensali 
faisoient auques de contraire a sa gnͣt 
biaute. Se ces deus choses ne li fussent 
adonc nuissanz: bien se poist uanter 
li roys march quen tot le monde ne 
ust tant bele dame a celui temps. cõ 
fust la royne yselt. 
pe deuant li ⁊ alait chantant tot bas 
⁊ pense bien que por ce que la royne 
ne saꝑcoit de sauenue il ne puet es. 
tre que la roine ne die auqune chose 
⁊ aucune m̾ueille. donc il la porra re 
prendre aꝑtement. Li rois sareste en 
tel maniere ꝯ ge uos cont. por enten 
uant li rois entra en la chambre 
il ientra si coienient qui la roy 
en la chambre. ⁊ il uoit que 
la royne yselt tient la har 
ne qui tenoit sa harpe deuãt 
la rose ⁊ la flor de tot cest monde. diex 
auoit mise ꝑ sabonte ⁊ par sa cortoi 
sie en un soul cors totes les graces 
qui en mortel chrie pooient estre. ⁊ 
uos por uostre honte ⁊ ꝑ uostre de 
honor auez estaint icelui cors ⁊ mis 
a mort ⁊ amartire. poissie uos ennul 
le maniere cestui monde damagier plꝰ 
durement que de cele mort. 
Uant li roys march entre 
set.⁊ auec cen aloit plorant. il sareste 
dre que la roine die. ⁊ se tient molt coi 
ement. ⁊ cele qui de lui ne sapercoit : 
⁊ qui aloit ordenant ꝑ soi le chant de 
son lay al mielz que ele sauoit uait 
sous pirant de cuer ꝑfont . ⁊ molt so 
uent. ⁊ qnͣt ele a este une gnͣt piece 
que ele ne dist mot fors que en notãt 
por trouer lechant de son lay ele met 
sa harpe deuant ⁊ comence a plorer 
molt fort. ⁊ qnͣt ele a demore en tel 
plor une grant piece. ele dist. Ha moͣt 
felonesse ⁊ cruele chose desloial ⁊ mal 
uaise plaine danui ⁊ denuie san tou 
te pitie ⁊ san misericorde ⁊ mesure 
por quoi aue uos mise a destruction 
Uant ele a dite ceste parole 
fele se taist ⁊ pense molt du 
srement une grant piece sũ 
mot dire. A chief de piece ele recomẽ 
ce en tel maniere sa complainte ⁊ dist 
Ha: tristan tant marui onques la 
uostre amor . mais cele mort uil et 
honie qui uos souprist en tel manie 
re. ma destruite. de uostre amor dige 
Stres bien quil ne me uint onques se 
bien uon. Mais de cele mort qui uos 
prist en tel maniere me plaing ge 
⁊ plaindrai . ⁊ plaindre metidoi to 
iors mais tant com ge lauie aurai 
el cors. Icele mort si ma honẽ. ⁊ ma 
si trait lecuer du uentre que iamais 
naurai reconfort. fors ꝑ une chose. 
ce sera ꝑ lamort meimes qui fera ma 
uie finer prochienement. ⁊ en tel gui 
se finerai totes mes dolors totes a un 
sol cop. Quant ele a dite ceste parole 
ele drece adonc la teste ⁊ uoit aꝑte 
ment le roy march qui sestoit arrestez 
deuant lui ⁊ assez pres. 
A roine qui estoit tant dureme 
nt iree porce quele quidoit por 
uoir que cri. fust morz que mͥ 
ueillẽ estoit quele ne socioit de duel 
porce quele set por uoir que li roys ma 
rch a entendues les paroles que ele a 
uoit dites. ⁊ se ele se uoldroit celer ne 
li ualdroit il riens parole adonc ꝯme 
fame forsenee. plaine de grant rage 
⁊ de grant corroz. car autre tant li ch 
aut mais se ele muert com sele int. 
⁊ dist tot aꝑtement. Roys march 
roys march auez uos entendu ce que 
ge ai dit. Uame oil molt bien fait 
a. Et sachie molt bien de uerite que 
de ces paroles ne nos porroit il uenir 
se damages non. Certes roy march 
fait la royne autant mechaut desore 
mais de laperte come de la gaagne ge 
ne puis desormes riens perdre car 
ge tot perdu . Dame fait li roys enco 
re auez uos tant aperdre com uostre 
cors . Doys march fait la roine yselt 
ce est tote la mendre poor que ge aie. 
qui des tu que ge doute lamort. ge nõ 
se mait diex. Se uoill la mort aloill. 
ce est la plus prochiene uoisine que 
ge maintenant aie . Ge la uoill desoir 
⁊ demam. Se la uoill de ior ⁊ denuit. 
ce est orendroit la meillor amne que 
ge aie . Boys march por quoi ten di 
roie ge autre chose. La mort est ma 
charnel parente . nouelement me fu 
mandee ne sai de quele estrange t̾re. 
⁊ se tu qui la me manda. tri. tristan 
ma la mort enuoiee porce que ge mu 
ire apres li Il est morz ⁊ ge uoill au 
tresint morir. Onques mais ne fui 
mort tant desirree com la moie est 
Quar ge li proi aiointes mains ⁊ 
uois orant come dieu que ele me fi 
ne mes dolors. Se ne desire nule au 
tre chose . ⁊ ꝑ ce puet len bien enten 
dre que ge doute la mort petit. Et 
certes se ele ma targoit ge meisme 
mocirroie ames mains. ⁊ ensint has 
teroie mamort. Et qͣnt ele a dite 
ceste parole ele se taist. ⁊ achies de pi 
ece recomence son duel ausint grant 
come ele auoit fait deuant. 
Uant li marchentent cest 
plait. Il est assez plus dolent 
⁊ plus corrocie quil nesto 
it deuant̾. Or ne set il quil doie faire 
as paroles quil a entendues de la roy 
ne. uoit il bien ⁊ conoist tot aꝑtem̃t 
que la rome se uelt metre a mort por 
le duel que ele a de tri. ⁊ que ele socir 
ra san faille : se ele nen est gardee. ne 
granment ne puet mais demorer.a 
te quil uoit tot aꝑtement que ele est 
mais tote forsenee. 
Irois qui tant amoit durem̃t 
l a royne quil ne uolxist ue 
oir samort en nulle maniere 
por nule auenture dou monde por ce 
quil quide bien que trr soit mort sanz 
doutance. ⁊ bien li est auie que de lui na il 
nule poor dist a soi meismes quil ifera 
dynas uenir. La royne li uelt molt 
grant bien ce set il tot ueritablemẽt 
Et qnͣt ele laura en sa cõpagnie por 
le grant bien que ele li uelt se recõ 
fortera. se iamais se doit reconforter. 
Il ne uoldroit por nule chose quil la 
perdist en tel maniere. por qui la po 
ist saluer. Que uos diroie ge. li roys 
a meinde por dynas. ⁊ cil uient sanz 
delaiement. Li roys le trait a une 
part en une des chambres de laienz. 
⁊ li conte la grant dolor que la roy 
ne uait demenant . Et dynas demã 
de donc ausint com sil qel seust. Sire 
dont uient ceste dolor por quoi ma 
dame est tant durement desconfor 
tee . Dynas fait li roys enuers uos 
ne me celerai ge mie . ainz le uos dirai 
Si uos dirai ma honte. Il est uoir q̃ 
tri. est mor . ge le sai tot de uerite. 
⁊ il ne puet estre sanz faille que uos 
nensachiez aucune chose. ore donc. por 
ce que la royne set de uoir que tri. 
est morz uait ele demenant tel duel 
que uos onques atel duel a nul ior de 
uostre uie ne ueistes mener . ⁊ dist 
sanz faille que ele socirra. mais porce 
que ge ne uoldroie en nul fuer que 
le morust en tel maniere uoill ge q̃ 
uos del tot demorez auec li. ⁊ que uos 
la reconforte tant com uos plus por 
rez. Se la uos lais gardez bien q̃ ele 
ne socie. car ge menprendroie a uoe 
en totes guises. Sire fait dynas qͣnt 
uos madame mete en magarde ge 
uos promet loialment que ge li gar 
derai si les mains que se ele se uoloit 
ocirre quele ne porroit. ensint le fai 
tes faitz li roys. 
N tel guise com ge uos cont 
remaint la royne en lagar 
de dynas le seneschal qui 
molt est dolen ⁊ iriez dou grant duel 
que ele demaine. Quant il est uenuz 
en la chambre ou la royne estoit enco 
re ⁊ tenoit deuant soi sa harpe. Il la 
salue al mielz quil puet ⁊ set. La roi 
ne redrece sa teste ⁊ respont. Dynas 
biaux amis biaux amis bien ueig 
uie uos. queles noueles mapor 
te uos. Uame fait il si mait diex 
ge ne sai ore noueles nules. ⁊ geles 
sai fait ele teles qui ꝑ raison doiuẽt 
desplaire a tot le monde. Tristan li 
miens amis est morz. cil qui de biau 
te de ualor . de sens ⁊ de cortoisie a 
uoit tot le monde passe. Il est morz. 
ueraiement quil est mort por La 
moie amor. Et qnͣt ele a dite ceste 
parole ele comence molt fort a plo 
rer . ⁊ maldist lore quele fu nee. 
qnͣt ele a tel home perdu com. tri 
estoit. 
Dame fait il que uos diroie ge. or 
sachiez bien que ge uoi de uos aue 
nir la plus grarit merueille dou 
monde. ne que ge ueisse onques 
mais auenir de dame. Si uoiremẽt 
mnait diex. dusque ci uos auoie ge te 
nue a une des plus sages dames du 
monde. mais au semblant que ge 
uos uoi faire. mest il bien auis q̃ 
uos faites molt ablasmer. uos diteᷤᷤ 
que tri est morz. ore coment le sa 
uez uos. ⁊ coment en estes uos cer 
tame. ueistes uos encore home ne 
fame qui mort le ueist. Certes dy 
nas fait la roy ne ge non . mais la g 
⁊ por lui uoill morir.quar ge sai tot 
uant dynas uoit la grant do 
lor que la royne maine . il 
la reconforte en tel guise 
rant poor que ge en ai met en mon 
cuer un si grant duel. que ge ne sai 
mais que ge endoie dire. Le duel mo 
cit ⁊ si macore.Le duel me metra ꝑ 
chamnement a mort. ⁊ les noueles 
que brangien men a aportees. Da 
me fait ũ queles noueles uos ena 
porta donc brangien. Enon dieu 
fait ele dynas ge le uos dirai. dõt 
li comence maintenant aconter. 
tot ce que grangien li auoit dit 
de tri. Et qnͣt ele lia tot conte. dy 
nas li comente a dire. madame fa 
it ũ bien ai uostre conte entendu 
tot ensint com uos laue diit. or uos 
reconteraĩ le mien tot ensint com 
ge le sai. ⁊ comli roys meines le me 
conta. Et lors li comence aconter tot 
le fait de pał. ⁊ de bahedin ⁊ la tencõ 
⁊ la response de la ramposne. Que uoᷤ 
diroie ge tot li deuise celui conte en 
tel maniere com li roys li auoit con 
te. ⁊ ce est une chose qui adonc recõ 
forta molt la royne. 
uant il a son conte fine. ele 
parole ⁊ dist. Dynas se diex 
uos doinst bone auenture. 
que quidie uos de tri. quidie uos 
mielz quil soit mort que uis. Dame 
ce li respont dynas or sachiez tot ue 
raiement que tri nest mie mor ain 
est to uis. ⁊ tost orroi uexaies no 
ueles delui ꝑ le mien escient. diex 
le uoille fait la roine. tot ensint cõ 
ge le desir. ꝑ les paroles que dynas 
aloit en tel guise disant ala royne 
se reconforte ele auques ⁊ tote sã 
faille se fust reconfortee mais an 
dret qui grant mal li uoloit porla 
mor de tri. troue une damoisele es 
trange qui nouelement estoit ne 
nue en cornoaille. Andret latret 
a une part si li dist. Damoisele se 
uos uoliez faire por moi une chose 
que ge uos diroie grant bien uos 
en porroit uenir. ⁊ sachiez que uos 
poez faire cele chose hardiement 
sanz auoir domage ne honte. 
A damoisele qui poure estoit 
⁊ bien eust mestier de miel 
auoir que le ne ust se diex 
li uolxist enuoier. qnͣt ele conoist au 
dret de qui ele sauoit bien quil esto 
it apres le roy march seignor de cor 
noaille li respont maintenant. Au 
dret. Il nest riens que ge por uos 
peusse faire que ge ne face uolẽ 
tiers alonor de mor̾ ⁊ al saluete de 
mon cors. Dites que uos uolez que 
ge face. uolentiers uoirs cedit au 
dret. Il est ensint sanz doute que.t 
est mort nouelement . Ge meimes 
li ui doner le cop mortel. ⁊ leui mo 
rt gesir a terre. ⁊ se ge nel eusse ue 
u ensint coni ge le di. ge ne creusse 
nul home de sa mort. or est ensint 
auenu que li royaumes de loonois 
qui soens estoit ꝑ heritage est sanz 
hoir.⁊ ꝑ droit eschaoit au roy marth 
son oncle . Li roys marcl qui deus 
roiaumes ne tendroit pas ensem 
ble ce saige bien qnͣt il orra dire que 
tri. est mor ge sai por uoir quil me 
dorra uolentiers le royeaume de loo 
noys apoi de proiere. ⁊ se ge lauoie 
gẽ mentendroie bien por riche bome 
ato les iors mais de mauie. ⁊ diroi 
e que bien auroie emploie leserui 
se que ge fait auroie au roy march. 
Ore damoisele por ce que li roys ma 
rch uos crerra miel de lamort tristã 
quil ne feroit moi. quar se ge li ui 
soie ꝑ moi ensint com ge leui ocir 
re: Il quideroit por uoir que ge le 
deisse dauoir por moi le roialme de lo 
onois. uos li diroi ⁊ sachie q̃ grant 
bien uos en uendra. Et si uos demã 
de ou uos le ueistes ocirre li poez di 
re segurement qui fu ocis ou moroy 
⁊ dira des cõpagnõs de la table reon 
de. ⁊ de la maison le roys artꝰ. Enon 
dieu fait la damoisele ia por bien fai 
re cest message ne remanidra que uoᷤ 
naiez le roialme de loonois. Laissiez 
sor moi ceste parole . car bien la sa 
urai dire au roy. De bien parler 
⁊ de bien conter une raison ne dous 
ie nule uamoisele. or iparra ce dit 
aof 
dant finont ore lor. plemẽt 
ausoir quant il fu auespri 
⁊ li soleux torne a declin. Li 
rois march sa siet as tables enmi son 
palais ⁊ si autre ch̾r si assient autre 
sint. Qnͣt li p̃miers mes fu uenu 
atant ez uos leienz uenir la damoi 
sele a cui audret auoit eu tel parle 
ment com ge uos ai conte. mainte 
nant que cil de laienz lauirent Il 
disent sanz faille que ce estoit une 
damoisele messagiere. si lafirent ue 
nir dusque deuant le roy march 
uant ele est dusque deuant 
le roy uenue ele le salue 
au plus bel que ele sot . ⁊ 
dist. Roys march diex uos saut et gu 
art. Damoisele dist li roys bone auẽ 
ture uos doinst diex. dont estes nos 
⁊ de quel contree estes uos del roi 
alme de logres. Se uos estes de cel 
pais contez nos de uos noueles 
xoys march ce dist ladamoisele. or 
sachiez bien que ge fu nee du roial 
me de logres encore napas gran 
ment de temps que ge me ꝑti de ce 
le contree ⁊ uing en cornoaille por 
por une moie besongne qui molt 
me tochoit aucuer . orendroit sont 
trois iõr a compli droit aceste hore 
que ge cheuauchoie ꝑmi le moroys 
en la cõpagme dun mien escuier 
solement. La ou nos cheuauchion 
ꝑ mi la forest ensint com ge uos 
cont. Il auint adonc chose que nos 
encontrasmes un ch̾r arme de totes 
armes qui couienent a c̃h̾r. ⁊ me 
noit auec soi deus escuiers. Lors q̃ 
li cħ̾rs nos uit il saresta. ⁊ quant 
nos fumes dusqua lui uenuz il noᷤ 
dist. Se uos que uos ale dusqua 
une fontaine qui ca deuant est. nos 
trouerez ilec un ch̾r maintenant. 
qui a este ocis de nouel. ou uos le me 
troiz ilec en terre ou uos le porte 
roi a autune maison de religion por 
enterrer. Il fu si proudom ⁊ de si 
haute ualor que len ne doit mie 
soufrir que les bestes dou bois le 
mangucent atant se departi de noᷤᷤ 
li cħ̾rs que plus ne nos dist. ⁊ nos 
nos meines tot maintenant ala 
uoie ⁊ cant cheuauchanies que nos 
uenismes ala fontaine nos troua 
mes il ec un ch̾r gisant qui auoit 
este feruz dun glaiue par mi le cors. 
si que li fers lĩ estoit to passe par 
derriers ⁊ dou fust meismes . Li 
ch̾rs nestoit mie encore mor maiᷤᷤ 
a la mort trahoit durement. Qnͣt 
ge ui quil nestoit mie morz Ge des 
cendi por sauoir se ge poisse aucune 
parole traire de lui. Quant ge fui 
sor lui descendue il ouri les ielz et 
me dist. Ha damoisele ge uos pri 
por dieu ⁊ por franchise que uos por 
mo uoillie fuire une chose qui molo 
dou roy march de cornoaille ueraiem 
ent le sachiez uos ⁊ mestoie ci droit 
endormiz.Uns ch̾rs qui mon mor 
tre a cestui point me troua ci dor 
ge sent ia la mort au cuer ge ne 
uerrai ia lanuit se mort non ore 
donc. porce que ie ne uoldrore pas 
que li roiaumes de loonoys qui fu 
miens demorast longuement sanz 
seignor. proiez le roy march de par 
moi qui prengne la terre por lui. 
la sache maintenir. Quant il ot 
dite ceste parole. Il ne demora mie 
granment apres ce quil morut uoi 
unt nos meimes. Nos preimes 
mitage qui pres dilec estoit. ⁊ le 
frimes ilec enterrer. Entel guise 
uant li roys ot ceste nouele 
sil est tant durement irie 
s quibne set quil doie dire. qIͥl 
bien ne die quil nest pas corrociez a 
gas. La royne meisme qui estoit en 
sa chambre ⁊ qui auques saloit retõ 
fortant por les paroles que dynas 
li auoit dites ⁊ li disoit chascunior 
quant ele entent la grant dolor qͥl 
menoient ꝑ la sale : ele saut sus tot 
maintenant ausint come fame for 
senee ⁊ dist. or tost dynas alez laienz 
⁊ sachiez dont ceste dolor uient quil 
uont demenant entrelx. le cuers me 
dist que ce est por tri. le mien ami. 
il en ont oi maluaises noueles ge 
le sai tot ueritablement. 
petit uos greuera. Sẽ sui tri. li nies 
tel anemis estoit. ⁊ bien le ma mos 
mant ꝑ auenture si me feri ꝑ trai 
son ensint com uos ueez mort ma. 
ou il la donist a tel prodome qui biẽ 
puis le cors ⁊ le portames a unher 
com ge uos di morut. trĩ. ⁊ par la 
proiere quil me fist : sui ge auos ue 
tue.ioys marchge le uos di tot en 
sint com il me dist. Or men irai en 
ma besongne quar en uostre hostel 
nauoiege afaire autre chose. mais 
que ge nos deisse ceste nouele. et 
que geusse acomplie laproiere q̃ 
truꝑmo tist . 
quide tot ueniement quil soit en 
sintauenu icomila damoisele lia cõ 
teror estiirien or.est dolen ⁊ tor esmai 
exnentagit de corroꝵ. Et sachie 
qnes en tote la sale nanort spas adõc 
quitre chrs qui ne soient corrocie 
de cele mort adefmesure. Edient 
tnit cõmiement que or puet len 
le gurement dire que le meillor ch̾r 
del monde est mort. Que uos di 
roie ge le duel est comencie ꝑ laienz 
si grant ⁊ si merueillox que len io 
ist dieu tonant. Li roys march mei 
mes qui ne faisoit mie uolentiers 
I duel enfait tant que nul nel uoit q̃ 
Uant dynas entent cest 
plait. Il ne set quil doie di 
re. Qnͣt il ot le duel et 
la noise quil uont demenant par lai 
enz. il sa percoit bien tot maintenãt 
que ce est por tri. sanz faille. Donc m 
fait autre delaiement ainz sen uient 
au palais tot droit. Et la roine qui 
de ceste chose est tant amailaise que 
nule plus ne se puet mie tant te 
nir que dynas soit reuenuz. Ainz se 
met en une chambre de leienz ou ele 
troue deus damoiseles qui ploroient 
molt tendrement.La royne sen ui 
ent a une des damoiseles ⁊ li dist. 
Damoisele por quoi plorez uos en 
sint dites le moi tost. ge le uos co 
mant . ⁊ ele comence donc plꝰ fort 
a plorer. Et totes uoies por la po 
or que ele a desadame ⁊ porce quele 
nẽ se corroce ali li dist ele. Same 
por quoi le uos celeroie ge mon ce 
ler ne mi ualdroit rien. nos plorom 
por une nouele qui uint laien orẽ 
droit̃. quar une damoisele dist au 
roy que mesire tri. est mort san 
faille. Li roys enfut un duel sĩ mer 
ueillox que ge ne ui onques greig 
nor. ⁊ ausint font tuit li autre de 
laiẽn.nos meimes en faisom duel 
ensint com uos poe ueoir. 
uant la roine entent ceste 
nouele ele ne respont riens 
del monde ainz se remet. 
en sa chambre au plus tost que ele 
onques puet. Et sasiet deuant son 
lit ne mot ne dist. Apres ce ne demora 
demora gaire qnͣt dynas reuient du 
palais. Et qnͣt la royne leuoit adõc 
ne se puet ele taire. ainz dist cot en 
plorant . Dynas fait ele or est il morz. 
⁊ qnͣt ele a dite ceste parole ele se ⁊ 
pasme ⁊ gist grant piece en paumoi 
son. si froide si paile ⁊ si uaine com 
sele fust deuiee. D ynas qui ceste ch 
se uoit na tant de sens quil il puisse 
mais conseill metre. Il meime dema 
ine un duel si grant. que nuls ne 
le ueoit a donc qui bien ne deist que 
uoirement estoit il corrociez de ceste 
auenture . Il est trop durement iriez 
de tri. il ne set mais quil doie dire 
il est come toz forsenez. il maldist 
dieu ⁊ tot le monde. A chief de pie 
ce apres reuient la royne de pamoi 
son. ⁊ qñt ele a pooir de parler ele 
dist a dynas. dynas fait ele orest il 
mor. Et puis quil est issu de uie qͥ 
en uie metenoit de mauie ne me 
chaut mais. desore mais est il bien 
temps ⁊ raison que ge face finer ma 
uie. Apres lui ne doi ge pas uiure. 
itant dist la royne ⁊ non plus que 
dynas poist entendre icelui soir. Q̾ 
uos diroie ge. grant est le duel ⁊ la 
noise. ⁊ molt est grant le demente 
iz par tyntayol. Li roys fait un duel 
si tres grant quil ne le poist faire grei 
gnor . ⁊ aufint font tuit li autre de 
son hostel. mais atant laisse ore li cõ 
tes de lui. de la royne. ⁊ de dynas ⁊ re 
torne a celui alacoce maltaillie por 
conter partie de ses auentures quar 
  pe oxtet a 
cent 
parti 
e dit 
li con 
tes q̃ 
quant 
li ch̾rs 
a la co 
te mal 
taillie 
se fu 
esloignie de lanceloth qui por la da 
moisele messagiere de tristan sestoit 
arreste enmi le chemin. N cheuaucha 
puis tot celui ior entre lui ⁊ ladamoi 
sele mal parlant ⁊ lors escuiers sanz 
auentures trouer qui facent a racon 
ter en conte. Ausoir qnͣt le soleill com̃ 
ca a torner a dechii. Il lor auint que 
auenture les aporta ches un ch̾r qui 
herbergiez estoit en une lande deuãt 
une molt bele fontaine qui sordoit 
entre deus granz arbres . li chrs esto 
it uiux ch̾rs ⁊ sages hom de grant ma 
niere. ⁊ estoit am̾ueilles enuoisiez se 
lonc laage quil auoit ⁊ auoit este 
durement bons ch̾rs tant com il ot 
le pooir de porter armes. mais ore 
porce que uiellece le tenoit auques 
enson dangier auoit il laissie moltes 
en contre la costume de iouente. Et 
sachiez que anule chose mondane 
il ne se delitoit mais tant com il fai 
soit en receuoir les ch̾rs erranz en 
son hostel. porce quil li sauoient a dire 
noueles dou roiaume de logres. ensint 
com il ueoient chascun ior ⁊ trouoiẽt. 
Uant li chrs ala 
cnte maltaillie fu laienz des 
cendu asse troua qui bel 
se recut. Quar bien estoient costu 
miex tuit cil de leienz de bel receuoir 
⁊ de bel apeler les chrs erranz que 
auenture amenoit leienz. Quant el 
a lacote maltaillie fu desarme.li sires 
de laienz le fait deuant lui uenir ⁊ la 
siet de ioste lui ⁊ lentiore tant comil: 
puet. ⁊ li comence a demander de quel 
part il uient ⁊ il len dist la uerite que 
mentir ne len uolt de riens. ha por: 
dieu fait li preudom qnͣt uos de la ua 
son dou roy artꝰ uenez dites moi si uos 
plest coment le fait li roys artus. li 
plus preudom dou monde . ꝑ le dit ⁊ 
ꝑlerecort de to les ch̾rs erran. Cil 
ala cote maltaillie respont ⁊ dist au 
ch̾r. Sire or sachiez ueraiement quil na 
ntie granment de iors que ge me ꝑ 
ti de camahaloth ou ge laissai le roy 
artus sain ⁊ haitie ladieu merci ⁊ mo 
lt durement enuoisie. ⁊ quele achoi 
dist li chro uos fist departir aceste foi 
de la maison dou roy artus ia estes uoꝰ 
si iouencealx que uos me semble .i. 
enfant encore ⁊ nouel ch̾r. Certes 
sire fait il nouel ch̾r sin ge uoireme 
ut. Li roys artus mesist ch̾rs nanne 
granment encore de tẽps. ⁊ qnͣt uos 
uole sauoir ꝑ quele ochoison ge me 
ꝑti a ceste foiz de la maison dou roy 
artus. ge uos en dirai la uerite. Et 
lors li comence aconter mot amob 
coment il estoit de cort parti ⁊ por 
quele achoison. ⁊ coment il li couiẽt 
aler es destroiz de soreloys por mener 
a fit lauenture que nestor de gau 
nes comenca ia au temps de gale 
oth le seignor des lontaigne ysles 
Danis chrs fait li preudom or sachie 
por uoir que molt aue en prise gnͣt 
chose amener afai. plus asse que uoᷤᷤ 
ne quidie. ce est lauenture des cor. 
freres que uos aue emprise. mai 
nt p̃udome isont ia ale qui se mire 
nt en cele esproue qui nen porent 
achief uenir am isunt tuit remes. 
ou mort ou pris. ge ne sai du quel 
mais dou roy barados brief bra qͥ 
sor soi emprist ceste auentare ausĩt 
com uos aue ore fait. ⁊ sen ala droit 
dusques as destroi de goreloys: ⁊ ge 
uos di bien quil ne pot faire nẽ 
ce ne quoi.ain ifu pris ⁊ retenu. 
ꝑ lun des freres qui ꝑ lui sol garde 
lun des trois passages. ⁊ qui establi 
cele auenture ensint com ele dure 
encore. Porce uos dige sire chrs que 
uos feistes molt grant mueille qͣnt 
uos empreistes ceste auenture qui 
tant est fort ⁊ greueuse. que ge ne 
croĩ pas que uos la poissie en nule 
maniere dou monde mener afin. 
uant la damoisele mefoisãt 
entent cest amonestement 
que li preudom fait au ch̾r 
ist lest plus liee que deuant. or ses io 
ist. or sesleesce . or primes a ele achoĩ 
son de parler sire fait ele au prenbo 
me. si mait diex molt fuites bien qͥ 
ensrat ale amonestant cest ch̾r. Car 
sachiez bien que lauenture est molt 
plus perillouse que uos ne li ale di 
sant . trestot autretel parlement cõ 
uos li aue ore tenu. li aĩ ge tenu au 
tre for len ai chastie ⁊ loe li quil re 
tornast. mais il est folx ⁊ nices si ne 
men uolt onques croirre. ⁊ bien saiqͣl 
seu repentira. qͣnt il ne poira en a 
uant. Mais ce sera adonc trop atart. 
ce sai ge bien . ge li dis ia ꝑ maintes 
foi ⁊ encore li di ge bien ⁊ pri tant 
com ge porroie prier ch̾r quil senre 
tort auant quil soit deshonore en cest 
afaire. Cil alacote maltaillie tot esco 
ultastil simplement ⁊ san orgueill. 
ne bõbant si li poise il durement de 
ce que li hostes li dist. ⁊ la damoise 
le il ne yespont riens ala damoisele 
quax aenui la corto ceroit. por tant 
quil garder sen poist . mais il respont 
au p̃udome ⁊ dist. Sire ge ai bienen 
tendues les paroles que uos me di 
tes ⁊ bien sui de cel recort ⁊ de tel 
conoissance que bien conois que nos 
le dites a mon escient por mon bien. 
uos me cuidie faire grant preu qͥ 
si male desconfortant de lauenture 
que iai emprise. mais non faites ce 
sachie bien. ancois mendone tel uo 
lente que de tant com nos me deffẽ 
de que ge ni aille : de tant en ai ge 
plus grant uolente ⁊ plus grant 
desir. ⁊ bien sachie sire deuon que 
ge bien sauoie certamement que 
ge deusse morir en cest uoiage por 
cestui besoig si ne retornerai ge mi 
e ne ĩa ne men partirai deuant ce 
que lamart me face departir. Ore 
biaux hostes fait ladamoisele ueisteᷤᷤ 
uos onques mais nul si fol cb̾r ne 
si nice. que cestru ne soit encore plꝰ 
Damoisele fait li preudom . ge ai bñ 
ueu de plus sages ch̾rs quil nest. ⁊ 
non porqnͣt. puis que ge uoi quil 
a si grant uolente de cest afaire maĩ 
tenir ⁊ quil atel maniere la empriᷤᷤ 
ge ne lendestornerai iamais. tot soit 
il ioule ch̾r si len puet bien diex aidier 
sil li plest En non dieu fait ladam 
oisele cesai ge bien. Se diex uoloit il 
feroit dim mouton un uiment ⁊ de 
uos qui uiellart estes feroit il un io 
enne bacheler. plus ioenne q̃ nest 
ore cestui. ace ne deuons nos pas en 
tendre. Quar diex ne fait ore mie 
son pooir en chascun fait. Damoise 
le damoisele fait cil ala cote maltail 
lie or sachiez de uerite que ge ne lai 
rai cest uoiage se la mort ne le me 
fait laissier . Sire ce dit la damoisele 
or uos prengne donc tost la mort. 
si nos laisseroiz cest uoiage. Damoi 
sele fait il ne de ma mort ne de ma 
uie ne uait li afaires de riens auos. 
en la uolente de dieu enuait ge ne 
puis morir ꝑ parole. se autre fait 
ne uient auant . ⁊ lors se taist que 
plus nen dist 
portast amengier . ⁊ cil qui faire le 
deuoient le font a son cõmandemẽt. 
quar il estoit appareilliez. Assez men 
gierent liement celui soir ⁊puis 
alerent dormir. Alendemain quant 
il aiorne il se lieuent ⁊ appareillent 
par leienz li hostes se leua matin ⁊ 
uint au cħr a lacote maltaillie ⁊ li di 
st pot coiement . Sire ch̃rs uos ai ge 
fait ceienz seruise. seruise sire fait 
li chrs si mait diex oil molt grant 
uos maue tant caien honore q̃ 
trop seroit la chose grant ⁊ agreua 
ble que uos afaire me comanderiez 
que ge ne feisse a mon pooir. uostre 
Pres cest parlement quil 
auoient ensint tenu comã 
da li sires de laienz que len a 
merci fait li prendom. or uos prige 
donc dune chose qui molt petit uoᷤᷤ 
costera. Uos en ale ce mest auis le 
grant chemin uers soreloys au plꝰ 
droit que uos poez. Sire nos dites 
uerite fait li chrs. Ca deuant fait 
li preudom qnͣt uos aurez cheuauch 
iẽ entor deus liues englesches. uos 
trouerez une aigue grant ⁊ parfon 
de que len ne puet passer fors a un 
pont . uos trouerez le pont bel ⁊ ri 
che. ⁊ le garde iras ch̾rs qui mõ fill 
est ⁊ la ia bien garde pres dun an 
entier. ⁊ encore li couient garder 
poracomplir im ueu quil fist ia dis 
en une cõpagnie ouil fu. Il garde le 
pont en tel guise quil ne laisse passer 
oltre nul ch̾r acui il ne se combate tot 
auant . ⁊ en core na pas .xu. iors quil 
fist une bataille illec si felonesse ⁊ si 
cruele quil fu naurez si durement: 
que encore nest il mie gariz de ses plai 
es. ne porce ne laissa il aporter armes 
fors que quatre iors solement. Ore 
donc sire ch̾rs porce que ge me dout 
de mon fill por les plaies quil a si gͣn 
uos requier ge ⁊ pri tant com ch̾rs 
puet autre proier: que uos alui ne 
uos prene. mais passez le pont au 
mielz que uos faire le porrez sanz ce 
que uos alui ne uos meslez. Si nel fai 
tes mie por lui mais ꝑor lamor de 
moi. sil uos plaist. quar tant comge 
puis uos empri. Sire fait cil alaco 
te maltaillie tant meti aue proie que 
ge uos creant loialment que ge ne me 
com̃batrai desemaine alui se il auant 
ne me faisoit tel oltrage que ch̾rs nel 
deust soufrir. granz merciz sire fait li 
prendom. Atant sen depart 
Il ala cote in altaillie quant 
il se fu mis au chemin il che 
uaucha tot celui ior dusques 
hore de none sanz auenture trouer qͥ 
face ramenteuoir enconte. apre hore 
de none sanz faille il auint que auen 
ture laporta droit au pont dont li che 
ualiers li auoit dit. Maintenant qͥl 
uoit le pont il le reconoist as enseig 
nes que li preudom li auoit dit. maĩ 
dteuant quil uoit le pont il le recono 
ist as enseignes que li preudom li a 
uoit dit. mainteuant quil uoit le po 
nt il le reconoist as enseingnes que 
li preudom li assoit dites. Et li ch̾ro 
qui neronex estoit apelez ⁊ estoit ar 
mez de totes armes couenables a 
ch̾r de lautre part del pont. Q nͣt 
li cħrs ala cote maltaillie comence aa 
prochier dou pont il monte mainte 
nant sor son cheual sanz faire autre 
delai. ⁊ prent son escu ⁊ son glaiue qͥ 
estoient ilec aun arbre. Et qnͣt il est 
toz appareilliez de la ioste : il sescrie tãt 
com il puet. qire chrs auenturox qui 
ceste part uene ⁊ qui le pont uole¬ 
passer. retorne.ci ne poe.passer en 
nule maniere : se uos amoi ne uos uo 
le combatre. 
tiers don couenant quil auoit aupere 
dou chr respont si que cil le puet bien 
entendre. Sire chrs or sachiez deuoir 
que cõbatre auos nai ge nule uolen 
te. mais totes uoies uos uoill ge. pri 
er sil uos pleist, que uos le pont me 
laissiez passer . Certes fait li chrs du 
pont uos ne laisseroie ge passer en 
nulle maniere se uos a force ne poez 
gaagnier le passage. mais a uostre 
damoisele ⁊ auos escuiers otroi ge 
bien le passage ⁊ uos remaindroiz ꝑ 
dela Puis fait donc li ch̾rs alacote 
maltaillie que ma cõpagniẽ sera pas 
see ge penserai de mon passage. car 
deca ne remaindrai ge mie. lors pas 
sent tuit li escuier. ⁊ la damoisele a 
pres. Li ch̾rs du pont les laisse oltre 
passer molt uolentiers. Mais bien sa 
chiez que la damoisele est tant iree 
durement que a poi que ele ne crieue 
de duel. quar bien qui de que li ch̾rs a 
la cote malcaillie laist le passage por la 
poor dou chr dou pont. Or uoldroit ele 
uole titiers que la male mort le preist. 
porce quil est si acoardi. Et porce dist 
ele auch̃r dou pont. Sire ch̾rs se dieux 
Il ala cote maltaillie qnͣt il 
entent ceste parole : porce 
quil ne mentist pas uolen 
uos domst bone auenture. ne soffr̾e 
que cest maluais chr qui uostre batail 
le retuse past cest pont se il auos ne 
le combat. Damoisele fait li chrs oel 
uont or sachiez tot ueraiement quil 
ne puet passer a cest pont san ba 
taille non feroit li roxs artus meinieᷤᷤ 
qui mon seignor est. sil ne me faisoit 
molt grant force. Et ele sen passe 
oltre tot maintenant que plus nẽ 
dist ⁊ 
Il alacote maltaĩlie dist autre 
foiz au ch̾r Sue chis encore 
uos uoill ge proier autre 
foi que uos me laissie passer Si ma 
it diex sire fait cil ge ne le puis faire 
que ge ne me pariurasse . quar bien 
sachiez que ge lai iure Cil alacote 
maltaillie qui au chr dou pont ne 
se combatist en nulle guise. se trop 
grant force nel enfust faite. Qñt 
il uoit quil autre fin ne puet trou̾ 
il dist quil se metra en laigue. si hur 
te le cheual des esperons ⁊ entre ma 
intenant dedenz. Ha: chrs fait cil dou 
pont retorne ou tu es maintenant 
morz. autrement ce est noient de 
ton passer . Cil ala cote maltaillie 
nentent a riens que cil li die. ainz 
passe al mielz quil onques puot. 
mais ce est a grant paine. Et se li 
cheuax ne fust si for comil estoit 
⁊ si bons. Il fust sanz faille noiez 
en laigue . a ce que laigue estoit trop 
rade. ⁊ parfonde oltre mesure. totes 
uoies aquel que paine est A uenuz 
a lautre riue de lautre part. ⁊ puiᷤᷤ 
descent. ⁊ fait a ses escuiers penser 
de ses armes ⁊ de son cheual aumi 
elz quil poent. Et quant il est re 
montez il dist au ch̾r dou pont. Si 
re chrs se ge uos ai ore a cest point 
fa.te bonte : nen sachie onques bõ 
gre a moi mes au ch̃r que uos te 
nez por uostre pere. Sachiez que ge 
lai fait por lui . ⁊ non mie porainor 
que ge aie a uos. Sreignor honte q̃ 
ceste sueffre len bien por son ami dan̾ 
chrs fait cil dou pont. or sachiez que de 
ceste bonte ge ne uos sai gre se petit 
non. Si me conselt diex melt amasse 
miel aasse molt que uos amoi uos 
fussie combatu que uos enfint eus 
siez eschiue le passage doupont. Si 
mait diex fait cil ala cote maltaillie 
se diex meramaine par ci por que ge 
soie sains ⁊ haitiez uos porrez bien 
ueoir lauantage que ge uos ai farce 
a ceste forz. Et lors semet augrant 
chemin entre lui ⁊ ses escuiers. La 
damoiseie mefoisant sestoit ia auq̃s 
eslongnie entre li ⁊ les suens escuiero 
⁊ sen aloit grant aleure Et la ouli 
uallet li disoient Ha damoisele por 
dieu ne uos hastez si durement mais 
atendez nostre cor qui uient maitenas 
apres nos si cheu aucherom plus cor 
toisement La damoisele qui trop est 
durement corrociee dou semblant q̃ 
ele a ueu ou ch̾r a cestui point res 
pont. Diex confonde qui latendra. 
miel uoldroie se diex mait quil e 
ust le col rout que ge plus la lasse 
atendant aille a tote la male me 
ture dou monde. car ge sai bien quar 
au darrien ne se prouera il ia mielz 
quil fist orendroit a cestui passage 
ge ne uoill plus sacõpagnie. malor 
oi soit li roys artus qui apres moi 
lenuora. quar il ni peust mandr en 
nulle maniere nul pior de cestui. La 
damoisele est molt iree ⁊ corrociee 
olcie mesure. Ele cheuauche effor 
cieement parlant totes uoies a ses 
escuiers de celui a la cote mal taillie 
que ele uait maldisant ⁊ honissant 
tant com damoisele puet honir chr. 
Tant ez uos. 
ot atainz.Quant la damoisele le 
uoit ele ne se puet tenir de parler 
si dist molt ireement . Sire chrs que 
uos endiroiẽ ge. uos maue ⁊ mor 
te ⁊ traie . quar se uos neussie de 
mande en don au roi artus quil uos 
eust otroie auenir en cest se cors 
auqun autre des bons ch̾rs de la ta 
ble reonde de celx qui sont ꝑ le mon 
de renome se fust mis en cestui afai 
entrele uenir celui ala cote 
maltaillie qui asse. tost les 
re. Cil poist metre ceste besongne 
a fiti alonor de lui ⁊ au preu de moi 
mais uos estes tant coart si comil 
apert orendroit tot aꝑtement que 
ge bien sai de uoir que uos ne por 
riez cestui besoig ne autre mener 
afin. Por quoi ge uos pri encore 
que uos metez uostre entente en 
autrui essoine que en la moie. la moi 
e laissiez sor moi ⁊ ge trouecai auqun 
preudom plus que uos nestes qui cõ 
sell imetra puis se dieu plaist 
I ch̾rs respont atant alad a 
moisele . ⁊ li dist Damoise 
le or mest il bien auis que 
oo me saillie plamement dou co 
uenant que uos me ustes. ues ma 
creantastes que uos mais ne me doi 
riez congie. deuant ce que uos en tel 
leu me metriez dont ge ne ipe por 
roie deliurer en nulle manie̾te. Et 
la meferie remanoir. quant uos 
porre si mi metez. ⁊ ge uos endoing 
bien le congie. Enon dieu fait la 
damoisele uos estes bien uenu orẽ 
droit uos deliurastes par uostre efto 
rz de celui pont uostre cheual uos 
engeta. ⁊ non mie uostre proece. 
Ilec apparut tot apertement uostre 
maluaistie ⁊ uostre coardie. Et qͣnt 
uos requerez que ge nos mete en 
tel leut ou uos soiez encombrez ge 
pramet auos que ge uos imetrai 
molt plus tost que uos ne quidie 
or dou uenir hastiuement. quar dou 
damage que uos mauez fait en cest 
besoing me uengerai ge se ge puiᷤᷤ 
Li ch̾rs respont par son solaz ⁊ dist 
Certes damorsele bien sai que se uos 
mal me poez faux uolentiers uos ei 
entremetroi. ⁊ tant conois ge de uo 
tre afaire. que plus uolentiers feri 
ez le mal se uos faire le poiez que uo 
ne le dites. ⁊ si le dites plus uolen 
tiers que damoisele que ge onques 
maie ueisse . La damoisele se corroce 
molt quant ele entent ceste parole si 
li respont par grant afit. Et medi 
tes dans chrs se diex uos ait. le quel 
uole uos miel que ge die de uos m 
ce qui iest ou ce qui ni est mie. ⁊ dõt 
il nia riens. Se enditai toz les biens 
dou monde. quar de bien que diex 
feist onques niuoige riens. Uari 
sele fait li cb̾rs se uos bien neueez en 
mor ce nest mie trop grant mer 
ueille. Quar uos auez tant uos q̾z 
couerz de mal. de rancine. denuie 
de crualte ⁊ de grant felonie qua 
ne porroient nul bien ueoir ne es 
peret se mal non. La ou bietis est ae 
porroient il ueoir ne resgarder. quar 
il sont emon escient de tẽl narure. 
quil ne uirent onques se mal non. 
Et certes qui cercheroit uostre lm 
gue ⁊ uos el ge necroi quil itroua 
it 
parle sor li. ele est tant du 
se uenim non. Et quant il adite 
ceste parole il se taist que plus ne 
dist aceste foi. 
honie quant li plus honiz ch̾rs et 
li plus uil que ge onques ueisse 
meuait si durement blasmant. si 
mait diex mar le se pensa onques. 
quar il en essera honiz de son cors 
auant que il mes se departe de moi 
Li ch̾rs ne respont riens ainz lais 
se dire a la damoisele tot ce quele: 
uelt. Entel maniere cheuauchent 
cele iornee dusqua hore de uespres. 
Et lors uirent deuant elx une gͣnt 
montaigne. Et sus cele montaig 
ne auoit un chastel grant ⁊ bel ⁊ 
riche durement. ⁊ bien seant com 
en montaigne. donc norent pas gnͣ 
ment ale puis quil uirent celui 
chastel: quil encontrerent une da 
me molo richement montee et 
molt bien appareilliee ⁊ de heruoiᷤᷤ 
⁊ dautre chose.⁊ menoit cele da 
me en sa cõpagine deus damoiseleᷤᷤ. 
⁊ deus escuiers. Quant ladame 
en contra le ch̾r. porce quele conoi 
st bien tot maintenant quil est ⁊ 
ch̾rs erranz : ele le salue molt bel. 
Et li chrs alacote maltaillie li rent 
Uant la damoisele entent 
que li ch̾rs a si fierement 
rement iree que apoi quele nen ra 
ge de duel . Diex fait ele tant ge sui 
son salu auplus cortoisement quil 
set faire. Sire ch̾rs fait ladame cõ 
diusie uos cele damoisele. Dame 
fait il ge lai conduite dusquesci ⁊ 
la conduirai encore auant si li plest. 
⁊ cele saut auant ⁊ dist. Diex me 
gart de uostre couduit. danz ch̾rs 
quar certes de uostre conduit seroi 
ẽ ge plus deshonoree que honoree. 
uostre conduit refus ge bien del tot. 
quar certes il ne men porroit ue 
nir se honte non se ge en uostre ꝯ 
diut estoie. Coment fait ladame 
qui est il donc. nest il de la maison 
dou roy artus . Dame fait lada 
ne puet il estre fait ladame a mon 
escient se preudome non Uame 
ce dist la damoisele uos dites mal 
⁊ uos dirai raison por quoi. quidiez 
uos se diex uos saut quen la mai 
son du roy artus nait des maluais 
ch̾rs ausint bien come des boens 
Lamaison dou roy artus est tot 
ausint com la maison de deu. ou il 
ot iadis des bons angles. ⁊ des mal 
uais. Li maluais furent gete dou 
ciel ⁊ mis en essill pardurable. li bon 
remaindrent en la maison de ioie 
quil ne furent mie chaciẽ. ainz il: 
remaindrent ⁊ remaindront toz ior 
mais. Ore dame donc. qͣnt en la mai 
son de dieu out autre chose quil ne 
dut : ce fu couoitise ⁊ enuie . ce nest 
mie merueille sil a en la maison dou 
roy artus des ch̾rs les uus bons ⁊ 
les autres maluais. Les bons re 
tient len uolentiers en cele mai 
son . ⁊ toz iors isunt honore . mais 
les maluais gete len fors . Uame 
ceste ramposne uos ai ge dite sanz 
faille por cestui ch̾r. car bien sai de 
uoir quil fu gete de celui hostel na 
mie granment encore de temps 
por sa cõhardiẽ ⁊ por la noiente qͥl 
sauoient en son cuer. Ennon deu 
fait la dame or oi ge la greignor 
moisele oil.Il en est uoirement. d̃c 
merueille dou monde. quar ge noi 
onques mais dire en lieu ouge fus 
se que len chatast nul ch̾r dela mai 
son dou roy artus tant com il uol 
xist demorer. Dame cedit la damoi 
sele mesdisant . sil nelefirent ca arrie 
re. ille feront desore mais. mais to 
tes uoies por ꝯuoi medemande uo̾ 
ore se cist ch̾rs aie conduisoit diteᷤᷤ 
le moi sil uos plaist. Certes fait la 
dame uolentiers. Et sachiez que 
ge nel demandoie se por uostre bñ 
non. Cueez uos ore cel chastel la qͥ 
siet desus cele montaigne : oil ce 
dist ladamoisele ge le uoi bien . Or 
sachiez fait la dame que se uos dus 
ques la uolez aler. uos ne poez escha 
per que cil dou chastel ne uos prẽg 
uent. Nulle dame ne nulle damoi 
sele que ch̾rs erranz conduient ne 
puent ore parci passer quele ni 
soit retenue de cele de laienz. por 
ce uos loge que uõs retornez ⁊ q̃ 
uos alez une autre uoie. quar de ces 
te uoie tenir ou uos estes orendroit 
ne uos puet uenir se anui noir ⁊ 
contraire. Por quoi dame fait la da 
morsele retient len les damorseleᷤᷤ 
trespassanz. Certes fait la dame ge 
le uos dirai. Il alassus un ch̾r molt 
preu ⁊ molt uaillant de son cors. 
qui auoit na encore gaires une 
damorsele quil amoit de tot son 
cuer. Et certes la damoisele es 
toit tant bele ⁊ tant auenant 
de totes choses que ce nestoit mi 
e grant merueille se il lamoit Li 
chrs dont ge uos cont menoit a 
uant ier par cest pais cele damoi 
sele quil amoit tant. Et tant ala 
quil li auint uu ior quil encontra 
par auenture ca deuant un ch̾r 
de la maison le roys artus. que lẽ 
apeloit. Ulio. de gannes. Cil chrs 
qui de la maison le roy artu estoit 
tot maintenant quil uit la damoi 
sele. ele li plot tant quil dist quil 
la uoloit auoir por sor si sen com 
bati au seignor dou chastel. ⁊ tant 
fist quil le mena a oltrance par for. 
ce darmes. Et mort leust sil bñ 
uolxist mais il ne uolt. Ain le lais 
sa atant. Puis quil uit quil ne 
pooit mais plus en auant si en 
mena en tel maniere la damoises 
le auec lui 
Uant li sires dou chastel 
uit quil estoit si mal me 
nez. ⁊ de ce quil auoit ꝑ 
Sue sadame quil namoit gaires 
mains que sor ⁊ de ce quil estoit na 
urez. Il dist que puis que li ch̾rs li 
eschapa qui si grant honte li auoit 
faite ⁊ quil alui ne se pooit uen 
gier quar ia sestoit partiz de cest 
pais. Il dist quil semiengeroit en 
tel maniere que iamais ch̾rs er 
rau qui fust de la maison le roy 
artus ne uendroit cele part qͥl 
ne feist retenir sil en auoit le po 
oir . ne dedamoisele autresint ⁊ 
to celx ⁊ totes celes quil porroit 
prendre. il les metroit en prison. 
⁊ maintendroit ceste costume du 
squatant que li roys artus li se 
roit amender tot asauolente. la 
honte ⁊ la uexgoigne que blio. li 
auoit faĩte. Damoisele entel ma 
niere com ge uos di retient len 
toz les chrs de la maison dou roy 
artus. que auenture amaine ces 
te part ⁊ les damorseles autresi 
nt que len troue en couduit de 
chrs exran. Dame fait ladamoise 
le ⁊ sil auient que damoisele uieg 
ne cest chemin qui ne soit en con 
diut de chr errant quen sera. Sera 
ele arrestee. certes non fait la da 
me se ele ne uait en conduit de 
ch̾r . Ia ne trouera qui riens li de 
mant . Ainz sen porra aler oltre se 
gurement ⁊ herbergier encore 
auec tote ioie ou chastel. si li plaist 
En nom dieu fait la damoisele dõc 
irai ge segurement dusqual chas 
tel . car ge di bien tot plainement 
⁊ dis tot ades. que dou conduit de 
cestui chr ne uoill ge point. Donc 
poez uos segurement aler fait la 
dame. mais au ch̾r ne lo ge mie 
qĩl iaut. Quar bien sache il de 
uoir quil iseroit retenuz. En nõ 
dien fait la uamoisele ⁊ geli loqͥl 
uiegne. si trouera adonc ce quil 
uait querant .ce est honte. ⁊ gͣnͣt 
uergoigne. quar il la bien deserui 
a aaoir⁊ 
A dame qui tote est esba 
hie des paroles que ele en 
tent que la damoisele di 
st au chr ⁊ trespensee : ne tient plꝰ 
a ehx ꝑlement . ainz senuait oltre 
li ⁊ sa cõpagnie ⁊ la damorsele che 
uanche tot auant qui molt est lie 
de ceste nouele. quar bien li est a 
uis quil sont ore entel lieu uenuz 
ou li ch̾rs remaindra uoille ou ne 
uoille si sera de lui deliuree . Lors 
se torne uers celui alacote maltul 
  lie 
⁊ li dist. chaitif fait ele que feras tu. 
maleurox ⁊ mal sene por quoi ne ten 
retornes tu tant com tu en as le lai 
sir. fui ten arriere beste fole. auant 
que tu isoies retenuz. par dieu enco 
e le pues tu faire. 
ele li dist totes uoies paroles laide 
⁊ uilaines tant com ele puet. I 
pense ⁊ tot ades cheuauche nẽ ne 
bli respont riens. tant ont ale toteᷤᷤ 
uoies en tel maniere quil sont ue 
nuz dusqual chastel. ⁊ adonc estoit 
la nuit meslee au ior. si quil faisoit 
auques obscur . Il entrent dedenz le 
chastel quil ne trouent ne un ne au 
tre. qui riens lor demant se bien nõ. 
Et uns hom qui gardoit la porte 
tot maintenant quil furent enz en 
tre senuient dusqua elx. ⁊ lors dist 
Sire ch̾rs uenez apres moi quar 
ge uos menrai ħbergier la ou li ch̾r 
errant se berbergent qui sont estran 
gier en cest chastel. Alez fait il que ge 
uos siurai.⁊ celi dist il molt segurem 
ent . Ensint senuont ꝑmi le chastel 
tant qui uienent a la maistre fortere 
sce. Ladamoisele ne uoloit descendre 
auec le ch̾r. Quant en li dist que la 
lacouenoit descendre. ⁊ ele le fait a 
donc: quant ele uoit que il ne puet 
autrement estre 
I ch̾rs ne respont riens a 
parole quele l die. Ainz 
cheuauche molt asseur . ⁊ 
uant il furent descendu len 
les mena en une chambre 
bele ⁊ grant. Et ou cil de 
laienz desarmerent le ch̾r molt ho 
noreement ⁊ li firent honor cele 
nuit asse plus grant quil ne cui 
dast que len li deust faire laienz. 
por les paroles que ladame lor a 
uoit dites. Que uos diroie ge. Il 
furent cele nuit serui ⁊ aiesie tant 
com il sorent demander. Si que cil 
ala cote maltaillie quida bien por la 
grant honor que len li faisoit que 
ce fust tot fable. ⁊ menconge :de q̃ 
la dame li auoit dit ⁊ que noient 
fust de celui faĩt. Quant il fu hore 
de dormir. Il salerent dormir ⁊ cou 
chier. ⁊ dormirent molt bien cele 
nuit. ⁊ li ch̾rs autresint. quar au 
ques estoit traueilliez. dou fait des 
armes quil auoit porte tot le ior 
Alendemain quant il aiorne Il sa 
pareille ⁊ prent ses armes ⁊ mõ 
te. ⁊ autresint fait ladamoisele ⁊ 
li escuier. Quant il sont uenuz dus 
qua portes il ne poent de leienz issir. 
quar totes les portes estoient fer 
mees. porce que la costume dou cha 
stel estoit tele: que nulle porte ni 
estoit ouerte. deuant hore de prue 
Il demandent a celx de laienz por qu 
oi les portes nestoient ouertes. ⁊ 
len lor dist. ⁊ il ateudent adonc tãt 
que il uint hore dourir les. ⁊ que 
len les oure. Si sen issent fors main 
genant. Donc norent mie gͣmnẽt 
esloignie le chastel qnͣt il uoient en 
mi le chemin dusqua ui. chrs ar 
me de totes armes couenables a 
chrs. ⁊ sestoient tuit ilet assemble 
⁊arreste appareillie de ferir au sem 
blant quil enfesoient. 
uant cil a lacote maltaillie 
uoit les . oi. ch̾rs qui en 
S. sint sestoient arrestez en 
itn le chemin. Il sapercoit tot main 
tenant quil estoit uenu ala batail 
le.autrement ne puet remanoir 
Lors prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ 
fait regarder a son cheual que riens 
ni fausist. que len ipoist amender. 
Quant il est toz appareilliez il se tor 
ne deuers la damoisele . ⁊ li dist por 
corrocier la . Damoisele as maluais 
diz.en ceste uoie mont embatu uos 
uilaines paroles ⁊ laides. ne onq̃s 
uers uos nel deserui. Molt longue 
ment mauez manacie que uos en 
tel leu me metriez que ge deliurer 
ne men porroie. de ce me faillie uoᷤᷤ 
dou tot. Car encore ne mauez uos 
mis en lieu dont ge deliurez ne me 
soie en aucune guise. li afaires uait 
tot autrement que uos ne quidiez 
ne que uos ne deuisiez. Car a celui 
point estes uenue. ou il uos couient 
remanoir uoilliez ou non. Cil ch̾r que 
uos ne ez la sont ci arreste por uos pren 
dre solement. Et porce que uos alez 
en monconduit ⁊ en ma cõpaignie ge 
men irai oltre tot quitement porce 
que ge ne sui mie cõpaignon de la ta 
ble reonde ne des chrs iurez de la mai 
son dou roy artus. uos remaindroiz 
⁊ seroi mise a honte ⁊ auergoigne 
ensint com uos deuez estre. Gẽ men 
irai uers soreloys. o ioie. ⁊ obone a 
uenture ⁊ metrai se diex plaist a 
bone fin ce que ge aĩ em̃pris.Q 
⁊esmai̾ee de ce. ce ne fait pas ade 
mander. ele na pooir de respondre. 
tote a ꝑdue la color ⁊ le noisier. Or 
setient ele por mal uenue. Quant 
il sont uemi dusques la out li chr ses 
toient arreste . Li uns des .ui. chrs 
semet auant. ⁊ dist sire ch̾rs qͥ estes 
uos biaux sire fait il ge sui de la ma 
ison dou roy artus. Uns ch̾rs errã 
sui. qui uois en une moie besoignẽ 
Et estes uos cõpaignon de la table 
reonde. certes sire non. Ainz sui un 
nouel ch̾r qui recui lonor de ch̾riẽ 
en la maison dou roy artus namie 
encore granment de tempo. Ennõ 
dieu fait li ch̾rs puis que uos nes 
tes cõpaignon de la table reonde se 
urement uos empoe aler oltre. car 
nos ne uos demandons riens. Mais 
Uant la damoisele mesoi 
sant ot ceste nouele se ele 
est durement espoentee 
sanz faille ceste damoisele que uos 
coniduisie nos remaindra. La nostre 
damoisele qui dame estoit de cest ⁊ 
chastel ⁊ de cest pais tot enuiron noᷤᷤ 
fu tolete namie granment de tempᷤᷤ. 
par blio. de gaunes. ⁊ por cele damoi 
sele retendrom nos totes celes que 
auenture nos aportera ⁊ que nos tro 
uerom en conduit de ch̾r dusques tãt 
quȩ la uileme que blio. nos fist nos 
sera amendee a nostre honor. 
A damoisele est molt dure 
ment espoentee quant ele 
entent ceste nouele si res 
pond al micl que ele se. ꝯeignor 
fait eloge entent bien . ce que uos me 
dites. La costume que uos tenez ne 
me fait mal. quar bien sachiez ue 
raiement que cist ch̾rs qui ci est lie 
me conduit mie. Onques uoir en 
son conduit na lai. ne de son condu 
it naige cure . Biaux sire fait li ch̾rs 
a celui a lacote maltaillie dist ceste da 
moisele uoir . ⁊ ne la conduisiez uos 
mie. Sire fait il si li plaisoit ele por 
roit assez mielz dire. quar bien sachiez 
que puis que ge de la maison dou 
roy artus me departi ⁊ nos fumes 
acõpaignie ge ne trouai puis ch̾r 
sil li uolxist riens demander contre 
raison que ge ne la uoheisse deffen 
dre. de tot mon pooir. Ha por dieu 
sire ch̾rs fait la damoisele merci. 
ne le creez. Il ment come dyables Il 
ne le fait fors por moi faire prendre. 
Damorsele fait li ch̾rs dou chastel. 
uostre crier ne uos iuaut. Nos tre 
ons miel asa parole que ała uostre. 
⁊ si le deuom faire porce quil est ch̾rs. 
⁊ uos estes damoisele. Ha damoisele 
fait cil alacote maltaillie ne uos es 
maiez si durement. quar sachiez por 
uoir que cist ch̾r ne uos en men 
ront mie tant com ge uos puisse 
deffendre. Et se diex me conselt mi 
elz uoldroie estre pris auec uos se a 
ce uenoit quil uos enmenassent si 
quitement. Ha fait la damoisele 
maluais traitres fel ⁊ desloral qui 
cuidast ore en uos tel traison ꝯuos 
aue ici pensee. qui par uos mencõ 
ges me faites prendre. uostre secors 
soit as malfez. Quar ge sai tot uerai 
ement quil ne me porroit porfiter. 
Et lors redist aucheualier. Hasire 
ch̾r merci ne creez a cest fol proue 
au plus fol home ⁊ au plus suce qui 
ueissie onques mais. quidie uosr 
ore se diex uos saut quil li uiegnede 
grant sens quil me pooit deliurer ꝑ 
sa parole solement : ⁊ or mencombre 
a fine force. por dieu ne gardez a sa fo 
lie. Namoisele ce dit li ch̾rs quen di 
rie uos. coos estes prise. ⁊ lors giẽ 
te lamain ⁊ laert au framn ⁊ li dist. 
Il alacoce maltaillie quant 
il uoit que li ch̾rs enmaine 
entel maniere ladamoise 
I ch̾rs dou chastel ne respõt 
ariens que la damoisele li 
Damoisele uene uos ent. 
le. Il se met auant ⁊ dist. Sire ch̾rs 
laissiez la damoisele. ge la conduis. or 
sachiez que uos ne len poez mener. 
tant com ge lapuisse deffendre. Gre 
sire ch̾rs fait la damoisele. neuee uoꝰ 
ore bien que cist chrs est li plus fohe 
c̃hr dou monde ⁊ li plus nices. qui en 
contre uos toz me quide rescorre. ⁊ 
uos maue ci arrestee por ses paroles 
Certes uos nen faites mie si grant 
cortoisie com ch̾r doiuent faire uers 
dagiouele. 
uoies. Cil ala cote maltaillie li dist 
ades quil nen maint pas ladamoise 
le ne ia ne len merra si comil dit. tãt 
com il la puist deffendre. Sire dient 
si escuier or est merueille de uos. cist 
uos de lanemi ⁊ de tout lencombri 
ex dou monde ⁊ los por ce uos uolez 
combatre. laissiez laler a toz les dya 
bles uos estes deliure denfer ⁊ uoᷤᷤ 
encor le rapelez . Cil ala cote maltail 
lie ne respont point a ses escuiers. 
ain sadrece au ch̾r ⁊ li dist. Sire chr̾ 
ori uos lairai la damoisele ou ge uoᷤ 
ferrai se diex me conselt . ⁊ cil respont 
tot plainement quil nen fera riens. 
⁊ lors laisse corre au ch̾r ⁊ lefiert en 
die ainz lenmoine totes 
mi le piz de son glaiue si durement 
que cil na tant de pooir quil en sele 
se puisse tenir. amnz uole dou che 
ual aterre. mais autre mal il not a 
tone. ouar li haubere quil ot ou dos 
les garant acelui cop. 
Uant li autre c̃h̃r qui en 
mi le chemin sestoient a 
reste ⁊ regardoient cest 
rent ne plaie ne bleceure. Quant 
il uoient quil ont abatu. Il ne fait 
mie grant semblant de coardie . ainz 
d̾resant sus molt uistement fiers ⁊ 
hardiz non mie mains que uns lyons. 
⁊ met la main alespee ⁊ sapareille de 
faire tant com il porra. cyais que li 
uant sa deffense . noent encontre tãt 
de ch̾rs Il le prendent a fine force 
⁊ lemmainent en lor chastel en pri 
son . ⁊ la damoisele autresint ⁊ les 
esciers. 
fait uoient cest cop. Il laissent corre 
tot ensemble au ch̾r alatote malta 
illie.⁊ le chargent si de lor glaiues 
quil leportent enmi le chemin tet 
enuers ⁊ li ocient son cheual. Et 
de taret li auint il bien quil ne li fi 
Uant la damoisele uoit ceste 
chose ele est molt dureme 
nt desconfortee si quele ne 
set quele doie dire. ele maldist de tot 
son pooir celui alacote maltaillie. 
Q uar ꝑ lui ce dist ele bien est ele pͥ 
se . Illi li a fait tot lemal ⁊ tote la pai 
ne que ele a. Que uos diroie ge 
il sont tuit pris ⁊ mene en prison. 
ou chastel qui estoit apelez li chas 
tiaux uter. Porce que uierpandra 
gon sanz faille lauoit fonde. Lada 
moisele mescisant quant ele se 
uoit en prison ele est tant dureme 
nt desconfortee que iames anul ior 
de sauie ne quide estre deliuree.Cil 
alacote maltaillie tot soit il iriez du 
rement il nen fait trop grant sem. 
blant. myais atant laisse ore li conteᷤ 
aparler delui ⁊ dela damoisele mes 
disant. ⁊ retorne ala royne yselt por 
conter ꝯment ele se reconforta dou 
corroz que ele auoit de tri ⁊ comẽt 
li roys marhe la rescost de mort la ou 
ele seuoloit ocirre por tri. apres ce 
que ae stlan łRe ppait atuꝯ 
N ceste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ trop 
fu du 
remẽt 
descon 
fite la 
royne 
yielt 
des 
noueles que audret ot fait dire en la 
maison dou roy march: ainsint com 
nos uos auom conte ca arriere. Q 
uos diroie ge desce li ior perdi ele del 
tot le boiure ⁊ le mengier. Si que li 
roys dist adonc plainement que e 
le ne pooit mais longuement ui 
ure. ⁊ ausint disoient tuit cil quil 
la ueoient. Et sachie que ce qui plꝰ 
la tenoit enuie ce estoit ce que ele 
entendoit a la harpe. ⁊ a son lay finer 
⁊ atrouer lechant. Qnͣt ele a tot 
son lay troue ⁊ le chant autresint 
ele dist asoi meismes que ore mais 
uelt ele morir. Et porce que ele uo 
it bien que ele ne puet tost morir 
par ieuner . ne par plorer ne par dol 
faire: dist ele quele fera plus tost sa 
uie finer.ꝯment ele socirra ases deuᷤᷤ 
mains de lespee tri. de cele dont li 
moreholz son oncle fu morz. a ce sacor 
de ⁊ ace tent ⁊ ensint dist quele fera 
⁊ tote la nuit pense a ceste chose. Li 
roys qui bien pense ⁊ entent que la 
royne pense plus que ele ne soloit 
⁊ que ele a dou tot perdu le dormir 
pense coment ce puet auenir . ⁊ q̃nt 
il a pense a ceste chose il dist asoi me 
mmes quil ne puet estre que la roy 
ne ne se pense afaire aucunes mal 
uaises choses. Or est mestier si cõ 
il dit quil uoie tot aꝑtement a qͦi 
cest penser porra ueni. Ri roys 
pense dune part ⁊ la royne pense 
E 
de lautre. la royne pense de sa mort 
⁊ coment ele se puist ocirre q̃ nuls 
ne lauoie. Li roys qui plus lauoit 
asse pensiue que ele ne soloit es 
tre. dist quil saura sil onques puet 
a quoi cest penser porrauenir . 
Lendemain quant il aior 
ne li roys se lieue molt 
matin ⁊ dist quil uelt che 
senuont droit uers la forest. Li roys 
remaint alentree dun grant gar 
.din par ou len pooit entrer dusquẽ 
ses chambres. Quar cil gardins 
sanz faille duroit deti ques as cham 
bres de la roine. Quant li roys 
uoit quil est tot sol fors solement 
dim escuier quil auoit od lui rete 
nui. Il descent ⁊ dist au uallet quil 
enmaint le cheual en un ual qui p̃s 
dilec estoit. en tel leu quil peust 
estre ueuz. ⁊ cil dist que ce fera il 
bien . Li roys sen entre dedenz le gar 
din qui molt est biaux ⁊ uerdoiã. 
⁊ plains de menuz arbroisiaus ou 
cil oisseillon enuoisie saloient dedui 
ant de lor chanz diuers. Li roys sen 
uait parmi le gardin tant quil est 
uenuz dusques as chambres. si coie 
ment quil niest ueuz ne oiz. Et il 
semet dedenz une chambre par ou 
len pooit auques ueoir dedenz la chã 
bre la royne. Et ou gardin ueoit il 
ausint tot aꝑtement. ⁊ asse loing. 
Li roys senuient alafenestre dou pa 
lais qui estoit deuers le gardin. ⁊ dist 
que ore sest il trop bien mis. que la 
royne ne puet riens faire quil ne 
N tel guise com ge uos cont 
estoit li roys march a la fene 
stre ⁊ escoutoit le chant des 
linũchier fors. ⁊ iͥ si fait san faille. 
mais maintenant quil fu fors de 
tyntayol. Il dist acelx. qui cõpagnie 
li faisoient. Ale uos en dusqua la 
forest ⁊ illec matende .ge uoill iti 
remanoir un petit ⁊ il le font tot 
ensint com li roys lor comande. cil 
disiaux qui ia auoient comencie la 
matinee.si doucement que nuls nes 
oist qui bien ne sen deust resioir. Il 
ẽstoit encore bien matin ⁊ non por 
quant. Li solaux estoit ia leuez biaux 
si clers ⁊ si luissanz que toz li monꝰ 
des en estoit ia esclarcis. La ou li roys 
estoit a la fenestre en tel guise co̾m 
ge uos di. Il regarde ⁊ uoit la royne 
uenir qui sa harpe aportoit ⁊ la mist 
ilec deuant un arbre . puis se deꝑti 
dilec ⁊ senretorna en sa chambre ⁊ 
ne demora puis gaires qnͣt ele re 
uint.⁊ aporta une espee molt riche 
mend appareillie. de totes choses. tot 
maiutenant que li roys uoit lespee 
il ꝯnoist lors quele fu de tristain et 
que ce fu lespee que tri ama onques 
Et lors reconoist bien li roys sanz faille 
que la royne se uelt ocirre. ⁊ de cele 
meime espee. Er est mestier quil 
la destort de cestui fait. ⁊ quil lost de 
cest ꝓposement. Il ne uoldroit por 
morust encore si tost. Ain atendra 
encore ꝑor ueoir que ele uoldra fai 
aun arbroissel.puis sentorne uers 
sa chambre ⁊ demore adonc une piece 
Et sachiez que ele auoit adonc ostees 
ensus deli totes ses dames ⁊ totes se ᷤ 
damoiseles. ⁊ dynas meimes.⁊ bĩa 
gien . ⁊ dist que ele se uoloit. dormir 
quar poi auoit la nuit repose. Cil qͥ 
de ceste chose ne se prenent garde : 
ne pensassent iamais sil ne lor fust 
enseignie par aucun que la royne se 
uolxist ensint ocirre. Si sestoient en 
sint departi liuns ca ⁊ li autres la. cõ 
cil qui bien cuidoient que la royne se 
uolxist reposer. ensint com ele lor a 
uoit dit. Et sachiez que ele auoit apr 
es elx referme si bien luis de lacham 
bre quil ni poissent mie rentrer se ꝑ 
son cõmandement non. Por quoi ge 
di que bien se fust ocise sanz faille ce 
lui ior la royne yselt se ne fust li roy 
march qui len destorna. 
re 
ot lespee aportee ensint 
s com ge uos di ele la dresce 
uant la royne ot une piece 
deniore en sa chambre si com 
ge uos di ele retorne a chief 
orroiz. 
quant quil a en tot cest monde q̃le 
uant la royne. 
puet estre. Il est assez plus esbahiz qtil 
nestoit deuant. La royne qui mie nel 
uoit ne garde ne sen prent uient a 
sa harpe droit. ⁊ baise tot premiere 
ment le poig de lespee. mais dou fu 
erre ele ne la trait pas. ainz lamet 
deuant li. ⁊ comence desus aplorer 
molt tendrement ⁊ aregreter . tri. 
Et qͣnt ele a auques mene celui du 
el ele prent sa harpe ⁊ la comence 
aatremper. Et qnͣt ele la atrempee 
ele comenca adonc aregarder tot en 
tor lui ⁊ uoit le temps si bel ⁊ si 
cler ⁊ si durement net. ⁊ le soleill 
luisant. ⁊ dautre part ot les oissel 
lons qui chantent parmi le gardin 
lor diuers chanz. ⁊ aloient lor ioie 
faisant par laienz. Et qͣnt la royne 
a grant piece escoute celui chant ⁊ 
cele melodie. Atant li souient du mo 
roys ou ele ot ia tant de son deduit a 
uec tristan . ⁊ lors comence a plorer. 
Et qnͣt ele a celui plorer fine ele ratẽ 
pre autre foiz sa harpe en tel mamere 
com ele uoloit dire son chant. ⁊ comẽ 
ce son lay en tel maniere com uos 
Isolex luist ⁊ clers ⁊ biaux. 
de piece ou prael. mais ele estoir a 
donc si richement uestue ⁊ appareil 
he com le ior meimes quele auoit es 
te coronee ⁊ sacree. Et sachiez que 
cele meimes robe ou ele auoit este 
sacree ⁊ en ointe auoit ele adonc ues 
tue. ⁊ auoit auec tot ce sa corone dor 
en sa teste. Et bien auoit dit a soi 
meismes que tot ausint com ele es 
toit honorablement uestue ala ioie 
roial. Tot aufint uoloit ele uenir 
paree alamort damors. Quant li 
roys uoit que la royne uient ausins 
paree ⁊ acesmee ⁊ san tote cõpagnie 
il sesmerueille trop durement que ce 
Et ioi le dolz chant des oissiaux. 
Qui chantent par ces arbroissiaus. 
Entor moi font lor chan nouiaux. 
Eces douz chanz de ces solaz 
B Et damors qui me tient asla. 
Esiue mon lay mon chant enlaz 
De mamort deduis ⁊ sola. 
Olente mon doel recordant. 
uois contre mamort ꝯcordant 
mxon chant qui nest pas discordant 
Lay enfaz douz ⁊ acordant 
E ma mort que uoi aprochier 
faiz un lay qui sera molt chier. 
dUien deura to aman touchier 
Quamors mefont amort couchier. 
  Hee triste chantant plorant. 
Uois amor com dieu aorant. 
Tuit amant uenez ca corant 
uez yselt qui chatice en morant. 
Ly comer de chant ⁊ de plor 
Se chant mon lay ⁊ si le plor. 
Thant ⁊ plor mont mis entel tor. 
Uont iamais neferai retor. 
R istan amis qñt uoo saimort. 
Premierement maldi la mort 
Qui de uos le monde remort. 
I Se dautre tel mors ne me mort 
Q Se ne uos ueisse reuiure 
uis questes mort ge ne qͥer uiurgᷤ 
or uos amis amort me liure. 
Ia iert de moi le mond deliure. 
ꝯis qui de tote bonte 
Auez le monde sor monte . 
De mort uos eust mesconte. 
Cortoisement eust conte. 
Lis quant mis uont ensõ gre 
Et li mondes por mort uos conte 
Sor uos plorent ⁊ roy ⁊ conte. 
Nest pas trop merueilloux aconte 
ons iamais niert qui uos uaille. 
Ne qui a uos tres hanz faiz aille 
Ou monde namais fors que frapaille. 
EBien auom changie grani por paille. 
oois ꝑ uostre grant effoꝵ 
uocis mononde le fort. 
oarch en est de seruage estort 
Or estes mort certes cest tort. 
oꝯis de cel mortel estor. 
Eussie uos mort san nul retor 
Por le uenim de mal ator. 
mais ge uos gari en mator. 
uis moutrastes aꝑtement 
L En yrlande. ou tornoiement 
Qͥ ue pał. uoirement 
Niert pas de uostre hardement. 
uis le fait de pailamides. 
uos asaia segurades. 
La uos roys march ades. 
Nos nos entramasmes apres. 
qnͣc puis que li mondes fu fai. 
Ne fu nul amor si parfai. 
uant ou morois fumes uenu. 
giot plait fors damors tenu. 
cois molt ai plaint ⁊ plore. 
Et molt estroit dol ai mene. 
Com cist qui pardi ne ꝑ fai. 
Ne pot onques estre deffaiz. 
La fu bien amors maintenu. 
r nos en est mal auenu. 
uant ge recort icele uie. 
Se di bien buer nee est lamie. 
zoQ ui es bra son ami deuie. 
Q uar amor quauoie aore 
⁊l mon cuer dou tot acore. 
xaseurte ⁊ mafiance. 
com en dieu nai autre creance. 
mais que ge muir por uostre mort. 
ꝑ istan amis. amis. amio. 
Si celui cuer que ioi ia mis 
En uos amer iert or mal mis. 
Et par uostre espee amort mis. 
spee mannit cop aue fait 
Donc iai ore si grant enuie. 
chors ou ge oi mespetance. 
mxais or aamamort baance. 
Efist pas tel perte iadis 
T ałdam q̃nt perdi paradis. 
Cõ afait yselt ⁊ tan dis 
uos abatistes maint forfait. 
Quo or est ace uostre fat 
Que demoi feroiz le parfait. 
F espee richement painte 
ꝯ muert fenist chans plus de dis. 
egis quãt por moi estes mort 
Ia seroi en mon cuer enpainte. 
De mon propre sanc seroi tainte. 
En cest cors or ma mort atainte 
Orir mefait damor la flame. 
Lei fort meagoise ⁊ si menfiame 
Quil me destruist lecors ⁊ lame 
Auant mes iors me met so lame. 
⁊istan amis. amis. amis. 
Tant face diex de mon auio 
Q uen enfer ou en parauis. 
Demort mame le uostre uis. 
E mur uois men ne sai queluoiẽ. 
Ne sai. sel mauoie ou desuoie. 
Lee por uos miur ce nest pa̾ fortuis mest que tristan meconuoie. 
Ne uos puis faire autre confort. 
uers la maison damors mauoie. 
Cestui point le mien lay fine. 
En chantant en plorãt define. 
yselt qui muert por amor fine. 
Si bien ne morut onc royne. 
on lay fin ⁊ uos tuit amãt. 
yselt sele muert en amant. 
Sasm uait tri. reclamant. 
uant ele a bien son lay fi 
ne guise com ge uos di 
Si plaisanment ⁊ si dou 
cement: que nuls nel oist adonc 
qui bien ne poist dire que onques 
mais nule mortel dame nauoit si 
bien troue ne si bien chante. Ele 
met sa harpe deuant li ⁊ comence 
apenser molt fort. Et qnͣt ele a 
une grant piece pense ele dist a soi 
meismes. si haut que li roys marhe 
lentent molt. Lasse fait ele qua 
tenge. ⁊ que demore ge amoi ocir 
re . Por quoi ne fine ge mon duel 
Et quant ele a dite ceste parole ele 
se drece en son estant ⁊ trait lespee 
tote nue . ⁊ li comence a baisier le 
ges 
Pri ge que uos naillie blasmãt 
poing molt doucement ⁊ dist. a 
mis dol mesire tri. por uostre a 
mor baise ge mamort. Et lors met 
le poig de lespee dedenz le crues 
dim arbre ⁊ lapuie.tant bien. ⁊ 
si fermement que bien se puet 
ferir en la pointe que ia ne li guẽ 
chira. bien se puet ele encorant o 
cirre ⁊ ꝑ un sol cop. E 
uant ele sest en tel ma 
niere appareillie de sa mo 
rt . ele giete son mantel 
agnier que la royne soceist pense bien 
que desore mais porroit il trep demorer 
porce sant il de la fenestre par terre ⁊ 
qnͣt la royne lot chaoir. ele se regarde. 
lors que ele percoit que ce est li roys 
march meimes ele est tant duremẽt 
esbahie ⁊ espoentee ꝯ cele qui totes 
uoies redotoit le roy march. que ele 
na pooir de plus faire. ainz sareste en 
mi son cors. esbahie come fame morte. 
Li roys sen cort droit alespee auant 
qua la royne. qua il sen uelt premier 
saisir. Et qnͣt il la tient ⁊ il la ou fue 
rre mise il dist ala royne. Dame dame 
ces oeures sont maluaises. tropfaites 
grant mal. Ce ne sont pas oures de re 
ꝯne. tuit cil qui garder uos deuoient : 
ont bien par raison mort deseruie. qͣr 
mͦaluaisement uos out gardee. ꝑetor 
nez en uos chambres retornez ⁊ pen. 
sez de faire autre fait que de nostre cors 
metre amort car ce napartient pas a 
Aioyne est tant esbahne qle ne 
set quele doie dire. Li roys la 
si prise prouee quele ne sen 
par terre . ⁊ sadrece por soi ferir 
en lespee . ogais li roys march qui 
tot ceuoit apertement . ⁊ quil ne 
uoldroit mie por tot le motide ga 
potroit deffendre en nule maniere. ele 
sen retorne en sa chambre triste ⁊ do 
lente de ce que le na mene son ꝓposem 
ent a fin . Il li poise molt durement de 
ce que li roys len a destornee. qua ia 
eust tot son fait acompli. ⁊ finees to 
tes ses dolors dun sol cop. Il li est bien 
auis por uoir quele fust orendroit a 
uec .tri. Li roys fait uenir deuant li 
les damoiseles la royne. ⁊ les blasme 
molt durement ⁊ laidist dece que ele 
laisse lor dame sole entel maniere or 
sen gardent desores mais si chier com 
eles ont lor uies. queles ne laissent 
la royne sole quar il les feroit totes 
honir des cors. Sire merci dient les da 
moiseles. uos ne nos deuez blasmer. 
par raison de cestui fait. Ce ne fu mie 
ꝑ nostre colpe que madame estoit sole 
remaise. Si li ꝯtent tot maintenant 
ꝯment la royne lor ꝯmanda que eles 
uoidassent sa chambre. quar ele se uo 
loit reposer. porce quele nauoit repo 
se en tote la nuit. 
nestoit deuant Il comande que dy 
nas uiengne deuant lui. Et dynas 
uient tot maintenant quant il set 
que li roys ledemande . ⁊ amaine 
brangien auec lui Li roys les mai 
ne droit au gardin ou la royne auoit 
laissie saharpe. ⁊ son mantel . Et 
qnͣt illes tient ilec illor dist dynas 
fait il ⁊ uos Brangien se diex me doi 
int bone auenture petit senfaut q̃ 
ge ne uos fa ambedous destruire 
quar trop lauez bien deserui. Sire m̾ 
ci ce dist dynas. ou auom nos mort 
deseruie . Ne nos auoie ge fait donc 
li roys baillie la royne por garder la. 
entel maniere quele ne fust onques 
sanz uostre cõpagnie : sire oil fait dy 
ques ci. Uos lauez si bien gardee fait 
li roys : que pou senfaut si mait diex 
quẽ ge ne uos fa anibdous ocirre ⁊ 
nos laue molt bien deserui. Sire co 
ment fait dynas. or sachre que ce 
ne puis ge ueoir. se uos entendre 
ce a conter trestot lefait de la roine. 
⁊ coment ele auoit samort appareil 
liee . ⁊ en quel maniere. ⁊ ocise se 
fust sanz faille se ne fust il qui li res 
coust. 
Uant li roys entent ceste pa 
role il est adonc mains corro 
ciez uers les damoisele qͥl 
nas. ⁊ ne lauom nos bien gardee dus 
ne le nos faites miel. Et gele uos 
diraĩ fait li roys. Et lors lor comen 
Uant dynas ot ceste auen 
ture il se sengne de la mer 
ueille quil en a. Sire merci 
fait dynas au roy. or sachie tot ue 
raiement que madame la royne ne 
nos decut hui matin. qnͣt uos decei 
en uos fustes parti. ele me dist q̃le 
nauoit anuit repose . ne pou ne grãt. 
⁊ si chier com ge auoie samor feisse 
feisse li sa chambre deliurer de moi ⁊ 
de brangien. ⁊ de to celx. ⁊ de totes 
celes qui donc iestoient. en tel mani 
ere quele se poist reposer cele mati 
nee. Sire san faille ensint nos decut 
madame laroine ge ne quidasse ia 
mais en nule maniere dou monde 
que madame baast a sa mort. Or sa 
chiez deuoir fait li roys : que se ne fus 
se quele se fust ocise. mais desore maiᷤᷤ 
la gardez bien . ⁊ si pres que ele ne se 
parte onques de uos. Il ne puet estre 
que ele noblit .tri. Auderrien en aucu 
ne maniere. Sire fait dynas or sa 
chiez ueraiement que desore mais 
sera ele si pres gardee de nuit ⁊ de 
ior que son proposement ne porro 
it estre mene afin. en nule guise 
que ge ne le ueisse. Enfint le faites 
ce dit li roys. si chier com uos auez 
uostre uie. Et dynas dist que ces 
tui comandement acõplira il bien se 
diex le deffent dencombrier . ⁊ ausint 
dist brangien 
N tel maniere comge uos 
ai dit. rescost li roys march 
de mort la royne yselt qui 
ocirre se uoloit por lamort de tri: 
Cil qui la royne deuoient garder 
furent puis delui si curioux ⁊ si en 
tentif que se la royne se uolxist ocir 
re ele nen eust le pooir. quar trop 
estoit bien gardee ⁊ pres. Un poi a 
pres ce auint que dynas cheuau 
choit un ior par mi le moroys. laro 
me lauoit mande cele part por tro 
uer herbes . ⁊ auoit la royne pense 
a un grant malite quele uoloit fai 
re a celx qui la gardoient . non mie 
quele eust nule male uolente uers 
nuls dels. mais porce quele eust po 
oir ⁊ loissir de son cors metre a mort. 
Et sachiez quele uoloit faire un be 
urage par quoi ele les poist toz endor 
mir.⁊ adonc se metroit amort car 
adonc ce li est auis en auroit ele biẽ 
leu ⁊ pooir. 
N ou dynas cheuauchoit ca 
⁊ la par la forest querant ce 
le herbe que la royne li auo 
it demandee. Et il laloit molt ten 
drement plorant. ⁊ regretant tri 
Il li auint adonc quil encontra gui 
glain le fill de monseignor Cauuam 
⁊cheuauchoit ꝑ mi le moroys tot 
sol san cõpagnie . ⁊ arme de totes 
armes. Dynas le recomit tantost. 
tiez 
Quant Ginglam encontra dynas 
le seneschal qui plorant aloit molt 
tendrement parmi la forest. ne na 
uoit acelui point de totes armes 
fors que sespee. il le reconut main 
tenant . quar assez lauoit ueu en la 
maison dou roy march. mais molt a 
grant m̾ueille por quoi il uait plo 
rant si fort. lors torne uers lui la 
teste de son cheual. ⁊ dynas sa reste 
maintenant. Quant il leuoit uerᷤ 
lui uenir il laisse son dol atant et 
fait la plus bele chiere quil puet. 
oxesire dynas fait syngł. diex uos 
condiue. Sire fait dynas diex uos 
doint bone auenture. mesire dyna 
fait Gynglains por quoi demenez 
uos tel dol. Sire fait dynas por ce 
que mon cuer le me ꝯmande. Et 
sachie sire que de cest dol que ge fa 
ne me deuroit nuls blasmer qui 
fust proudome. Quar molt ya gnͣt 
achoison. Sire dynas fait gGyngł. se 
diex uos doist bone auenture diteᷤᷤ 
moi lochorson. por quoi uos ale cest 
dol demenant. ⁊ sachie que ge ime 
trai puis tot le conseill que ch̾rs de 
mon pooir iporroit metre. Sire fait 
dynas porce quoge ne udill mie q̃ 
uos amoi uos melle ausint com uo 
feistes a mon seignor tri. ⁊ por au 
tele achoison com est ceste uos di 
rai ge tot maintenant ce que uos 
me demande. quar ge ne uoill pas 
dites.mesire dinas fait Synglains ⁊ cõ 
bien puet auoir que cele damoisele 
uint acort. qui teles noueles aporta 
de la mort de monseignor tri Sire fanit 
dynas il a bien .xu. iors ori plus. Li 
roys mars en est tant dolent qua 
poi quil ne nrage de dol. ⁊ madame 
la royne engist ausint com amert. 
Uynas fait Synglaras or sachie 
por uoir que se uos ladamoisele qui 
ces noueles uos aporta de monseig 
nor .tri. eussie mise amort uos 
eussiez fait tot le bien dou monde 
quar bien sachiez que ele uos menti- 
de totes ces paroles. que ele uos dist. 
Se uos di par la foi que ge doi au roy 
artus qui mon lige seignor est ⁊ ce 
lui qui mengendra quil na pas enco 
re quatre iors entiers que ge ui mõ 
seignor tri en ceste forest tot samn de 
ses menbres. mais san faille malades 
auoit este . ⁊ encore est un poi deshai 
Uant dynas entent ceste paro 
le il est tant durement liez 
⁊ ioian que a grant pauie 
auoir uostre corroz. Or sachiez que 
ge plor por le meillor chr dou mon 
de. qui mort est. ce est por mon seig 
nor .tri. le neuou dou roy march de 
cornoaille. ⁊ par un sol cop quil uos 
dona poez uos sauoir quelx ch̾rs il es 
toit . Coment fait Guinglains est 
donc mesire tri. mort.Sire oil deus 
ir le sachiez. ⁊ coment le sauez uos 
fait Gyngł. Sire nos le sauoni bien 
fait dynas. par une damoisele qui 
uint a cort ⁊ qui morir leuit. et 
nos en aporta les noueles ⁊ lors li 
comenca aconter coment la damoi 
sele estoit uenue acort ⁊ les paro 
les que ele auoit dites de tri. or me 
puet il respondre. A chief de piece q̃nt 
il a pooir de parler il dist en souspi 
rant ha sire por dieu est il donc uoir 
que uos monseignor tri. ueissie na 
pas encore quatre iors. Sẽ uos en ai 
dist Synglains fait ira tel sairemẽt 
que ge pariurroie pas uolentiers or 
sachie bien que ge le ui ainsint com 
ge uos ai dit. Ha mesire Syngł. fait 
dynas por dieu uoldrie uos faire u 
ne des plus granz cortoisies que uos 
onques mais feissiez a nul ior de uostre 
uie ⁊ dont li proudome de cornoail 
le uos sauront grez. oil certes fait 
Gynglains ce uoill ge faire molt uo 
lentiers. Sire fait dynas or uos di 
rai que uos feroiz. Ale uos ent droit 
a cyntayol sil uos plaist. ⁊ dites ces no 
ueles a madame la roynȩ yselo. ele est 
amort ⁊ a dolor por le dol que ele a 
de monseignor .tri. mais ele garra 
manitenant que uos li auroi dites 
ces noueles. Sire alez uos ent dus 
ques la por dieu ⁊ por cortoisie et 
franchise. si la deliure de mort. Synas 
fait Synglains puis que ge ꝑ ces no 
ueles si durement reconforter ma 
dame la royne com uos dites : sire fait 
dynas si mait diex oil plus asse ⁊ sa 
chiez sire que ge ne uos en priasse 
trop mielz que ele ne feroit moi. 
Se ge li disoie orendroit ele quide 
roit sanz faille que ce fust fable que 
ꝯtrouee e usse porlui reconfor 
ter . Por dieu por ce uos pri ge me 
sire Gynglam que uos yale. ⁊ Gyn 
glains li creante que si fera il. Dy 
nas remaint en la forest ⁊ Gyngl 
semet alauoie. ⁊ tant fait quil uie 
nt celui ior meimes a tyntayol ⁊ se 
herberge en un leu ou il autre foiz 
auoit este herbergiez. Et qnͣt il est 
desarmez il uait a cort quil ni fait 
autre delay. quar ia uoldroit auoir 
ꝑle ala royne. Sanz faille il auoit 
ueu tri. dedenz le moroys ꝑdeuãt 
une fontaine . mais il li auoit ueu 
si forsene si durement enragie ⁊ si 
fors del sens. quil nest home sil le ue 
ist qui nen deust auoir tote poor Il 
lauoit tel ueu qua poines le reto 
nut il . ⁊ molt auoit eu grant pitie 
dece quil enfint estoit alez adolor ⁊ 
a mal. ⁊ quil auoit ensint dou tot 
perdu le sens ⁊ le memoire ⁊ tot 
fust il ensint sanz faille quil leust 
mie si durement com ge uos en pri. 
fors por tant que ele uos encrerra 
en si mal point ueu com ge uos di 
si ne baoit il pas quil le deist a la 
royne. Ancois la baoit molt dure 
ment areconforter. en tel maniere 
quil li die lestre de tri. tot autrem̃t 
quil ne lauoit ueu̾. 
Uant il est ala cort uenuz 
cil de laienz qui ia lauoient 
ueu autre foiz ⁊ bien sauoi 
ent que li roys march lauoit molt 
chieri ⁊ honore tant com il lauoit 
tenu en son hostel le retoiuent mo 
lt bel ⁊ molt le chierissent ⁊ ho 
norent. Il demanda tot maintenãt 
ou la royne estoit.⁊ cil qui bien sa 
uoiens ou ele estoit. li dient q̃ ele 
quele gist en son lit malade ⁊ des 
haitie durement hasire por dieu 
fait il a un cb̾r dites li si uos plaist 
que ge sui ca uenuz. ⁊ que molt uo 
lentiers uoldroie parler ali si li plai 
soit. auant que ge de ceienz me de 
partisse. cil a cui il dist ceste parole 
estoit parent estoit parent de dy 
nas le seneschal. Il estoit si priuez 
de la chambre quil pooit parler a la 
royne totes les foiz qualui plaisoit. 
Qnͣt il est dusqua li uenuz il li di 
st. mꝯadame la fors a maintenãt 
uenu un ch̾r etrant. qui uolentier̾ 
parleroit auos si com il dist si uos 
plaisoit. Qui est il fait ele . mada 
me fait il ce est gyngł. le filz de 
monse ignor Gau. Assez la uoin cei 
enz ueu. ⁊ uos meimes le ueistes 
aucune foiz.Uos dites uoir fait la 
royne ⁊ puis quil uelt parler a 
moi bien me plaist. faites loi ue 
nir auant. Lors comande la roy 
ne que sa chambre soit deliuree de 
de toz ⁊ de totes ⁊ quil ne remai 
gne laienz fors que Brangien so 
lement . ⁊ une autre damoisele. 
⁊ il le font erranment ensint cõ 
ele le cõmande. Atant ez uos lai 
enz uenir Synglain qui salue la 
royne maintenant quil uient pre 
de .li ⁊ ele li rent son salu ⁊ le fait 
deuant li asseoir ⁊ li comence ade 
mander noueles. Dame fait il si 
mait diex ge ne sai noueles se bo 
nes non. Enon dieu fait ele me 
sire Synglain ⁊ nos les sauons cei 
enz assez maluaisses ⁊ dures a touz 
les bons ch̾rs dou monde. Quar 
nos sauom deuoir que tri. est mort 
qui tel chr estoit ꝯuos le sauez. uos 
le sauez assez mielz ꝑ uos meismes 
que par autre . madame fait il or 
oi merueille de uos si mait diex qͥ 
dites que tri. est mort. Qui que 
deist ces paroles uos ne les deussiez 
pas croirre ne dire en nulle maniẽ 
re se uos deuoir ne les seussiez. Nos 
les sauom fait ele bien par cele me 
imes qui mort leuit. Madame fat 
Gynglains encontre uos ne dige 
pas quar ge nel doi faire entant q̃ 
uos estes madame ⁊ royne ⁊ mei 
mement la plus uaillant dame del 
monde. Mais encontre la damoisele 
qui ces noueles aporta dige bien 
⁊ por droite uerite que ele en tote 
sauie ne dist greignor menconge. 
que cele est de la mort tri. dont ele 
uos dist. Sachie madame quil na 
encore mie quatre iors que ge le 
laissai ou moroys sain ⁊ haitie sanz 
faille il auoit este deshaitiez. mais 
il est gariz. ⁊ auoit appareillie tot 
son oirre daler ou roialme de logres 
⁊ il menmes me dist quil sen aloit 
a cele foi de cornoaille plus ꝑ uoͦ 
que par autre chose 
ele en pert la parole de ioie. ⁊ est u 
ne grant piece ausint comen pan 
moison. Et qͣnt ele puet ꝑler a chi 
ef de piece ele dist. Synglai est ce 
uoir que uos aie tri. ueu. madame 
oil si mait diex na pas encore quatre 
iors que ge le ni sain ⁊ haitie . de 
to ses menbres. Diex fait ele sain 
te marie uendra iamais icelui ior 
que ge le puisse ueoir madame 
fait il oil sanz faille . ne puet es 
tre que uos encore ne le ueoiz. 
ha : diex fait ele tant fist mal la 
uant la royne entent ces 
te nouele ele est tant du 
rement liee ⁊ ioieuse que 
damoisele qui noueles uos apor 
ta quil estoit mort. apoi que ge 
nenfui honie. or pens ge bien q̃ 
ele fist plus por mal de moi que 
por autre chose. Et qͣnt ensint 
est auenu que tri est encore en 
uie beneoiz soit diex qui enuie 
le tient . quar certes toz li mondeᷤᷤ 
ualt miel de sa uiẽ ⁊ de tote ch̾rie 
⁊ tote bonte en est plus honoree. 
Ar ceste nouele 
que Gynglains dist entel 
maniere a la royne. sere 
comence ele molt durement are 
conforcer. ꝯcele qui tot certaine 
ment quide que Gynglains ne li 
eust dit se uerite non. li afaires de .t. 
aloit molt a celui point en autre ma 
niere que Gynglains ne li auoit ꝯ 
te. Tote se comence la royne a re 
conforter por ces noueles si dure 
ment quele retorne del tot a gari 
son ⁊comence areuenir en sa biau 
te . La royne deffent a gynglain qͥl 
ne deist ces noueles a nului de leienz 
ne il si ne fist sanz faille. ele uoloit 
mielz que cil de cornoaille eussent es 
perance de lamort . tri. que de lauie 
Quar puis quele seroit certaine q̃ . 
tri. seroit arrestez ou roialme de logreᷤᷤ 
ele feroit puis bien en aucune ma 
niere quele uendroit a lui ou roiau 
me de logres meimes ⁊ demoreroit 
ilec auec lui tot son aage. Ensint fu 
adonc celee a celui point la uie de 
tri. ato celx de cornoaille fors que 
a la royne. a dynas ⁊ abrangien. 
cil le sauoient ⁊ non plus. tui li au 
tre quidoient certainement q̃. tri. 
fust mor. Mais atant laisse ore li 
contes a parler de la royne ⁊ de tot 
son fait . ⁊ retorne a lancelot dou 
lac por deuiser coment il deliurade 
prison le ch̾r ala cote maltaillie et 
ia dnonant 
R dist 
li cõtes 
q̃ qnͣt 
lancelt 
se fu ꝑ 
tiz de la 
damoi 
sele qui 
a lui es 
toit ue 
mie de 
par trs. 
il se mist 
ala uoie apres celui alacote maltail 
lie quar molt li targe durement 
quil ait ataint . ⁊ molt est liez ⁊ ioi 
anz en soi meimes de ce quil a si bel 
respons mande a monseignor tri. 
⁊ de ce quil lia si sagement respon 
du. a totes les paroles de sa chartre. 
tot celui ior pensa tant a mõseignor 
tri. quil ne pensa mie gͣnment a au 
tre chose. ausoir li auint en tel mani 
ere que son chemin la porta ches le 
preudome ou cil ala cote maltaillie a 
uoit geu le soir deuant entre lui ⁊ 
li damoisele mesdisant. leienz apͥst 
il noueles de celui alacote maltaillie 
⁊ de la damoisele mesoisant. ꝯuar 
li preudom meimes li auoit dit qͥl 
auoit laienz doͣmi lesoir deuant. 
iere com is auoit faite leior deuant 
ea celui a la cote maltaillie por son 
fill. fist il a monseignor lanc̃. ⁊ il 
dist quil ne toucheroit a son fill se 
il ne ueoit quil li feroit si aꝑcemẽt 
honte quil ne li peust laissier . ha᷑ 
por dieu sire ce est uns ioennes ch̾rᷤᷤ 
⁊ non mie si sages ⁊ si amesures ꝯ 
mestier li seroit. ne regardez pas a la 
folie ne a ses nices paroles. mais 
regarde a uostre sens. ⁊ a uostre gẽ 
tilece ⁊ a la proiere que ge uos enfaz. 
ueraiement que en ur̃e fill ge ne 
metra ia main se molt grant be 
song ne le me fait faire ou il ne 
me faisoit tel oltrage que ch̾rs ne 
deust souffrir. ⁊ le preudom le m̾ 
cie molt durement de cele prom 
esse.⁊ le ꝯmande adonc a nr̃e seign᷑ 
⁊ li enseigne la plus droite noie 
Lendemain qͣnt lanc̃ sedur 
⁊ ses escuiers tote autel pro 
de leien departir entre lui 
Biaus hostes fait lanc̃. or sachiez tot 
quil set qui uait uers soreloys. en 
sint com il lauoit ensengnie au ch̾r 
a la cote malteillie. 
Uant lanc̃. se fu parti du 
preudome a cui il auoit 
faite la promesse tele com 
ment il auoient a nom ge diroie 
que li uns estoit Brandelis ⁊ li au 
tres kex de trais. Il estoient ambe 
dui bon ch̾r ⁊ preudome ⁊ bñ har 
di durement. Qnͣt il uirent mõ 
seignor lant̃. il nel reconurent 
de riens por ce quil faisoit porter 
son escu couert dune houce uer 
meille. Et nõ porqͣnt sil ueissent 
tot aꝑtement lescu quil portoit a 
donc nel reconeussent il de rien. qͣr 
il lauoit fait faire tot nouelemẽt 
ne ni auoit nules entreseignes 
de son lignage. por ce nel reconure 
nt il pas a cele foi. mais il reco 
nit bien elx tot maintenãt quil 
uit les escuz. quar il conoissoit bñ 
les armes de lun. ⁊ de lautre qͣnt 
il le uoient aprochier dele il sa res 
tent ⁊ la tendent tant quil est ue 
nuz dusqua elx. donc le saluent. ⁊ 
il lor rent lor saluz molt bel ⁊ mo 
lt cortoisement Sire font il donc 
qui estes uos. Seignor fait il ge sui 
uns ch̾rs erranz qui uois auentu 
res querant. ensint com doiuent 
faire li ch̾r auenturox. Et estes uoͦ 
dient il de la maison̾ dou roy artus. 
Seignor fait il ne uos poist il mie 
a ceste foiz quar a cest point dore 
ne uos endirai ge uoir ne men 
ge uos ai deuisee . Il se mist mainte 
nant a la uoie ent̾re lui ⁊ ses escui 
ers donc not mie granment ale 
qͣnt il ataint deus ch̾rs erranz qui 
cheuauchoient tot le grant chemin 
⁊ menoient auec elx deus escuiers. 
Et sachiez que cil dui ch̾r estoient 
des ch̾rs erranz de la maison le roy 
artus. ⁊ ꝯpagnon de la table reon 
de. ⁊ se aucuns me demandoit ꝯ 
conge . ⁊ molt uos pri que uos 
nel tenez a mal. ⁊ il dient quil sen 
tairont atant . puis quil uoient 
quil ne lor plaist quil lor die. maiᷤ 
totes uoies li demandent il Sire 
ch̾rs quel part uolez uos cheuau 
chier. Seignor ch̾r or sachiez que 
ge uoldroie maintenant estre fait 
il alentree de soreloys. Ausint alõs 
nos cele part dient li ch̾r au plꝰ 
droit que nos poom. quar cele 
part auom nos ausint afaire. Or 
cheuauchom donc fait il ensamble 
dusqua tant que auenture nos 
face departir. ⁊ il sacordent a ceste 
A 
Tant se metent alauoie 
⁊ cheuauchent tot le gnͣt 
chemin ferre parlant de 
manntes auentures. Il demãndent 
a lanc̃. se il fu onques en la maisõ 
dou roy artus. Seignor fait il oil. 
ge fui la uoirement. Et conoissiez 
uos font il autun de cels ch̾rs de 
celui hostel. oil fait il .ge enconoiᷤᷤ 
auqun uoirement. Et mõseignor 
lanc̃ . dou lac font il ꝯnoissiez le uo. 
oil fait il celui ꝯnors ge bien san 
faille .ha por dieu fait bex des traiz 
puis que uos lanc̃. ꝯnorssie. itant 
me dites sil uos plaist. le ueistes 
uos en cest pais. Un ch̾r nos dist 
na mie encore quatre iors quil es 
toit en cest pais sanz faille. ⁊ qui fu 
celui ch̾r fait lanc̃. qui de lanc̾ uoꝰ 
dist noueles. Certes fait keux des 
traux . len lapele breuz sanz pitiẽ. 
cist nos dist certamement q̃ lanc̃. 
est en cest pais. ce ne sai ge mie fa 
it il tres bien. 
cil gardoit dont nos autre foiz auõ 
parle. ⁊ lors que lanc̃. uoit lepõt 
tot maintenant li souient de la ꝑ 
iere que li preudom li auoit fai̾te. 
si sareste maintenant ⁊ laisse les 
deus ch̾rs aler atant auant. ⁊ beux 
des traux qui molt sauoit. Lors qͣl 
uit le chr arme de sus lepont qͥ 
faisoit semblant de bataille. il pen 
se bien que mesire lanc̃. qui tote 
N tel maniere cheuauch 
ent li troi ch̾r tant quil 
uienent dusqual pont q̃ 
ior auoit ale deuant ⁊ maintena 
nt se mist derriers : ait fait cestui 
fait por la poor ⁊ por la doute qͥl 
a douch̾r dou pont. si li atorne a 
donc cestui fait a gnͣt mal uaistie 
⁊ agͣnt cõhardie. ne ne sen puet 
tenir quil ne pareust a brande 
lis. ⁊ li dist. Se diex uos saut brã 
delis uos estes uos pris garde du 
ne chose que ge maintenant ai 
ue ne en cest ch̾r qui auec nos che 
uanche. ne saĩ se diex me saut fait 
il. que auez uos donc̾ neu en lui. 
ge ai ueu fait il quil a hui tote 
ior cheuauchie deuant̾ nos ⁊ ma 
intenant lors quil aꝑcut chr qui 
cest pont garde il se mist derriere 
nos. porte que nos alissom deuant. 
⁊ que nos li aquitissom le passage 
de cest pont. En non dieu fait brã 
delis uos dites uoir. or uoi ge bñ 
que uos nos estes aꝑceuz de laue 
rite. mais ne uos chaut. quar bñ 
le teliuerrom del pont se diex plaist 
uant il sont dus 
qual pont uenu. Li ch̾r qui 
le pont gardoit estoit ia 
inoͣnte to gariz ⁊ appareilliez dou 
ferir si sescrie si haut com il puet 
Seignor ch̾r auenturox. autre pas 
sage querez que cestui se uos amoi 
ne uole ioster. quar bien sachiez q̃ 
quitement uos ne poez passer cest 
pont. En non dieu sire ch̾rs fait 
ꝑeux des traux. ne ge quite nen uoill 
estre. ⁊ qnͣt uos ioste demande ⁊ uoꝰ 
lauroiz. A ioste ne poez uos faillir. 
a cest point. Apres icestui ꝑlemẽt 
laisse corre li uns uers lautre tant 
com il puent des cheuaux traire ꝑ 
desus le pont. Et sachie que li põ 
estoit biaus ⁊ granz ⁊ forz. ⁊ auoit 
plus dume lance de le. ⁊ li ch̾rs dou 
pont qui gran chrs estoit ⁊ de mnͥ 
ueillouse force laisse corre par desus 
le pont uers keux des traux aufi ra 
uinosement ꝯ se la foldre le chatast 
⁊ le fiert si durent ensonuenir dũ 
glaiue cort ⁊gros. quil abat le ch̾r 
⁊ le cheual tot en un mont. lundu 
ne part ⁊ lautre dautre. puis sen 
uait oltre . ⁊ qnt il a son poidre 
parfurni il sen retorne la droit 
ou il estoit au cõmencement. Et 
bex qui de ceste ioste nauoit en nul 
mal fors tant solement quil aba 
tuz estoit : se relieue molt uistem 
ent . puis uient ason cheual ⁊ re 
monte. Lors dist au ch̾r dou pont 
Se uoi bien que uos mauez aba 
tu. coais porce fil est ensint ne 
mau̾e uos pas mene dusqua ou 
trance. si uos plaist ⁊ uos auez 
talent de bataille ge sui appareil 
lie de cõbatre auos. Certes sire 
ch̾r auenturox fait neroneux . or 
sachie bien que puis q̃ ge uos aĩ 
abatu ge nai nule uolente de com 
batre a uos. ne la costume de cest 
pont nest mie tele. que ge iã me 
doie ꝯ̃batre a chr puis que ge lai a 
batu. Se uos orendroit uole pas 
ser ge ne uos deffent mie le pas 
sage . quar or mais ne le poez uos 
T ou li dui 
lis qui beux des traux son ꝯpaig 
non uoit abatu sa pareille de pas 
ser le pont. Li ch̾rs dou pont tot 
maintenant uoit brandelis qui 
passer uoloit. Il li escrie sire ch̾rs 
ne passez mie sor mon pont se 
uos a moi ne uolez ioster . Brande 
lis ne li respont riens. comcil qui 
ace nentent pas. ain sa pareille 
de passer. ⁊ li ch̾rs dou pont uoit 
quil ne uelt laissier apasser por dou 
tance de lui Il li laisse corre tant cõ 
il puet dou cheual traire . ⁊ fiert 
brandelis en son uenir si duremẽt 
quil fist au tant de lui sanz faille cõ 
al auoit fait de son ꝯpagnon. Et 
qnͣt il a ces deus ch̾rs abatu en 
tel maniere. Il sen torne arriere 
assiduelment or garder lepont 
ch̾r auenturox or poez le pont passer 
Bahonte ⁊ auergongne 
ch̾r ꝑloient ensamble 
com̃ ge uos di. Brande 
⁊ sarreste droit la ou il soloit estre 
⁊ dist atant au deus ch̾rs. Seignor 
atel honor ꝯuos uee. honi ⁊ uer 
goignie le passerez. ce poez uos ue 
oir aptement. En non dieu fait 
branbelis dan chrs. or sachie pot 
ueraiement que enfint ne mes 
chapere uõs mie ꝯ uos cuidie a 
ꝯbatre uos ꝯuient amoi. auant 
que ge de uos me parte. Ce ne 
puet estre fait neroneux au ch̾r 
que ge me ꝯbate en cestui point 
En tel maniere ne me ꝯbatroie 
ge en nulle guise. la costume de 
cestui pont est tele. que sil aueno 
it que nos ensamble nos entre a 
batissom adonc iseroit la bataille se 
li ches lauoloit mais autremẽs nõ 
uant li dui ch̾r oent cest 
ꝑlement por ce quil ne 
poeent ꝑ raison de ch̾rie 
faire force de bataille au chr dou po 
ent senuont il oltre entre ehe ⁊ lor 
escuiers. mais molt sirnt dolent 
⁊ irie de ceste auenture . Et lanc̃ 
quencor estoit de lautre part dou 
pont. ⁊ regardoit a quoi li afai 
res de ces deus cõpagnons por 
roit torner. Et qnͣt il uoit a quoi 
li afaires est uenuz. ⁊ quil se ti 
uont oltre en tel maniere . Il ne 
set quil doie faire. quar se il a ces 
tui chr se prent il fause aupere 
del couenant quil lia fait . ⁊ sera 
trop grant nilome. ⁊ se il la hon 
te de ces deus ch̾rs ne uenge qui 
sont ꝯpaignõ de la table reonde. il 
se mesfait. lors ꝯmence a penser 
quil porra faire de ceste chose . quar 
au pere dou ch̾r dou pont. il ne fa 
useroit mie uolentiers. dou coue 
nant quil li promist. ne il ne lais 
seroit mie uolentiers quil ne uẽ 
gast la honte de ces deus chrs 
Uant il a auques pense. 
a ceste chose. il dist a ses 
escuiers. Uos passeroiz ꝑ 
mi le pont . ⁊ ge parmi laigue . ⁊ 
li uns des escuiers sanz faille por 
toit son escu . ⁊ li autres son glaiie. 
Ha: sire merti dient li escuier. por 
dieu ne uos metez en laigne . quar 
bien sachiez sanz doute que ele est 
trop ꝑfonde ⁊ trop rade ⁊ les ri 
ues sont trop anoienses. De ce 
ne uos esmai̾ez fait il. quar ge me 
sent si bien monte . que ge le pas 
serai legierement . ⁊ lors se mẽt 
en laigne sanz faire autre parole . 
⁊ la passe oltre Et qͣnt li escuier 
qui tote poor orent eu de cest 
fait uoient lor seignor oltre . I 
ensunt lie durement. ⁊ se me 
tent a donc sor lepont. Li ch̾rs 
laisse bien passer celui des escuier 
qui le glaiue portoit mais celui 
qui portoit lescu ne uelt il laissier 
passer en nule maniere ainz li 
Li ch̾rs laisse bien passer celui des escui 
ers qui le glaiue portoit lescu ne uelt 
il laissier aler ne passer en nulle ma 
mete. Am li dist. Se tu uel passer 
oltre. laisse lescu ici que tu portes. 
ou tu passeras o tot lescu parmi 
lague. En non dieu fait li escui 
ers ce ne ferai ge mie. En laigue 
ge ne me metroie en nule mani 
ere. Quar bien sai que ia nen es 
chaperoie par mon fait. par mon 
chief dist li chrs donc lairas tu les 
cu par deca. puis que li ch̾rs apas 
se laigue sanz son escu a lescu ne 
puet il recourer se il a moi ne le 
ꝯquiert a force darmes.Sire ch̾r 
fait li ualle telx aeise qui porcha 
ce quil est amalaise . Ceste parole 
aĩ ge orendroit dite por uos. uos 
estes orendroit aiese ⁊ molt uos 
est mielz auenu que uos ne qui 
die. or ne faites plus de sorfait 
a celui de qui cest escu est. quar bñ 
sachie que tost uos en porroit ue 
nir honte ⁊ lait. Se diex me saut 
fait li ch̾rs dou pont or as tu tant 
dit que tu ni passeras huimes ne 
olescu ne san lescu. tant aumains 
que ge puisse deffendre le passage 
si mait diex fait li ualle ge croi q̃ 
uos le deffendrez encore hui bien 
maluaisement 
uant li uallez uoit ⁊ co 
noist que li ch̾rs dou pont 
le tient en tel maniere 
tel passage. Il crie a son seignor Si 
re que uolez uos que ge face. cist 
ch̾rs ne me laisse cest pont passer 
porce que ge port uostre escu . Ha: 
sire ch̾rs fait lanc̾. ge uos pri ꝑ 
cortoisie ⁊ par franchise . que uos 
a mon escuier laissiez passer le 
pont . Et sachie que ceste bonte 
nest mie si grant que ge ne uos 
aie faite greignor assez. Biaux si 
re ch̾rs se diex uos saut ne me fai 
tes mie si grant oltrage ne si gͣnt 
uilenie que uos mon uallet faciez 
remanoir par dela uostre pont. 
Sire fait li ch̾rs ĩ ne me plaist pa 
ore quil ipast. Non biaux sire fait 
lans. si ferie ore si petit por ma 
proiere : Sire fait li ch̾rs en cest 
point ne le feroie ge mie por pro 
iere de nul home qui proier men 
poist. En non dieu biaux sire fait 
lancelo uos me faites trop grãt 
honte. Or sachiez que ge ne soufer 
rai plus uostre orgueill. Et lors 
se met tot maintenant arriers 
en laigue . ⁊ la repasse autrefoiz. 
Puis prent son escu de son escui 
er ⁊ le pent a son col. Donc prent 
apres son glaiue ⁊ dit auch̾r dou 
pont. Sire chr or croi ge bien por 
non: que ge passerai le pont . uoil 
liez ou non . ge uos auoie faite as 
se greignor honor ⁊ greignor bõ 
te que uoo ne quidie. ⁊ uos me 
faisie honte de tot uostre pooir. ⁊ 
deshonor Force me fait ioster auos 
⁊ le grant oltrage que uos mauez 
fait. se poise moi se diex me ꝯselt. 
⁊ lors laisse corre au ch̾r par desus 
le pont de si grant oirre que se lẽ 
le chacast a mort. ⁊ le fiert en son 
uenir si durement que cil na tãt 
de pooir quil se puisse tenir en se 
le. ainz uole des arcons a terre ou 
uoille ou non ⁊ est auques debri 
siez de celui chaoir . quar felonesse 
ment fu feru . Et ne porquant 
il se relieue bien uistement com 
cil qui de grant force estoit ⁊ de 
grant pooir . ⁊ la ou il uoit lanc' 
qui ia estoit oltre passez . ne ne ba 
oit mie a ceste foiz quil retornast 
sor lui . li crie tant com il puet Sire 
chrs a retorner uos estuet. quar 
si quitement com uos quidiez 
ne nos en poez nos mie aler. or 
sachiez bien quil uos couient a 
moi ꝯbatre porce se uos maue 
abatu si legierement ne mauez 
uos pas mene dusqua oltrance 
or tost descendez sor cest pont . ⁊ 
comencon la bataille. quar sanz 
lataille ne uos poe uos de moĩ de 
de partir por uoir le uos di 
ne ge autresint de la moie. Atant ꝯ 
nos en auons ore fait uos soufrez sil 
uos p̃laist. ge uos emprł ⁊ requier. 
Quar bien sachiez que molt ai afai 
re aillors que ci. ⁊ certes ge croi que 
molt miel uos uendroit de lapes 
que de la meslee. En non dieu dist 
li chrs or oi bel plait. Or sachiez se 
diex mait fait li ch̾r quił uos estuet 
amoi ꝯbatre. dusqua oltrance ou dus 
qua la mort de lun de nos deus. Se 
uos ensiñt uos partie de moi : bñ 
uos en porrie gaber. Or tost ni ait 
plus delaie . ge uos apel alabataille 
faites le quel que uos uoldrez. ou 
uos uos ꝯbatre amoi tot ensint a 
cheual com uos estes ou uos descen 
de a pie.⁊ lors nos ꝯbaterons ygal 
ment. 
de lu̾i departir san bataille. quar sil 
sen aloit orendroit tot ensint a che 
ual ꝯ il estoit . il uoit bien que li ch̾rs 
Sest de tel uolente quil uendroit apreᷤ 
lui . ⁊ porce descent il maintenant. 
⁊ baille a un de ses escuiers son che 
ual a garder . Et qͣnt il est appareil 
x liez de la bataille il leisse corre auch̾r 
lespee dreciee ꝯtremont ⁊ li done de 
nul mestier de la nostre part 
ire chrs fait lanc̃. de bataille 
ne de meslee : naue uos orẽ 
Uant lanc̃. entent la paro 
le dou ch̾r. ⁊ il uoit quil ne 
se puet en nulle maniere 
fus le heaume tot adescouert un si 
grant cop que cil qui le recoit dist 
bñ a soi meimes que ce nest mie cop 
denfant que cestui lia maintenãt 
done. 
uant beux des traux ⁊ bran 
delis qui pieca auorent le 
pont passe ⁊ sen aloient 
re entrelx deus quil ne uirent pie 
ca mais deus ch̾rs qui si aspremẽt 
se ꝯbatissent ꝯ cil dui font. bon ch̾r 
est lun ⁊ lautre. ⁊ assez seuent des 
cremie. mais ce uorent il bien q̃ 
lanc̃. done totes uoies uus colx 
si gͣn ⁊ si pesan q̃ bien estoit droi 
te merueille ꝯment li ch̾rs dou po 
nt les pooit soustenir. Que uos 
diroie ge grant est labataille ⁊ fe 
le nesse durement . li ch̾rs dou põt 
qui sent les colx aspres ⁊ forz que 
lanc̃ uet gitant sor lui ne onqueᷤᷤ 
ne recroit nest mie trop bien as 
seur ainz a maintenant toute do 
tance ⁊ tote poor de perdre la teste. 
au comencement de la bataille qͣnt 
il senti que lant̃ aloit sor lui gitãt 
les colx si granz ⁊ si pesanz com sil 
ississent de la main dun iaiant qui 
doit il bien que ceste force li passast 
⁊quele ne li durast mais se petit 
non oꝯais orendroit la il tant esꝑ 
ue ⁊ essaie quil conoist tot aperte 
ment que sa force li uait ausint ꝯ 
me croissant. ⁊ amendant plus ⁊ 
plus. Et que si coꝑ sunt orendroit 
plus pesant quil nestoient auco 
mencenient . ⁊ ce est une chose qͥ 
lemet en mortel poor ⁊en grant 
doutance de lauie perdre. ⁊ nõ por 
qͣnt a deffendre sauie ne moustre il 
pas quil soit trop durement espo 
ente . car il se deffent bien ⁊ bel 
lor chemin uoient que la bataille 
est en ꝯmencie desus le pont. il re 
tornent maintenant por ueoir a 
quele fin ele uendra. ⁊ por ueoir ꝯ 
ment li ch̾rs dont il sestoient oren 
droit gabe se maintendra. Quant 
il sont au pont retorne il uoient 
que la bataille estoit si pesme ⁊ si du 
de tot son pooir . ⁊ por ce quil uoit 
bien que de ses cox ne pooit il mie 
granment greuer son ane mi ace 
que trop est de grant force sest il 
mis del tot au souffrir ⁊ au courir 
de son escu. ⁊ il sauoit a m̾ueilles des 
cremie . ⁊ par le courir quil faisoit 
quil doit il bien a fine force faire 
lasser son anemi . ⁊ gaagnier la bã 
taille en tel maniere. mais molt 
uait li afaires autrement quil ne 
pensoit. Il ne conoist mie tres bñ 
celui a cui il se combat. Il ne le por 
roit mie recroire si legierement 
9 il quide. si li mostre bien ala fin 
te la bataille. Et li dui chr qui de 
fors estoient ⁊ qui labataille rega 
rdoient en comencent a parler en 
treux deus. ⁊ brandelis dist tot pre 
mier. kex des traux que uos samble 
de ceste bataille. Sire fait keux si ⁊ 
uoirement mait diex cest une des 
meillors batailles que ge ueisse pie 
ca mais. ⁊ bien puis ueraiement 
dire quil sont ambedui bon ch̾r ⁊ 
de grant pooir. mais li nostres che 
ualiers est de grant force . ⁊ de gͣnt 
pooir plus assez que li autres. sanz 
faille il uaintera ceste bataille ꝑ fine 
force. Et li ch̾rs dou pont qui qui 
sde sa bataille uaincre par soufrir 
⁊ par endurer ⁊ ꝑ son courir sen 
trouera malement deceu enlafiũ. 
Ce uoi la force de cest autre ch̾r si 
grant . que ge ꝯnois bien quil ne 
recrerroit mie por metre amors 
telx deꝑꝑ ch̾rs ꝯ cist est. 
elx le p̾arlement. mais li cħ̾r quise 
ꝯbatent enfont les cox. Tant dure 
en tel guise la bataille des deus ch̾rs 
que li ch̾rs dou pont ne puet maiᷤᷤ 
en auant. Il a tant endure les cox 
de lanc̃. quil ne puet mais plus 
soufrir. molt est plaie. molt est na 
urez ⁊ molt a ĩa perdu dousanc . ⁊ 
q̃nt il ne puet mais en auant il 
se trait arieres ⁊ fait semblant de 
Nsint parloient li dui cõ 
pagnon de la bataille quil 
regardoient . Il font entre 
soi reposer. por recourer force ⁊ a 
lame . ⁊ la chose qui plus lefaisors 
reposer a celui point si estoit ce 
quil uoloit sauoir qui cist ert en ꝯ 
tre qui il se ꝯbatoit. Se il pooit paiᷤᷤ 
en lui trouer uolentiers sen entre 
metroit quar il uoit bien quar au 
trement seroit il morz se il acorde m 
pooit trouer. Il feroit puis dou mi 
elz quil porroit. 
uant lanc̃. uoit q̃ li chrs 
sest retraiz dou p̃mier as 
saut il se retrait de lantre 
part. quar bien ꝯnoist quil a gͣnt 
mestier de soi reposer. La ou li ch̾rꝰ 
saloit reposant en tel̃ maniere. ⁊ 
molt durement espoentez. quar tãt 
auoit esproue monseignor lans . qͥl 
conoissoit tot aꝑtement quil estoit 
morz. se il en aucune guise ne tro 
uoit merci en lui . Il sesmerueille 
molt qui cil est ou ũ troua si grant 
pooir ⁊ si grant forte. Qnͣt il abñ 
sa laime reprise ⁊ il sest une grant 
piece reposez il comence a donc a ꝑ 
ler ⁊ dist. Sire ch̾rs nos nos someᷤᷤ 
tant eni semble ꝯbatu que uos ꝯno 
issiez bien que ge sai faire ⁊ auos ar 
mes est bien apparant ⁊ a mespee 
autresint. que ge uoi tainte ⁊ uer 
meille de uostre sanc. A moi dautre 
part apert bien que ge sui plaie ⁊ na 
urez assez plus que ge ne uoldroie. q̃ 
uos diroie ge ai tant esprouee nr̃e 
force. ⁊ uostre bonte ꝯneue que ge 
di bien en moi meimes que uos es 
tes san faille le meillor ch̾r ⁊ le pluꝰ 
fort que ge onques mais trouasse. 
de celx au mains a qui ge me sui es 
prouez. Et por ceste chose uoldroie 
ge molt sauoir sil uos plaisoit qui 
uos estes auant que nos plus fe 
issom de ceste emprise. 
Esire lanc̃ qͣnt ila grant 
prece escoute le ch̾r. il respo 
nt en tel maniere Sire chiᷤ 
gẽ ai̾ molt bien entendu tot ce que 
uos auez dit. de ce que nos me fai 
tes ci entendant que uostre fait ap 
ert bien a mes armes ⁊ auostre es 
pee qui est tainte ⁊ uermeille de mõ 
sanc. Sẽ uos di bien que de ceste bõ 
te ne uos merci ge mie trop dure 
ment. ⁊ de ceste chose dites uos bñ 
uostre honte ⁊ la moĩe. a uos en do 
ne los.⁊ amoi blasme. ⁊ dece que uoᷤ 
dites que ge sui le meillor ch̾r que uoᷤ 
onques trouissiez nai ge mie encore 
la proue mise en auant. quar encore 
nai ge pas mostre que ge soi bons ch̾r̾ 
Certes se ge fusse bons ch̾rs ge uos 
eusse pieca mene dusqua oltrance. ⁊ 
totes uoies quel que ch̾r que ge soie 
porce que nos uolez sauoir qui ge sui 
le uos dirai ge ⁊ puis uos garde. ⁊ p̃s 
de moi. quar bñ sachiez que ge uos me 
Uant lanc̃. entent ceste 
nouele il ses merueille 
trop durement qui li ch̾ 
a oltrance se ge onques puis. Or sa 
chie que len mapele lanc̃ dou lac. 
or poom huimes recõmencier nostre 
bataille: qnͣt uos plaira quar trop 
auomi ci demore. 
bat .celui meñties qui ch̾r le fist il 
ni fait autre delai ainz giete son escu 
tot maintenant a terre. ⁊ la ou il uo 
it lanc̃. qui encore estoit en estatio 
⁊ encore atendoit que li ch̾rs se ne 
nist ꝯbatre alui de rechief. desi haut 
ꝯ il estoit il se laisse chaioir a ses piez. 
⁊ li dist. l a sire merci por dieu sil 
sui ꝯbatu auos. quar diex le sache 
⁊ uos autresint que ge ne uos gno 
issoie. Se ge uos ꝯneusse autant ꝯ 
ge uos ꝯnois orendroit por nule 
auenture dou monde ge ne me fus 
se auos ꝯbatu. Por dieu ⁊ por uo 
stre gentilece aie merci de moi. ⁊ 
Quar ge me met dou tot en ur̃e 
manois. 
ement se met dou tot en sa merci 
Il set ore bien par ses paroles que 
li c̃hes la reconeu. or est mestier 
quil le ꝯnoisse. se estre puet .quar 
uant li ch̾rs dou pont en 
tent que ce est lanc̃. dou 
lac. encontre qui il se com 
uos plaist ꝑdone moi ce que ge me 
caliers puet estre qui si abandone 
il set bien que ceste bonte ne li fait 
pas ni ch̾rs porce quil le ust encore 
ine ne a oltrance ain le fait san 
faille por ce quil la reconeu . Lors 
parole au cħ̾r ⁊ li dist dreciez uos 
sire ch̾r. quar certes il nest pas co 
uenable chose ne auenant que uo 
ceste bonte me faciez. quar sanz fail 
le ge ne nos ai pas mene dusqua oł 
trante. ne mener ne uos iporroie 
legierement ꝑ auenture . mes tot 
autresint ꝯ ge uos dis mon̾ nom a 
uostre requeste. ensint me dites 
plaist asaudir or sachie que ge ai 
non neroneux de lille. Namie gͣnt 
ment encore de temps que nos 
me feistes cħr. de uostre main.⁊ 
encore uos en puet il bien souue 
nir qͣnt ce fu. quar ce fu celui ior 
meimes que uos uos uos ꝯbatisteᷤ 
a monseignor Bliõberi. de gaunes 
ur̃e cousin .⁊ ꝑ mesconoissance de 
uant la fontaine au lyon . ⁊ uos 
ꝯbatistes alui por ladamoisele che 
mue. si quil uos uoloit ocirre porle 
ch̾r que ele menues auoit fait ocir 
re entraison . uos souient il ore de 
cele iornee . que uos fustes tant cor 
rocie qͣnt uos ꝯneustes que ce 
estoit mesire blio. de Gaunes. ⁊ 
uos fustes tant dolenz qͣnt uos ue 
istes quil estoit si durement na 
ure .⁊ cele matinee meimes ma 
uie uos fait ch̾r. ⁊ uos estie ꝑti 
dou chastel uermeill ou uos me fe 
istes ch̾r por lamor de labele da 
me. qui proiere uos en auoit fai 
te . Certes fait lanc̃ . de tot ce me 
souient il bien . por dieu estes uos 
celui que ge fis adonc ch̾r. ⁊ acui 
ge donai les armes mennes que 
ge portoie . sire oil sanz faille ce 
lui sui ge uoirement. En nom 
dieu fait lanc̃. de ce sui ge molt 
liez . ⁊ plus mest bel de ce que ge 
ai uostre bonte esprouee par moi 
le uostre sil uos plaist quarge uos 
empri. Sire fait cil ce uos dirai ge 
trop̃ uolentiers puis quil le uog᷑ 
que par autre . quar ge ꝯnois oren 
droit molt miel laualor de uos q̃ 
ge ne feisse ꝑ oir dire ⁊ por dieu se 
ge uos ai meffait ꝑdonez le moi qͣr 
bien sachiez que ge ne le fis mie a 
escient. Ha sire fait li ch̾rs. Uos me 
dites ce que ge nos deuroie dire 
uos me requerez pardon de ce que 
ge uos deuroie requerre . quar ge 
uos ai meffait ⁊ uos faisoie deshonor 
⁊ uilenie. ⁊ uos mostroie orgueill 
⁊ uos me faisiez honor ⁊ me mos 
triez hunulite por dieu pardonez 
le moi. ⁊ illi ꝑdone uolentiers. ⁊ 
lors hostent lor heaumes ⁊ sentre 
corrent entracoler ⁊ ꝯioir ⁊ se fo 
nt ioie merueillouse. 
⁊le grant cortoz qui entre elx deus 
auoit este uoient lacõcorde ⁊ la 
pais qui entre elx est ore uenue 
il descendent por ueoir que ce pu 
et estre. ⁊ por sauoir qui sont li dui 
chr. Et qͣnt il uoient monseign᷑ 
lanõ. a descouert il le reconoissent 
maintenant.si li corent mainten 
ant au col les braz tenduz tot ensi 
nt arme ꝯil estoient. Et lors co 
mence entrelx une ioie ⁊ une fes 
te si tres grant que ce nestoit forᷤ 
une droite merueille aueoir . Et 
q̃nt il ont lor heaumes oste por plꝰ 
ꝯioir monseignor la nõ. Il li dient 
sire por dieu por quoi uos alez nos 
si durement celant enuers nos. 
⁊il lor respont.Seignor se diexme 
saut dece ne uos deuez uos mie trop 
corrocier amoi. quar uos sauez bien 
que ge me coile tot ades tant com 
ge puis. en toz les leux ou ge uiẽg. 
molt a de ch̾rs ou monde qui am 
oi se sunt ꝯbatuz souentes foiz qͥ 
ne si fussent mie ꝯbatu sil me co 
neussent . ⁊ por ce le fai ge. tot ce 
sauez uos bien certainement. Sire 
uoirs est dient li ꝯpagnon . grant 
est la ioie ⁊ la feste que li mni ch̾r 
font as autres. Li ch̾rs dou pont 
qͣnt il a une grant piece cõioi lanc̃. 
uant li dui chr qui tote la 
bataille auoient regardee 
⁊auoient ueu la grant ire 
il li dist.Sire ge uos uoill faire une 
proiere. que uos poez bien faire se 
il uos plaist a uostre honor. dites 
fait lanc̃. ⁊ ge uos pramet que 
ge la ferai ee ge onques puis . Sire 
fait neronenx ge ne uos uoill fai 
re autre proiere fors tant solemẽt 
que nos amut mais uenez hberg̾ 
a ua mien recet qui est assez pres 
deci. ⁊ proie sil uos plaist a ces 
deus ch̾rs qui ꝯpagnon sont de ce 
lui meimes hostel dont uos estes. 
qui uiengnent auec uos si lor pla 
ist. Et sachiez que de uostre uenu 
e ⁊ de la lor me tienge aplus ri 
che ⁊ aplus beneureᷤᷤ que ge ne 
feroie dou meillor chastel dou monde. 
ou que li roys artus ait ensabaillie. 
si le mauoit done. Sire fait lanõ. or 
sachiez que ge auoie molt grant uo 
lente daler apres un chr que ge 
uoldroie ia auoir ataint. Nõmie por 
ce que ge li uoille faire mal ainz li 
uoldroie faire ꝯpaignie dusquen so 
reloys . Por quoi ge di que ge ne re 
maindroie mie uolentiers. ⁊ nõ por 
qͣnt . por ce que ge sai bien quil uos 
desplairoit se ge ne faisoie uostre ꝑ 
iere la ferai ge tot ensint com uoᷤ 
la querez ⁊ si nen eusse nul mestier. 
mais bien sachiez que ge ni remain 
drai fors que ceste nut. ⁊ neronex 
dist quil ne li requiert autre chose. 
Lanc̃ . prie puis tant au deus ch̾rs: 
quil otroient quil irout od lui. ⁊ lors 
montent ⁊ sen uont quil ni font 
autre delai. Il se metent a la uoie ⁊ 
tornent a donc fors. par le grant che 
min. donc norent pas granment 
ale qͣnt il uoient en une grant pla 
igne un chastel fort ⁊ bien seant et 
fait auques nouelement. Li chaste 
als estoit trop bien seant de totes 
choses come petit chastel. Qnͣt il 
sont uenu dusque la. li ch̾rs dou po 
nt dist alanc̃. Sire or sachiez que uos 
poez segurement tenir cest chastel 
por uostre. Cest chastel est mien la 
dieu merci. ge le gaagnai en une ho 
re de ior par une sole lance . En non 
dieu fait lanc̃. bone fu cele lance qͥ 
tel chastel uos dona. 
Tant entrent leienz totes uoi 
es parlant de geux ⁊ denuoi 
seures com cil qui a autres cho 
ses nentendent. Et sachiez bien quil 
furent a donc receu leienz tant enuoi 
siement com il fussent en la moison 
dou roy artus ⁊ ausi ioieusement 
ou pluls. quar li ch̾rs dou pont qui 
trop durement est liez de lauenue 
de lanc̃. sentremet tant com il onqueᷤᷤ 
puet delui sernir . ⁊ dist a toz celx de 
leienz quil sen entremetent ⁊ traual 
lent autant ꝯse cestoit li roys artus 
qui leiem fust descenduz. Quant 
il furent desarme ⁊il se furent assis 
en mi le palais sor lerbe freche qui lei 
enz estoit aportee. Beux des traux ꝯmẽ 
ce a demander a Brandelis tot en soyriãt 
Sire or me dites quil uos semble. Auõs 
nos hui este malement deceuz. De qͦi 
sire fait Braldelis ꝯment fait beux 
ne uos souient il des paroles que uoᷤᷤ 
deistes hui de monseignor lanceloth. 
⁊ ꝯmence a donc arire molt ⁊ abatre 
ses paumes. De quoi uos ale uos si 
durement riant fait lanc̃ dites le 
moi se diex uos doinst bone auentu 
re.Sire se diex me doinst bone auen 
ture fait keux des traux ⁊ ge le uos di 
rai. Et bien sachie qͥue ce est une de̾ 
plus beles gaberies qui pieca mais 
nos auetist. ⁊ lors li omence aꝯter 
les paroles quil auoit dites de lui de 
la dou pont. Et qͣnt il li ot tot conte 
brandelis li dist. Sire se diex uos doinst 
bone auenture dites nos por quoi 
uos refusastes en tel maniere le pas 
sage dou pont. Certes sire fait il ge 
le uos dirai puis que sauoir uos le 
uolez. Or sachiez que ge le refusai por 
une proiere qui faite me fu. Et lors 
li ꝯmence a conter ꝯment li peres 
dou ch̾r li auoit proie quil a son fill 
ne se preist . ⁊ por la proiere dou pro 
dome auoit il le passage refuse entel 
maniere com il uirent quil la la refu 
sant. 
d 
Uant il a son conte fine il lor 
maniere dou monde se len neust a 
uant menee afin lauenture des tro 
is passages. 
dist. ge uos ai dit ce que uoᷤ 
mauez demande. or uos pri 
ge que uos me doiez dire sil uos plai 
st quele auenture uos aporte uers 
soreloys. ⁊ quele ochoison uos iame 
na. Sire dient il donc. A uos ne cele 
roñs nos pas nostre afaire. or sachie 
por uoir que nos alom cele part por 
se roy barados qui la est en prison. 
tot ce sauom nos bien uolentiers le 
deliuerriom se nos en auiom le pooir. 
⁊il se taist adonc . ne ne uelt mie di 
re quil iaust por ceste auenture mei 
mes ⁊ bien yaloient sanz faille por 
ceste meime auenture. quar le roy 
barados ne peust len deliurer en nule 
uant il ont lor oseil fine 
lanc̃. dist a neronex. Ne 
roneux fait il encore me re 
cort ge que nos me deistes anut 
que uos auiez cestui chastel gaag 
me ꝑ ute sole lance. Sire fait il uoᷤᷤ 
dites uoir ge le uos dis uoirement 
⁊ encore le uos dige bien . ⁊ sil le 
uos plaist asauoir ge uos ꝯterai 
ꝯment cefu. Certes fait lanc'. ge 
ie uoldroie molt uolentiers sauoir 
Sire ⁊ ge le uos dirai donc. Or sachi 
ez que cest chastel fonda namie enco 
re granment de temps uns ch̾rs 
molt preu ⁊ molt uaillan. ⁊ molt. 
puiss int des armes.⁊ audit cil ch̾r ᷤᷤ 
une fille que len tient orendroit 
por une des plus beles damorseles 
de tot cest pais. Q nͣt li ch̾rs qui 
cest chastel auoit fonde ensint com 
ge uos di uint a la mort . cele fille 
qui tant estoit bele remest sanz l 
mari . ⁊ de ce estoit il trop dureme 
Ont corrociez. ne il ne la uoloit doner 
a nul ch̾r qui entor lui fust. ori por 
ce quil prisoit lor ch̾rie. ou por ce ꝑ 
auenture quil tien iueoit nul qui 
ꝑ bonte de soi meimes deust lada 
moisele auoir. Qnͣt il uit quil es 
toit a la mort il fist ses homes deuãt 
lui uenir. ⁊ lor dist. Seignor porce 
que ge nai ma fille mariee a mon 
uiuant ge uoill que uos me iurez 
sor sam que uos la marieroi en 
sint ꝯ ge uos dirai. ⁊ il li iurent 
maintenant . ⁊ il lor dist apres. Se 
ignor uos saue bien que ge ai ꝑ 
ma ch̾riẽ ꝯquestee tote laterre que 
ge tieng. quar bien sauez uos que 
mon pere fu un poure uauasor qui 
not mie gͣnment en cest monde. Se 
uoirement par la grace de dieu ⁊ ꝑ 
le pooir que il ma done ai tant fait 
que cest chastel est mien. ⁊ troi aut 
⁊ les ai gaaigniez ꝑ mon escu . ma 
fille si com uos uee remaint ama 
rier ce me poise molt durement 
grant piece asan faille. que ge leus 
se mariee se ge ueisse ou ge peusse 
bien emploier sa grant biaute. ma 
is il ne plot a nostre seignor que ge 
le trouaisse . ⁊ por ce remest ele ama 
rier. si comelc est encore. Ore donc 
por ce que ge uoldroie uolentiers 
que ele fust mariee a honor de chrie 
a aucun poure chr qui preudome 
de son cor fust . ⁊ qui par sa proece 
poist materre maintenir ansint 
en pais ꝯ ge lai maintenue dusq̃ 
ci Si que uos ipuissie auoir bon 
seignor ⁊ redoute de tot ses norsma. 
uoill ge que desore mais soient de 
uant la porte de cest chastel ausĩt 
bien lyuer come leste dusqua .uin. 
ch̾r arme de totes armes couena 
bles a ch̾r. cist chastiaux est auq̃s 
en tre pas de ch̾rs erranz que auc̃ 
ture aportera desormais enauant 
cest chemin uos assaudre por es 
prouer ⁊ por ꝯnoistre lor pooir ⁊ 
lor chries. Et sil auient puis que 
aucuns cħrs uos puisse to um 
abatre ⁊ torner a desconfiture ce 
lui retenez entre uos ⁊ enfait 
ur̃e seignor ⁊ li donez mafille a fa 
me. por quil la uoille por mollier 
autrement ne uoi ge mie ꝯment 
uos puissiez auoir si bon seignor 
ꝯ il uos seroit mestier. coais par 
ceste esproue le porrez uos trouer 
⁊si ne demorra mie graiment 
ce me dist li cuers. Entelx paro 
les mornt lĩ preudom li cłi acui 
cest ꝯmandement . uoit este fait 
se mistrent puis en trauaill de 
tot lor pooir̃ . ⁊ en cure de mener 
afin ce qui ensint lor auoit este 
ꝯmande. ⁊ maintenant ꝯmence 
rent agarder le passage ꝯtre tor 
les ch̾rs gerran. 
Nior quil maintenoi 
ent encore molt bien ce 
ste costuine quil auoient 
emprise auint que auenture ma 
porta ceste part arme de totes ar 
mes qui couenables sunt a ch̾r ne 
nauoie en ma ꝯpagme fors sole 
ment un escuier . Qnͣt ge ui que li 
ch̾r sestoient en tel maniere areste 
enmi le chemin. ge ꝯnui maintenãt 
que ge estoie uenuz a ioster ⁊ por moi 
deliurer tost de cest fait ge lor coru sus 
⁊niuint adonc si bien que ge les aba 
ti toz .uiii. dun sol glaiue. ⁊ les mis de 
denz le chastel afine force desconfiz ⁊ des 
baretez. Qnͣt ge me fu delx deliurez en 
tel. guise com ge uos di ⁊ ge men uoloie 
departir. tuit cil dou chastel uindrent ⁊ 
maintenant a moi ⁊ tant me proiere 
nt de remanoir que ge remes auec elx 
por herbergier. Qnͣt ge fui entrelx des 
cenduz ⁊ il orent demande qui ge estoi 
e il firent deuant moi uenir la damoi 
sele ⁊ me demanderent se ge la uoloie 
por moillier a tote la terre que ele auoit. 
Que uos diroie ge sire tant me distr 
ent unes paroles ⁊ autres que ge ma 
cordai aelx. si firent de moi lor seignor 
⁊ me donerent la damoisele por moil 
lier o tote la terre que ele tenoit. Sye 
or uos ai deuise ꝯment ge conquia cest 
chastel. ꝑ um sol glaiue.⁊ une sole b̾re 
de ior. Certes neroneux fait lanc̃. de 
tot ce uos n ge molt bien entendu. ma 
is or medites se diex uos saut por quoi 
uos empreistes le pont agarder ou ge 
uos trouai hui certes sire tot ce uos 
ꝯteraĩ ge molt uolentiers. puie quil 
le uos piaist asauoir. Or sachiez que 
al point que ge faisoie encore les no 
ces de mafame. ⁊ nos enmeniomen 
core ceienz ou nos somes orendror 
la ioie ⁊ la feste. un soir aiuut que 
nos estiom ceienz dusqua .x.i. ch̾r tuit 
ausint iocne bacheler com ge sui orẽ 
droit. ou plus. Si ꝯmenca adonc entre 
ces ꝯpaignons a parler de faire che 
ualeries ⁊ hardemen ⁊ effors li unꝰ 
se ꝯmenca plus a prisier ⁊ adire foleᷤᷤ 
uantances que li autres. ⁊ tant auĩt 
qun ioene ch̾r qui de cest pais estoit 
dist. Seignor ch̾r se diex me saut il 
uia nul de uos sil uoloit emprendre 
par son cors afaire un hardement q̃ 
ge nen preisse le mien. Et chascuns 
dist qriil emprendroit le soen endroit 
soi. Et li uns de ces ꝯpagnous cil qui 
ceste parole auoit esmene premie 
rement. dist tot auant . Seignor 
ꝯpaignon ge faz orendroit un neu 
uoiant uos toz. que maintenant q̃ 
ge me partirai deci que ge men irai 
tot droit ala maison dou roy ⁊tus 
⁊ maresterai deuant la porte de son 
hostel ou qui soit toz armez a cheual 
⁊ tot le premier qui de laienz istra 
sanz le cors dou roys artus tant so 
lement. ge la saudrai por quil soit 
armez. ⁊ sil nest armez ge li ferai 
prendre ses armes. ⁊ tant me com 
batrai puis alui que ge le metrai 
a oltrance ou il moi. de ce me uant 
ge bien. li autres ch̾rs dist apres 
tot maintenant. ⁊ dist adonc que 
ge meserai de ceienz partiz; ge me 
metrai au chemin ⁊ tote la premie 
re damoisele que ge trouerai enq̃l 
ꝯques ꝯduit ele soit mais que ele 
fust meimement ou ꝯduit de mõ 
seignor lanc̃. dou lac ge la penrai. 
⁊lenmerrai ceienz porce quele soit 
puis tot son aage damoisele de la 
dame de cest chastel. Le tierz ch̾rs 
dist apres. ge me uoill dist il de ceieuz 
partir orendroit ⁊ me metrai auche 
min por aler en la maison dou royar 
tus au plus tost que ge porrai si fa 
iz un ueu tel. que a toz les ch̾rs errãz 
qui uont querant auentures que 
ge enconterrai entre ci ⁊ la. ge me 
ꝯbaterai dusqua oltrance Sil nest en 
sint par auenture quil aut refusãt 
la bataille de moi. Li quar ch̾rs dist 
apres. Seignor ensint est que chascũs 
ch̾rs uait parlart de ce qui plus li tou 
che autuer. Il na mie encore demi an 
que Gau. li nies dou roy artus ocist 
un mien frere charnel bon ch̾r preu 
⁊ hardi. ⁊ por sa bone ch̾rie estoit il 
renomez el roiaume de logres ⁊ en 
maintes autres contrees. Gau lo 
cist en traison . ge le sai tot certaine 
ment . ge faiz un ueu por cen que ia 
mes mon hauberc de mon dos nos 
terai deuant que iaie fait de Gan. 
sanz traison ce quil fist de mon fre 
re en traison. Li quinz dist un autre 
hardement quar il dist quil ne re 
pose roit iamais deuant ce quil a 
uroit abatu de sele le roy artus. 
ne iã ne le troueroit en si grant 
ꝯpaignie quil nel alast ferir de 
sa lande ⁊ sanz fer. quar ocirre ne 
le uoloit il mie. mais il la batroit 
sanz faille puis quil lauoit uoe. 
ꝯment quil apres len deust aue 
nir .Li sisimes dist apres. Seign ͦ 
deus beles dames sunt en ceste 
ꝯtree ⁊ cestes passent de biaute 
totes les autres dames qui oren 
droit soient ou monde. Lune de ces 
deus dames si est la royne de lo 
gres . ⁊ lautre la royne de corno 
aille . ge meuant de tant que ge 
irai dusques en cornoaille. ⁊ bai 
serai la royne yselt ꝯment quil 
mendoie apres auenir. Que uoᷤᷤ 
diroie ge mesire lanc̃ de toz ces 
ch̾rs qui adonc estoient ceienz n 
ot nul qui son ueu ne feist . ⁊ qnͣt 
chascun ot faite sa uantance il me 
dirent. Et uos neroneux que fe 
rez uos porce que chascuns auoit 
fait son ueu: me ꝯuint il a faire 
le mien. si dis adone. Seignor or sa 
chiez tot por uoir quil nia nul de 
uos qui sor soi nait trop grant chõ 
se emprise. ⁊ por la hatie de uos 
emprendre ge ia ꝑ auenture tel 
chose que ge faire ne deuroie . Ca 
deuant a un pont que nos sauez 
bien ⁊ est apelez li ponz du iaiant 
a cestui pont est le ꝯmun trespaᷤ 
de to celx qui uont uers soreloyᷤᷤ. 
⁊ uer norgales. ge preng mamn 
tenant agarder le pont encontre 
toz les ch̾rs auenturox qui passer 
moudront. en tel maniere que ge 
mi ꝯ̃batrai a chascun cħ̾r qui ꝑ for 
ce moldra passer. ⁊ maintendrai 
ceste costume un an entier. se si 
bons ch̾rs ni uenoit qui le pont 
passast par force darmes. ⁊ qui me 
menast dusqua oltrance. De to les 
ch̾rs que ge ꝑ force darmes ⁊ de 
ch̾rie ꝯquerroie ; ge feroie ceienz 
uenir les escuz qui seroient tes 
moing de mon fait. mais uoiremẽt 
sil auenoit que gi abatisse ch̾r qui 
abatre ne me porst a celui ne com 
batroie ge pas. Ainz sen porroit 
qͥtement aler partant. Sire en tel 
maniere com ge uos cont empris 
ge cest pont a garder. ⁊ lai bien 
garde .ix. mors entiers ⁊ men es 
toit tant bien auenu la dieu m̾ci 
que encore ni estoit uenuz ch̾rs 
que ge neusse abatu. ou mene dus 
qua oltrance a force darmes. Des 
abatu uos dige bien sire quil iot 
asse.⁊ des oltrez iot il bien dusqua 
.xxxiiii. dont tuit li escu sont enco 
e 
uos di᷑ Il sasient au mengier. qͣr 
bien en estoit temps ⁊ hore. Cele 
nuit furent il serui ⁊ aiesie de toz 
les biens que ne re neux pot adõc 
auoir. Quar bien sachiez q̃ molt 
se pena de tot son pooir donorer 
monseignor lanc̃. ⁊ ses ꝯpaignons. 
ꝯ cil qui trop estoit liez de sa ueni 
e. Ausoir q̃nt il orent mangie di 
st ne ronex a lanc'.Sire uos uos 
partiroiz demain de ceienz. ⁊ ge sai 
bien que uos torneroiz uers le gr 
ant chemin au plus tost que uos 
porrez. Et por ce que ge sai bien 
que uos ne sauez que uos troue 
roiz ca auant uos enuoill ge acom 
uant il orent de ceste cho 
sẽ gͣnt piece tenu ꝑlem 
ent en tel maniere ꝯge 
tier dune partiẽ. Sachie q̃ uos 
troueroiz demain apres hore de pͥ 
me ca deuant en une mõtaigne 
un grant chastel fort ⁊ riche de 
grant maniere. En celui chastel 
a orendroit tot nouelement mie 
costume mise auant assez annui 
ouse ⁊ uilaine dont maint ennui 
uendront encore . ⁊ maint grant 
mal enseront fait sele longue 
ment est maintenue. Quar bñ 
sachie que tuit li ch̾r errant qͥ 
de la maison dou roy artu sont ⁊ qͥ 
uienent cele part isunt areste 
⁊ retenu ⁊ emprisone oe mest 
auis. Et autresint retienent il totes 
les damoiseles quil trouent en ꝯduit 
de ch̾r errant ⁊ dautre quil qui soit 
Ceste costume qui tant est anmouse 
⁊ maluaise com ge uos cont : ont orẽ 
droit cil dou chastel mise auant. por 
quoi ge nos di que uos laissiez le che 
min qui uait au chastel. ⁊ torne le 
chemin a destre ⁊ bñ uos ensouiengne 
qͣnt uos uendrez a une gͣnt croiz de 
pierre que uos laisseroiz le chemin 
a senestre . ⁊ torneroiz celui a destre. 
Q uar cil dou senestre uait droit au 
chastel ⁊ lors seroiz deliurez de celui fe 
lon trespas. Or me dites fait lancel 
sauez uos por quoi cil dou chastel õt 
ore ceste costume mise auant. Sire 
oil fait neronex. Ele fu p̃mieremẽt 
acostumee por le fait dun ch̾r q̃ uos 
amez de tot uostre cuer. qui fist im 
oltrage au seignor dou chastẽl. Li sireᷤ 
dou chastel qui uit quil ne sen pooit 
mie uengier a celui qui cest oltrage 
li auoit fait ⁊ ceste honte mist mas 
tenant ceste costume auant quar ai 
sint sen cuidoit uengier en aucunes 
maniere. Or me dites fait lanc̃. ⁊ 
qui fu cist ch̾rs por qui ceste costu. 
me fu mise auant . ⁊ cil respont. 
Sire ce fu mesire blioberis de gauneᷤᷤ 
uostre cousin germamn. Et quel ol 
trage fist il au seignor dou chastel fa 
it lanc̃. Sire fait neronex ce uos di 
rai ge bien ⁊uis quil le uos plaist a 
sauoir. Et lors li ꝯmence a conter 
ꝯment blio. li auoit tolue samie au 
seignor don chastel a force. tot en tel 
maniere ꝯ nos auone deuise ca arri 
rs en nostre liure . ⁊ por ce lui forfait 
que mesire blio. li fist uait il ensint 
arrestant ⁊ retenant ꝑ la force de ses 
ch̾rs toz les ch̾rs de la maison dou roy 
artus. qui ca uienent. ⁊ les damorseleᷤᷤ 
autresint quil trouent en ꝯduit de 
ch̾rs. En nom dieu fait lant̾. la cos 
tume est assez uilaine . ne ele ne de 
uroit mie longuement durer se diex 
uoloit Itant dist il de ceste chose. maiᷤᷤ 
plus nen parla a ceste foi. Celui 
soir demanda lant̃ . a lleroneux . ne 
ronex que uoldrez uos faire desormais 
de la garde de uostre pont. le uoldrez uos 
encore garder . Sire ge non . ge le lais dou 
tot agarder. puis quil est ensint aue 
nu que meillor ch̾r de moi iest uenr 
⁊ qui aꝑtement le ma mostre ge nẽ 
doi plus tenir lagarde. Auchief de lan 
q̃nt li ꝯpagnon reuendront qui firẽt 
ceienz lor aatines sil men uoloient 
blasmer si menblamassent. Ge le gar 
dai ⁊ deffendi tant com ge poi. mais 
ge le lais desormais Or me dites 
fait lant̾. ⁊ oistes uos puis noueles 
de uos ꝯpaignons. quil menassent 
a fin lor ueus. Certes sire. ge oi no 
ueles de toz celx. mais tehx iot qui en 
furent mort. ⁊ li autre sont encore 
en uie. Gẽ sai bien que cil qui ala en 
cornoaille por la royne yselt baisier est 
mort.quar li roys marc len fist ocir 
re a tyntaxol. Ce me dist un escuier 
qui frere charnel estoit douch̾r. 
endemai̾n qͣnt il aiortie li ch̾r qui 
cesirrant estoient de cheuanchier . 
Qnͣt il sont arme de lor armes il 
se metent a la uois ⁊ molt ꝯman 
dent a dieu neroneux. ⁊ dient bien 
que se il iamais pooient uenir en leu 
de lui faire cortoisie ne bonte bien 
li rendroient guerredon de la cortoi 
sie qui lor a faite a cest point dore en 
ssez ꝑlerent cele nuit leienz 
de plusors auentures. ⁊ piuᷤᷤ 
apres salerent couchier . a 
son cbastel 3 
uant il sunt uenu au grant 
chemin. ⁊ leronex les a cõ 
uoiez il se depart delx. Nero 
ex set̾iretorne a son chastel. ⁊ li troi 
ꝯpaignon q̃nt il furent uenu au gͣnt 
chemin ferre cheuauchent cele ma 
tinee plant totes uoies entrele de 
neronex . ⁊ dient quil est durement 
bons cħrs ⁊ hardi. Si mait diex fait 
lanc. Ge ne poisse mie croire legie 
uement quil fust de la haute chrie 
quil est. Et sachie quil norent pas 
granment cheuanchie cele matinee 
qͣnt il uirent deuant elx la montaigne 
ou li chastiaux uter estoit. cil chastiaus 
meimes ou li chrs alacote maltail 
le estoit en prison. enfint com noᷤ 
auons conte ariers. 
Uant il ꝯmencent a a pro 
chier de la montaigne il 
uoient tot aꝑtement les 
fortẽresces dou chastel ⁊ les tors. 
Seignor ch̾r fait lanc̾ or poez ueoir 
le chastel ou li ch̾r de la moison dou 
roy artus sont arreste. ⁊les damoi 
seles trespassanz. Sire uos dites 
uoir dient li dui ꝯpaignon. Tant 
ont ale quil sont uenu droit a la 
croiz de pierre que neronex lor auoit 
ensengniẽ. ou il deuoient eschiuer 
le chemin dou chaldel. Qnͣt il sũt 
dusques la uenu li dui ch̾r dient 
alanc̃. Sire que uos plaist il que 
nos facon . Coeez ici les deus che 
mins que neronex nos enseigna 
li uns uait au chastel amont.⁊ 
li autres torne dautre part. Seig 
nor fait il uos dites uoir . Se en 
droit moi en uoill faire uolentier 
ce que uos uoldroiz. Et non por 
q̃nt tant sai ge bien des costumes 
dou roiaume de logres que puis 
que ch̃r errant uienent auoie qui 
se part en deus ou en trois il se 
doiuent deptir maintenant ⁊te 
nir chascuns son chemin. por quoi 
ge di quil mest auis que nos som 
es uenu au departir por quoi que 
nos uoillom faire ce que ch̾r errãt 
doiuent faire ꝑ raison. Q 
uant il entendent ceste pa 
frole il gnoissent mainte 
gnant que mesire lanc̾ ne 
uelt pluo lor ꝯpaigniẽ tenir a ces 
te foi. ⁊ quil se uelt delx deꝑtir 
Et por ce quil nalaissent mie uo 
lentiers encontre sa uolente res 
pondent il. Sire uos dites cortoisie. 
⁊ ce meimes que ch̾rs ertanz doit 
dire. Nos somes sanz faille uenu 
au deꝑtir. or prenez la quele uoie 
que miel uos plaist por uos ⁊ no ͦ 
prendrom puis lautre. Seignor 
fait il molt gran m̾ci qͣnt uos ma 
uez mis achois de ces deus uoies. 
Or sachiez donc puis quil est ensint 
que ge preng la uoie qui uait au 
chastel ⁊ il comencent a sorrire ⁊ 
dient. Ha. fire por ce parlie uos o 
rendroit dou deꝑtir. que uos ne uo 
lie mie que nos uos ifeissom ꝯpaig 
nie . ⁊ il se taist. quil ne respont ri 
ens aceste parole. 
seignor enfint ꝯ ch̾r errant le fai 
soient a celui temps acostumeem̃t 
ĩ relacent lor heaumes . ⁊lanc̃ se 
met droit en lauoie qui aloit au 
chastel. ⁊ li autre tornent lautre 
uoiẽ. mais molt sont dolent ⁊ 
corrociẽ : de ce que lanc̃. les a fait 
ensint departir de sa cõpagne. 
quar trop uolentiers ueissent en 
quel maniere il porra deliurer la 
lacostume dou chastel. 
dẽ la montaigne la ou il auoit une 
plaigne.⁊ tant fist quil uint. preᷤᷤ 
dou chastel a deus archiees. ⁊ sachiez 
que la desus en la montaigne auo 
it une plaigne trop bẽle . qui du 
roit bien de totes parz trois liues 
engleches . ⁊ estoit cele plaigne gar 
mẽ merueillousement de prez ⁊ 
de bois. ⁊ de fontaines. qui le cha 
stel faisoient bẽl ⁊ riche. ⁊ aesiẽ 
Uant il ont lor heaumes 
ostez ⁊ il se sont entre bai 
ꝯsiẽ ⁊ entre ꝯmande a nr̃e 
uant lanc̃. se fu partiz 
de ces deus ꝯpaignons 
il cheuauche tot le chemĩ 
de totes choses. Qnͣt lanc̃. fu 
deuant le chastel uenuz il uoit en 
un pre la deuant assez pres de la 
porte en une grant arbroie dus 
qua .ui. paueillonis tenduz biaus 
⁊ riches. dele chascun des paueil 
lons auoit un cheual tot ensele 
⁊ tout apareillie dou monter ⁊ 
un escu tot nouel. ⁊ sachiez que li 
escu estoient tuit dune samblãce 
⁊dune color ⁊ noir ꝯme more. 
Qnͣt lanc̃. uoit les escuz deuãt 
les paueillons ⁊ si pres de la por 
te dou chastel il dist bien asoi me 
mies que ci li couient faire pesce. 
deci ne se puet il departir sanz ioste. 
ou sanz bataille. Lors sarreste ⁊ fait 
regarder a son cheual quil ni faille riens 
que si escuier puissent amender . ⁊la 
ou il sestoit arrestez en tel maniere . A 
tant ez uos un escuier uers lui ue 
nir qui uenoit droit des paueillons 
⁊ li dist sanz saluer loi . Sire ch̾rs qͥ 
estes uos. estes uos de la maison dou 
roi artus. uallet fait lant̃. oil sanz fail 
le de la maison dou roi artus sui ge 
⁊ ꝯpaignon de la table reonde. be 
noiez soit diex qui lonor menuolt con 
sentir a auoir. ⁊ qui la motroia. En nõ 
dieu fait li uallez ce uos puet peser ⁊ 
molt durement. miel uos uenist a 
cestui point que uos onques neussiez 
ueue la moison dou roy artus. ne tote 
latable reonde. Et sachie que ge uoᷤᷤ 
deffi de par les ch̾rs de cest chastel. 
Q uar por autre chose ne fui ge mã 
de a uos . fors que por uos dire que 
uos uos gardissiez delx quar bien sa 
chiez que uos estes uenuz a la batail 
le . ⁊ qͣnt il a dite ceste parole il hurte 
cheual des esperons ⁊ senuient droit 
as paueillons . ⁊ crie tant com il puet 
crier. Or tost as armes seignor ch̾r.ci 
st ch̾rs auenturox qui ca est uenuz 
est des ꝯpaignons de latable reonde. 
⁊ de la maison dou roy artus. ⁊ lors 
prent un cor qui estoit alun des pa 
ueillons ⁊ le ꝯmence molt haut a 
soner . si quil fu cterement oiz de to 
tes par. par tot le chastel. ⁊ ne de 
mora gaires que tuit li crenel des 
murs des forteresces ⁊ des tors ꝯmen 
cerent tuit aemplir de dames ⁊ de 
damoiseles ⁊ dunes gen ⁊ dautres 
Quar maintenant quil oirent la 
uoiz dou cor il sorent tot ueritablem̃t 
gnil ideuoit auoir iostes. ou batailles. 
⁊ que ch̾r de la maison dou roy artus 
iesteient ueni. 
Uant lanc̃. uoit que li crenel 
ꝑse ꝯmencoient aemplir de 
cehe de leienz il dist a ses est 
auers. or poez ueoir seignor uallet que 
nos iostes seront hui ici bien esgar 
dees. Et apres ce ne demore gaires 
qͣnt il uoit des paueillons issir un ch̾r 
arme qui montez estoit sor un des che 
uaux. puis prent un escu ⁊ un glanue 
⁊ qͣnt il est to appareillie de ioster ũ 
dist alant̃. Sire ch̾rs garde uos de moi 
quar ge uos abaterai se ge puis. Qnͣt 
lanc̃. apercoit que a ioster le couient 
ql ni fait autre delai ainz laisse corre 
au ch̾r auferir des esperons ⁊ li done 
un si grant cop enmi lepi en desco 
uert que por le hauberc neremaint 
quil ne li face boiure le glaiue ou piz 
⁊ li met auques en parfont ladedenz 
le fer trenchant. Li ch̾rs ne puet le 
cop sostenir ꝯ cil qui durement se sent 
feru ⁊ porce chiet il dou cheual a ter 
re molt felonessement. ⁊ gist ilec au 
sint ꝯme mort.⁊maintenant est en 
uiron lui la terre tainte de son sanc ⁊ 
tote uerieille. 
semblant de soi releuer. quident tot 
maintenant que il soit mort. ⁊ porce 
sescrient il tuit a uue uoiz. mort est 
nostre ch̾r. maluaisement sest ꝓue 
a ceste ioste. Et qͣnt lanc̃. la abatu 
il nel garde point non plus que sil 
onques ne leust ueir mais la ou il 
uoit les autres ch̾rs qui ia estoient 
monte ⁊ issuz des paueillons tuit ap 
pareillie de ferir sus lanc̃. ⁊ de lui gre 
uer sil poissent: Il qui nule riens ne 
les doute. ancois les bee toz a metre 
Il qui desus les murs estoi 
ent qͣnt il uoient lor ch̾r 
gesir ꝑ terre qui ne fait nul 
a desconfiture sil onques puet. lor 
laisse corre . ⁊ de tant li fu il bien a 
uenu. quil nauoit mie son glauie bͥ 
sie. Ancois enfiert le premerain qͥl 
ataint si durement quil li fait uoi 
dier les arcons. ⁊ sil auoit fait mal 
a lautre en core fist il pis a cestui. ⁊ 
li autre ch̾r fierent sus lui tot aun 
fais ⁊ brisent lor glaiues tuit quat 
re sului . mais autre mal il ne li fo 
nt . ne de la sele il ne le remuent 
⁊ de tant li auint ĩl bien quil ne li oci 
rent miẽ son cheual. 
Uant il uoient quil lor est 
ensint eschapez de ces iostes 
il metent les mains as espees porlui 
corre sus ⁊ domagier sil en ont le po 
oir . ⁊ il refait tot autretel quar̾ 
bien uoit que faire li couient. En 
sint comencent la mellee grant ⁊ 
m̾ueillouse des quatre ch̾rs dou chas 
ter en contre lanc̃. Il laissaillent mo 
lt aigrement de totes parz. ⁊ par 
ce leussent il bien mis a desconfitu 
re auant que cest geu deꝑtist mais 
il conoissent bien certainement as 
cox quil uont receuant delui quil 
est proudom ⁊ bons ch̾rs de grant 
force. ⁊ de grant pooir li plus uisteᷤᷤ 
⁊li plus hardiz quil onques ueis 
sent entrelx uenir . tot ceuont il 
bñ disant. mais por ce quil est tot 
sol ⁊ il sont quatre le quident il bñ 
metre amort ou a oltrance. si sen t᷑ 
uaillent durement. mais lor tra 
uaill ne lor maut. deceu sont ⁊ 
durenient engingnie. maluaise 
ment ꝯnoissent celui encontre qui 
il se ꝯbatent. Grant piece dure 
la bataille en tel maniere . que nuls 
ne le ueist adont qui poist mie ꝯ 
noistre legierement li quel en auoit 
le meillor ou lanc̃. ou li quatte ch̾r. 
C il des creneaux qui la bataille re 
gardoient qͣnt il ont grant piece 
regardee ⁊ il uoient le ꝯtenement 
des quatre chrs il dient tot aꝑte 
ment quil ne uirent onques maiᷤᷤ 
un si preudome ꝯcelui est. Il lorest 
bien auis que au darrien ne por 
ront il ꝯtre lui durer ainz les me 
tra toz quatre amort: ou a descon 
fiture. qui sus les creniaux estoit 
⁊ auoit des le ꝯmencement molt 
ententiuement regardee la batail 
le . ⁊ ueoit tot aꝑtement que lanc̃ 
aloit orendroit donant plus gͣnz 
cox quil ne fist au ꝯmencement. 
Q ñt ele a ce regarde une grant 
piece ele dist a celx qui entor lui es 
toient. par sainte croiz il les metra 
toz quatre a desconfiture. ou amort. 
⁊ ancois que la nut uenist en ocir 
roit il telx .x. ꝯ cil quatre sunt. Et 
sachiez quil est bien mestier que 
tost uiegnent li chr douchastel. qͣr 
cist quatre sunt mort sanz doutance. 
sil ne sen fuient. ⁊ cele costume sãz 
faille auoit este en tel maniere esta 
blie que se un sol ch̾r uenoit qui 
ꝑ son cors solement poist mener 
les .ui. chrs a oltrance il couenoit 
que li sires dou chastel se uenist a 
lui ꝯbatre. Se cil pooit puis ꝑ sa 
proece le seignor dou chastel me 
tre audesouz ⁊ torner a desconfitu 
re maintenant seroient deliure tu 
it li prisonnier de leienz ⁊ celui no 
uel establissement qui fait estoit 
en contre les ch̾rs de la maison dou 
roy artus faudroit desor enauant 
rant piece 
au darrien la ꝯuient il finer a la 
honte ⁊ ala deshonor des quatre ch̾r̾. 
Q uar lanc̾ les torne ꝑ force a des 
ꝯfiture . sanz faille il se deffendirẽt 
tant com il porent. mais en la fin 
nelor uaut riens lor deffense. li din 
des quatre ch̾rs remestrent ou chãp 
si naure ⁊ si mal mene quil ne qui 
dent iamais neoir autre ior que 
cestui. Li autre dui fuient ou ch 
amp por garantir lor uies. quar 
bien uoient apertement que sil 
plus demorassent ou champ quil 
fussent mort. li criz est grant de 
totes par. ⁊ la huee trop m̾ueil 
dura la bataille des quatre 
ch̾rs en ꝯtre lanc̃. mais 
louse. quar cil qui desur les murs 
estoient qͣnt il uoient lor ch̾rs qͥ 
si sont deltot desconfi ⁊ ꝑ le cors 
du sol ch̾r il crient apres. ueez 
les honiz ueez les homz. 
A criee est m̾ueillouse o 
rendroit ꝑ les murs : q̃ 
li sires dou chastel qui es 
Soit en la maistre tor ⁊ se gisoit en 
son lit tot nestuz en oi la criee .⁊de 
tot celui fait ne sauoit encore riens 
Donc demande tot erramment a celz 
qui en tor lui estoient.quele noise 
est ce que ge oi lafors. ⁊ por quoi 
crie si fort cel pueple. Et la il diso 
it cele parole: atant e uos deuant 
lui un uiel ch̾r qui son parent estoit. 
⁊ uenoit dedefors. lors que li sires le 
uoit. Illi demande quelx noueles. Sice 
fait il arme nos tost. quar aꝯbatre uoᷤ 
estuet.Sachiez que de uos .ui. ch̾rs qͥ 
le passage gardoient por la costume ma 
intenir que uos auiez mise auant sũt 
mort li quatre. ⁊ li autre dui tel ator 
ne quil nauront iamais pooir de por 
ter armer . Et ꝯment est ce auenu fa 
it li sires. Sire la fors est orendroit ue 
nu uns ch̾rs erran qui par soncors 
sol a ceste desconfiture faite mais il est 
sanz faille tant durement trauailliez 
⁊si naurez quil naura ia a cest point 
duree contre uos. 
uant li sires dou chastel en 
tent ceste nouele il deuient 
un poi esbahiz. ⁊est auques 
espoentez . quar il quide tot mainte 
nant que cesoit blioberis de gaunes 
qui cele part soit retornez por lui me 
tre a mort. Et sachiez que bien estoit 
blio. li ch̾rs de tot le monde que il plꝰ 
redoutoit. totes uoies ce lasseure du 
rement quil set quil sest ꝯbatuz ꝯtre 
Ui. ch̾rs. Sine puet estre quil ne li ai 
ent tant done afaire quil est tant las 
sez ⁊ tant traueilliez quil ne quide mi 
e quil puist ia durer alui ace quil uẽ 
dra ia sor lui to fres ⁊ repose . ⁊ cil 
est lasse ⁊ traueillie ⁊ naure. ⁊ a ꝑ 
du dou sanc assez. autrement ne puet 
estre. celi done grant hardement en 
ceste auenture Or tost fait il aportez 
moi mes armes puis que li ch̾r de cei 
enz sunt si honi ⁊si mal mis quil sont 
tuit mene a recreantise. ꝑ un sol ch̾r 
estrange. Se diex mait iamais nul ior 
de mauie naurai fiance en elx. Or por 
ront il ia ueoir tost ⁊ tot aptement 
que ge tot sol ai plus assez de pooir qͥl 
nont trestuit. 
I tost com li sires aꝯmande 
que ses armes li soient apor 
tees ⁊ len li aporte erran 
ment. sil arment tot maintenant 
bien ⁊ bel a tot le mielz quil onqueᷤᷤ 
poent. Et il sen ist fors de la cham 
bre ⁊ puis senuient enmi sacort et 
ceste nouele. il se merueille. es 
monte sor un cheual for ⁊ ysuel ⁊ de gr 
ant bonte. Qnͣt il est toz appareilliez 
quil nifaut fors dou ferir il demande 
ou est li ch̾rs qui ceste honte nos a fai 
te: Sire dient il la defors deuant la 
porte. encore nest il entrez oeienz. li 
ch̾rs senuait atant dusqua laporte do 
chastel ⁊ sen ist fors. Et maintenant 
que cil qui desus les murs estoient ⁊ 
qui regardoient lanc̃. amerueilles di 
soient tot plainement que onq̃s maiᷤᷤ 
nuls chrs ne lauoit si bien fait. Qnͣt 
il uoient lor seignor tot appareillie ⁊ 
uolenteis de ꝯbatre porce que molt a 
uoient grant esperance de sa ch̾rie.⁊ 
quar en mainte fort esproue lauoient 
il ueu ia dont il sestoit bien deliurez ⁊ 
a honor. Qnͣt il le uoient uenir : il ses 
crient tuit a une uoiz. Cueez ici uenir 
le bon ch̾r. ueez ici uenir le bon ch̾r. 
dient. ueez ici uenir le bon ch̾r. ꝯe il fu 
st orendroit en cornoaille il ne sesmerue 
illast pas de ces paroles. Quar il quida 
st tot maintenant que ce fust mesire 
tri. de qui il deissent. mais il ne set nul 
ou roialme de logres ce li est auis. de 
qui len deust dire le bon ch̾r. Se ce ne 
st palamedes. tant solement. ⁊ tot 
est pał. acui il couient maintenant 
Uant lanc̃. entent. 
molt que ce puet estre de ce qͥl 
cheuiroit de ceste auenture auoit il 
mandee apres lui une damoisele de 
son hostel au chastel uter. por ce q̃ 
le li seust puis raconter tot celui 
fait. la damoisele estoit montee sor 
les murs auec auec les autres. Et 
q̃nt ele entent que cil dou chastel 
crioient por lor seignor. ueez ici le 
bon ch̾r. ele ꝯmence acrier en ꝯtre 
tant ꝯ ele puet taisiez uos gent 
maleuree taisiez uos uos ne sanez 
que uos alez disant . uos auez elz 
⁊ ne ueez goute . Ce nest pas le bõ 
ch̾r que uos alez mostrant mais 
ueez le la. celui qui a faite la descon 
fiture de uos ch̾rs. De celui deuez 
uos bien dire que ceest li bons ch̾rs 
maintenant que pal. li chiet oucuer 
il dist asoi meimes. sanz faille que cist 
ꝯbatre. mais molt sesmerueille du 
rement ꝯment il estoit ia uenuz cele 
part. quil auant hier lauoit deliure 
de la prison de brehu sanz pitie . La 
ou cil dou chastel crioient en tel main 
ere por lor seignor ueez ici le bon ch̾r 
uente. Coee ici uenir le bon ch̾r. Une 
damoisele qui apres lanc̃. estoit ue 
nue molt priueement. ⁊ lauoit cele 
part mandee neronex por sauoir que 
lanc̃. feroit leienz. quar neronex sauo 
it bien certainement que puis que 
lanc̃. sauroit noueles de ceste auen 
ture. Ii ne lairoit en nulle maniere 
quil ni alast. ⁊ por ce que cil neronex 
uoloit sauoir ꝯment mesire lanceł. 
Aou ele disoit 
cele parole une iuielle da 
gie qui delez lui estoit ⁊ 
qui seror estoit dou seignor dou cha 
stel. qͣnt ele entent les paroles que 
la damoisele dist. ⁊ ele ot que ele 
si hardiement aloit ꝯtredisant ce 
quil aloient disant. ele sacoste de la 
damoisele ⁊ li dist endebonairete. 
Uamoisele se diex uos doinst bone 
auenture dites moi qui li ch̾rs est 
que uos alez si durement loant 
Dame se diex mait ce dit la damoi 
sele ce est le meillor ch̾r dou monde. 
se lonc ce que ioi dire namie encore 
trois iors entiers. de preudome ⁊ 
de bon ch̃r Et se uos estiez en la 
maison dou roy artus ge ne croi 
mie que uos trouissiez leienz ch̾r 
qui ꝯtre ceste parole alast. se il ne 
le faisoit ꝑ hame ⁊ penuie. Hada 
moisele por dieu fait la dame. puiᷤᷤ 
quil est ensint bons ch̾rs com uos 
dites dites moi ꝯment il est ape 
lez. Dame dame ce dist la damoi 
sele son nom ne nos dirai ge ore 
mie a ceste foiz. quar ꝑ auenture 
il ne li plest mie mais tant uos 
di ge bien seurement que ce est 
le meillor ch̾r dou monde. En non 
dieu fait la dame. puis que ce est 
le meillor ch̾r dou monde. ou ce est 
sanz faille lanc̃. dou lac ou ce est 
mesire tri. de cornoaille. Il ne puet 
estre que ce ne soit li uns de ces deu̾. 
Dame fait la damoisele uos dites 
bien uerite. uoirement est il li unᷤᷤ 
de cia deps que uos auez ore nomez. 
Usint ꝑloit 
Uter . ⁊ sachiez que ceste parole que 
ele dist en tel maniere fu mainte 
nant si poeplee ⁊ racontee ca ⁊ la 
que tuit cil qui au creniaux sont di 
ent plainement entrelx que cil qͥ 
ceste desconfiture a faite de lor ch̾rs 
est sanz faille mesire tri. de loe noyᷤ 
ou mesire lanc̃. dou lac. lor sires est 
mort ⁊ honiz sil ne fait pais. quar 
encontre celui ne porroit il mie du 
rer. ⁊ li dui ch̾r qui a ceste chose en 
tendent petit. tot mainteuant qͥl 
sentreuoient porce quil conoissent 
bien quil sont ensemble assemble 
por lesproue dune bataille il hur 
tent cheuaux des esperons ⁊ laisse 
nt corre liuns enuers lautre les 
glaiues baissiez. quar lanc̃. auoit 
glauie bon ⁊ fort que uns de ses 
escuiers li auoit aporte ⁊ presente. 
des lors quil uit que a ioster li co 
uenoit. Li ch̾rs brise son glaiue 
⁊ fait uoler en asteles. Et la nc̃. 
qui encore se sentoit assez petit de 
tot ce quil auoit fait . le fiert si du 
rement que cil na force ne pooir 
la damoisele que neronex 
auoit mandee au chastel 
quil ensele se tiengne. Ainz uoide 
les arcons ambe dous ⁊ chiet a 
terre molt felonessement 
uant lanc̃. uoit le ch̾r. 
a terre il descent tot maĩ 
tenant. ⁊ baille son che 
lial agͣarder aun de ses escuiers . ⁊ 
li uallez li dist la ou il prenoit le 
cheual. Sire sauez qui est cist chrs 
acui uos uos deuez combatre. Sẽ 
nel sai mie fait il tres bien . Et 
non porqͣnt ge croi que cesoit 
le seignor de cest chastel. Sire nõ 
dites uerite fait li uallez. por dieu 
gardez quil ne uos eschape. quar 
par cestui poez uos faire remanoir 
lamale costume quil auoit mise auant 
⁊ sil uos esthape qͣnt que uos auez 
fait ne uaut riens quar tot sera a 
recomencier. De ce fait lanc̃ . naiez 
ĩa poor . quar gen quit bien uenir 
a chief. Lors laisse corre au ch̾r lespee 
traite sanz faire autre delai ⁊ cil qui 
ausint sestoit appareilliez de labataille 
que bien ueoit que faire li couenoit 
⁊ bien ꝯnoissoit ia ꝑ le cop quil auoit 
receu de la lance que de grant force 
⁊ de grant pooir estoit li ch̾rs qui tel 
cop lia done li reuient de lautre part 
lespee entesee. ⁊ lors ꝯmence lames 
lee de lant̃ ⁊ dou ch̾r. si fort ⁊si fiere 
que cil douchastel qui la regardent 
dient bien tuit ꝯmunement quil 
ne uirent onques mais bataille si cru 
ele ne si felonesse ꝯ est ceste quar tͦp 
sunt ambedui de grant force li ch̾r. 
Ensint maintient la mellee une gͣnt 
piece mais non mie ygalment. quar 
ele na pas granment dure qͣnt lanc̃ 
ꝯmence terre aporprendre sor le ch̾r 
⁊a doner li uns cox si pesanz que cil 
na pooir ne force de sonescu soustenir 
tant solement se a grant paine non. 
Q ue uos diroie ge tant endure li che 
ualiers quil ne puet mais en auant 
Il est naurez de totes parz. ⁊ tant aia 
perdu dou sanc quil est si uains ⁊ si 
lassez ⁊ tant traueillez durement . ⁊ 
a si la laine perdue que apaines puet 
il mais soustenir son escu. ⁊ or est il 
trop durement desconfortez . quar il 
ne uoit en nule guise ꝯment il pui 
st sauie sauuer ne tenser en ꝯtre cest 
cħ̾r sil ne crie merci. ⁊ lanc̃. qui esba 
hi leuoit ⁊ qui bien ꝯnoist quil na 
mais en lui point de defense semet 
adonc auant ⁊ se ꝯmence plus aa 
bandoner . ⁊ li ꝯmence a doner a do 
ner ꝑ mi le heaume si granz cox quil 
lefait a terre flatir dambedous les ge 
nolx . ⁊ il se lance adonc alui ⁊ laert 
ꝑ le heaume ⁊ tant le sache felones 
sement a soi quil li efrache fors de la 
teste. ⁊ le gete en uoie si que cil rema 
int la toz desarmez fors que de lacoife 
de fer ⁊lanc̃. li saut de sus le cors.⁊ 
li comence a doner granz cox du poing 
de lespee si que le uis li saine de totes 
parz. 
ocirre il li dist sire ch̾rs por dieu mer 
ci ne mociez pas quar ge me met 
tou tot en uos . ⁊ en uostre manaie . 
⁊ me tieng por oltre. or fiance dõc 
fait lanc̾. q̃ue tu feras mon ꝯman 
dement . ⁊ cil li fiance donc uolen 
tiers. que il se tient abeneure sil 
puet de cest fait eschaper salue sa 
uie. ⁊ lanc̃. le laisse maintenant 
⁊ puist li dist. Fai ci uenir tes ho 
mes si orront le ꝯmandement q̃ 
ge te uoill faire . ⁊ cil les fait uenir 
auant tot maintenant. Qnͣt il 
sunt llec assemble tuit ⁊ grant ⁊ 
petit. Lanc̃. parole si haut q̃ tuit. 
le poent bien entendre .seignor 
fait il ge uoill sauoir ꝑ uos meine 
se ge ai fait encore de ceste anentu 
re ce que len doit faire. quar se ge 
nauoie fait ce quil couient ala uẽ 
ture ꝑfurnir ge sui prest que ge 
plus enface quar sachiez bien que 
ge nai encore fait ici chose dont ge 
me sente mie molt traueillie. ⁊ il 
respondent sire assez en auez fait. I 
ne couient que uos plus enfacoiz. 
⁊ il se torne uers leseignor dou i 
chastel . ⁊ li uist. Ce te comant sor 
deuise. 
uant li chrs se sent si mal 
mener porce quil quide por 
uoir que lanc̃. le uoille 
fait lanf. que tu auant que tu 
de moi departes: faces uenir aua 
nt toz les prisons que tu tienz. 
porquel ꝯques achoison il isoient. 
Sire fait il uolentiers. Et lors co 
mande a sa maisnie que len les a 
maint. ⁊ sachie quil estoient bñ 
ꝑ conte . dusqua .xxx.uiii. ch̾r qui 
tuit repairoient en la maison dou 
roy artus. Des ch̾rs de la table re 
onde sai faille niauoit a mie gͣn 
ment. mais de dames ⁊ de damoi 
seles iauoit il bien dusqua .xl. qͥ 
totes furent a celui point deliure 
es entel maniere com ge uos ai 
la foi que tu mas fiancie que se 
tu as prisons en ton chastel que 
tu maintenant le fais deliurer . ⁊ 
cil comande quil soient deliure . ⁊ 
encore fait lanc̃. te faiz ge un au 
tre comandement. ge uoill que ce 
ste costume que tu nouelement a 
uoies acostumee que tu ne la maĩ 
tiengnes plus. ne por chose que me 
sire blio de Gaunes te meffeist on 
ques tu ne feras dor en auant a 
chr ertant felenie ne uilenie . ne 
a dame ne a damoisele trespassant. 
⁊ cil li creante que tot ensint le fe 
ra il com il li comande . ne ia de cest 
ꝯmandement nistra. Or uoill ge 
uant il uit quil les auoit 
toz mis enfint a deliuran 
ce por ce quil ne uolxist 
ĩme uolentiers quil seussent par 
qui il estoient deliure. Il ni fait on 
ques autre delai ainz uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ se part atant 
dentrelx. Et qͣnt cil de leienz uoi 
ent quil senuelt aler en tel ma 
niere. Illi uient audeuant criant 
tant com il poent. Ha sire por dieu 
⁊ por uostre francise ne uos en a 
lez en tel maniere . mais rema 
nez auec nos qui somes tuit ap 
pareillie de uos seruir ⁊ en totes 
les manieres que uos sauroiz ꝯ 
mander. Seignor fait lant̾. molt 
egran merciz. de ce que nos mof 
frez uostre sernise si durement. 
⁊ nel ai pas encore deserui Sa 
chiez bien que ge ne demorerai 
pas ore a ceste foiz. quar tropai 
aillors afaire. Se men uois a dieu 
uos cõmant. ⁊ sachie que se ge 
deusse demorer a ceste hore en 
nul leu de cest pais : ge de moras 
se auec uos. ha: sire por dieu di 
ent il. donc qͣnt uos auez tel no 
lente que uos auec nos ne uolez 
demorer a ceste foiz. nos uos proi 
om por dieu trop durement tãt 
com nos porroiom proier tel ch̃r 
com uos estes. que uos nos dioiz 
uostre nom. Si que nos sachons 
a dire a celꝵx qui ceste part uendiõt 
que cil fu qui la male costume de 
cest chastel fist remanoir. ⁊ il respo 
nt seignor mon nom ne poez uos 
ore sauoir a ceste foiz. ne autre cho 
se de mon estre ne poez uos ore sa 
uoir a ceste foiz. fors tant uoire 
ment que ge sui uas ch̾rs de la 
maison dou roy artus ⁊ ꝯpaignõ 
de la table reonde Et qͣnt il adi 
te ceste parole il ne tient nul au 
tre ꝑlement a elx. ainz senuait 
oltre entre lui ⁊ ses escuiers. ⁊ 
molt se haste adonc de cheuauchier 
quar il ne uoldroit mie que cil de 
leienz uenissent apres lui por 
lui plus enquerre de son afaire 
N tel guise 
mesire lanc̃. dou chastel 
Uter. quil ne lor dist son nom por 
proiere quil li feissent . ne il nel 
eussent adonc point seu. se ne 
fust la dame qui aladamoisele 
messagiere de neronex auoit par 
le. Qnͣt la dame uit que lanc̃. 
sen estoit ensint alez. ⁊ cil dou cha 
stel estoient ausint com tot enra 
gie. de corroz. porce quil ne sauoi 
ent le nom de celui ch̾r qui si gͣnt 
merueilles darmes auoit faite 
deuant elx mennes. ⁊ dist li unꝰ 
a lautre. Saue uos qui est li bonᷤᷤ 
ch̾rs qui deci senuait. ⁊ chascunᷤᷤ 
dist. ꝑ foi ne sai. La damẽ qui bñ 
comge uos cont se depart 
conont as paroles que la damor 
sele li auoit dites que ele ꝯnoist 
bien san faille qui li ch̾rs est se 
met auant ⁊ dist oiant to. Seig 
nor puis que uos ne ꝯnoissiez 
le le ch̾r ge uos enseignerai mo 
lt bien ꝯment uos le porroi 
orendroit ꝯnoistre. uee ci une 
damoisele qui bien le conoist i 
san faille. ceste uos saura bien 
enseignier qui li ch̾rs est sele ue 
lt. donc lor mostre ladamoisele. 
Ors sa samble to li pue 
ples entor la damoisele . ⁊ 
li ꝯmencent adire tuĩt 
a une uoi.Ha damoisele dites noo 
por dieu qui li ch̾rs est qui deci sen 
uait ⁊ ele sen comence molt fort 
a escondire ⁊ dist que ele ne set son 
nour ⁊ non porq̃nt au darraain por 
ce que ele aꝑcoit bien que li pue 
ples se uoloit corrocier a lui. ele lor 
dist seignor se diex mait ce nest mie 
cortoisie por moi se ge uos di le nom 
de cest cħ̾r. puis quil a uos ne se uolt 
descourir. ⁊ nor porqͣnt puis q̃ ge uoi 
que ge ne me porroie deliurer de no 
se ge ne uos disoie son nom ge le 
uos dirai encontre ma uolente me 
imes. Or sachie por uoir que ce est 
mesire lanc̃ dou lac. qui orendroit 
est plus renomez de ch̾rie que chrs qͥ 
soit en la maison dou roy artus. Qnͣt 
il entendent que ce est monseignor 
dou lac. adonc sunt il plus corrociẽ. 
quil nestoient deuant . quar trop lor 
poise durement de ce quil sest delx de 
parti si tost. trop le uolxissent uolẽ 
tiers auoir ueu par loifir ⁊ fait a 
lui grant feste ⁊ grant honor. 
uant li prison qui ou chas 
tel estoient furent amene 
auant. Li sires lor dist. Seig 
nor cħ̾r.⁊ uos dames ⁊ damoiseles 
qui ceĩen aue este enprison ensũt 
com uos le saue. uos estes deliure 
aler uos en poe desore mais. toter 
les foi que uos uoldre. quar nos 
ne uos retendrons plus. uos armes 
⁊ uos cheuaucheures tot ausint com 
eles estoient qͣnt uos fustes pris 
uos les rauroiz sanz rieus faillir e 
les nen pirerent puis a mon esci 
A 
uant li prison entendent 
ceste nouele se il sunt lie ⁊ 
ioiant ce ne fait pas ademã 
ter . quar bien sachiez ueraiement qͥl 
ne quidoient iamais estre deliure 
Cũ ala cote maltaillie qui trop est du 
rement liez de ceste nouele deman 
de au chr qui deuant lui estoit. Se 
diex uos donist bone auenture fire 
ch̾rs dites moi qui cil fu qui uos de 
liura ⁊ qui a cele male costume aqui 
tee 
⁊ li chrs respont. Sire or sachiez tot ue 
raiement que ce fu mefire lauc̃ dou lac . 
par lui sanz faille estes uos deliurez 
⁊ il to sõle a maintenant tant fait 
darmes ⁊ uoiant nos quil a menez 
a force darmes .ui. chrs que a mort 
que a cltrance . ⁊ apres ce eust il mo 
rt le seignor dou chastel a cui il se cõ 
bati puis. se ne fust ce quil cria m̾ 
ci ⁊ quil promist quil uos deliuerro 
it . ⁊ ceste male costume quil auoit 
mise auant ne maiutendroit plus. 
orendroit quil se parti deci. ⁊ come 
ut fu cen fait cil ala cote maltaillie 
quil sen ala si tost. molt fustes ore 
si mait diex esbahie gent. qͣnt uoᷤᷤ 
auec uos nel retenistes. por lui fai 
re faiste ⁊ honor. Or sachiez fait li 
ch̾rs que se li roys artus qui est hore 
le greignor seignor dou monde ⁊ le 
meillor ifust. nos nel poissom plus 
doucement proier ne plus bẽ. que 
nos len proiames. mais remaindre 
ne uolt onques od nos. por proiere 
que nos len feissom . ce nos poise mo 
lt durement . Er me dites faif cil 
ala cote maltaillie puet molt estre me 
sire lanc̃. eslongniez puis quil sede 
parti deci . Certes dist li ch̾rs nou. 
ge ne croi mie quil ait encore ale 
demie liue englesche. Et quel ꝑt 
sen ala il. Il se nala dist li ch̾rs tot 
ausint com sil uoheist aler en sore 
loys. En nou dieu fait cil . lla cote m 
altaillie de ce sui ge molt lie ⁊ molt 
iorant. Quar ausint uoloie ge ce 
le part aler . mais por dieu itant me 
dites quel escu porte il. si que ge le 
puisse reconoistre se aueature ma 
maine anec lui . Et il le deuise ma 
intenant. Cil a la cotemaltaillie tre 
saut toz de ioie qͣnt il entent ceste 
nouele . quar il conoist maintenãt 
que ce est li ch̾rs qui auec elx auoit 
cheuauchie. ⁊ a qui ladamoisele aie 
soisant auoit dites tantes uilenies 
Ichr despri 
sone nifont nil autre de 
laiement . Ainz prement 
lor armes ⁊lor hernois.que len lor 
aporte maintenant tot ausint en 
tierement com il lauoient leien 
aporte qͣnt il furent pris ⁊ totes 
lor cheuaucheures aufit lor ren 
di len . Ladamoisele mesoisant 
qui molt prisoit la ch̾rie de celui 
a lacote maltaillie . quar trop ui 
guerousement lauoit neu deffen 
dre encontre les .ui. ch̾rs. ⁊ tant 
iauort fait que ele le prisoit assez 
plus orendroit que ele ne soloit. 
Q ͣnt ele est appareillie ⁊ montee 
⁊ si escuier sont monte ele uient 
a celui alacote maltaillie qui la es 
toit armez ⁊ montez ⁊ auoit dit 
a soi meimes que ele acestui poĩt 
natenderoit il pas la damoisele. 
quar pltis quil sauoit certainepĩt 
quel part il deuoit aler . il nauoit 
cure de dame. ne de damoisele. a 
mener en sa cõpagnie . la damoi 
sele enuient droit alui ⁊li dist. 
sire uos plaist il encore que nos 
cheuauchom. Bamoisele fait il. Il 
me plaist bien il uos plaist. ⁊ qͣnt 
uos me deignie apeler por uos 
te nir ꝯpaignie. ge men tieng a 
ꝯmolt plus uaillant. 
uant se metent a lauoie 
quil ni font nul autre de 
lai. Et qͣnt il sont au plaĩ 
nienu cil alacote maltaillie qui sa 
noit tot ueraiement que ce fu lau 
celot dou lac qui auec elx auoit che 
uanchie . ⁊ si durement saloit uers 
ehx celant . parole adonc . ⁊ dist a la 
damoisele . Damoisele fait il si ma 
it diex grant merueille est come 
nt langue de damoisele emprent 
onques si fol hardement que ele 
ose dire uileme a ch̾r que ele ne 
conoist. por quoi faites le dites uoᷤ. 
lauez uos dit por uos. En nõ dieu 
damoisele fait il ge nou. por moi 
ne le dige miẽ. ainz por le meil 
lor ch̾r dou monde. a cui uos deisteᷤᷤ 
auant ier . namie granment en 
core de temps. honte ⁊ uilonie plꝰ 
que len deust dire a un garcon. ⁊ 
certes se de uos uilaines paroles 
uos mesc̾heoit encore. iuls nesuoᷤᷤ 
endeuroit plaindre. Qnͣt fa ce 
fait ladamoisele que ge tuig ꝑle 
ment au meillor eh̾r dou moude 
Ne uos souient il fait il donc delt 
ch̃r qui auant ier cheuaucha auet 
nos de celui qui faisoit porter son 
escu couert dune houce uermeil 
le. decelui fait ele me souient il bñ. 
Onques entote mauie ne ui nul 
si uilam ch̾r ꝯ ͣ est ne si mesdisãt. 
de la soe ꝯpaignie me gart diex. 
quar ge ne fui onques sanz corroz 
tant com ge fui auec lui. mais por 
quoi le mauez uos mis auant. por 
ce fait til ala cote maltaillie que ge 
uoill bien que uos sachie que cũ 
menmes de qui uos alez ore si mes 
disant est le meillor cħ̾r doumõde. 
En non dieu fait la damoisele onq̃s 
en tote uostre uie ne deistes paro 
le ou il neust plus de uerite quẽ 
ceste. Or sachiez bien que cil ne por 
roit estre ne por dieu ne por home 
si bons ch̾rs ꝯ uos dites. Si mait 
damoisele fait il si est. Ce est bien 
uoirement le meillor ch̾r dou mõ 
de. En nom dieu fait la damoisele 
malauenture ait donc lanc̃ dou lac 
sil nest meillor ch̾r que cestui nest. 
⁊ plus cortois. Damoisele fait il 
ce ne porroit estre. que len fust treᷤᷤ 
bien cortois. auec uos. quar uos 
auez ades la langue si appareillie 
de dire mal ⁊ uilenie quil nest ml 
sens tant amesure que uos ne fe 
issiez torner en folie. De nule dam 
oisele donc ge oisse onques parler 
ge noi dire que nule fust tant du 
rement mesdisant com uos estes. 
Or me dites se diex uos doinst bo 
ne auenture uos porriez uos acor 
der a ce que lanõ. fust le meillor 
ch̾r dou monde. Certes fait lada 
moisele ge macort bien a ce quil 
orendroit le meillor ch̃r qui soit el 
roialme de logres. Mais se tri le 
nies dou roy marc de cornoaille il 
fust: ausint com il est en la petite 
bretaigne ou en cornoaille. ge di 
quil fauroit asse meillor ch̾r q̃ nest lauc̃. 
Lanõ. sanz faille est orendroit le meillor 
che quil soit el roialme de logres. Da 
moisele or poez donc dire fait il que uoᷤ 
auez plus dit honte ⁊ uergoigne ⁊ ui 
lonie au meillor ch̾r qui soit ore ou roi 
aume de logres que ge noi onques 
dire a home . quar bien sachiez que 
li ch̾rs dont nos auons orendroit ꝑ 
le . celui meimes qui faisoit porter 
son couert de la houce uermeille . ⁊ 
a qui uos deistes tant de uilenie que 
bien en estes encore recordant. est 
mesire lanc̾. meimes. Or esgarde q̃ 
uos deuez amer ⁊ prisier ur̃e langue 
qui mesdist atel chr. ⁊ encore uos 
dige que ce est celui meimes ch̾r. qͥ 
hui uos deliura dela prison. ⁊ qui a 
ostee la male costume que li sires 
dou chastel uter auoit mise auant. 
por arrester les ch̾rs erranz. ⁊ ge croi 
que uos le porrez ia trouer ca deuãt. 
uant la damoisele entent 
ceste nouele ele est tant esba 
hie quele ne set quele doie 
respondre. ele ne dist mot dou mon 
de. Ainz se taist. ⁊ pense molt dolen 
te ⁊ molo corrociee. de ce que ele a si 
bien parle en contre si bon ch̾r. Or 
sen repent molt durement. Mais ce 
est atart celi est auis. uolentiers tor 
nast autre uoie: ce dist asoi meimes. 
sele poist. mais ele ne pooit mie treᷤ 
bien. quar ele metroit son cors en a: 
uenture sele uoloit cheuauchier sanz 
ꝯpaignie de ch̾r. Ace que en ceste con 
tree areste len uolentiers les damoise 
les que len troue sanz conduit. quar 
encore nestoit mie seu par le pais que 
la costume dou chastel uter fust faillie 
Ca ilacote maltaillie se haste auques 
de cheuauchier quar ia uoldroit auoir 
atantt monseignor lanc̃. molt li tar 
ge que il le uoie. Et la damoisele qͥ 
uoit qui se haste si tost doucheuau 
chier li demande.Sire ch̾rs por quoi 
uos haste uos tant de cheuauchier. 
Damoisele ne uos enm̾ueilliez. Il me 
targe molt que iaie monseignor lanc̃. 
ataino qui ca deuant senuaic ql nest 
pas grant ment loing de uos. Ici poe 
ueoir les esclox des cheuaux. La damoi 
sele ne set mais quele doie dire Ele 
est esbahie si durement que ele na 
nul pooir de respondre. Que ues 
diroie ge tant cheuauchent en tel ma 
niere quil ataignent lanc̃. qui aua 
loit la montaigne ⁊ uenoit au plain. 
Lant̃ se regarde qͣnt il les ot uenir. 
⁊lors quul uoit lescu alamain blan 
che. Il conoist que ce est li chrs a la 
cote mal taillie . cil qui sor soi auoit 
empris adeliurer. les trois auen 
tures des destroiz passages de soreloys 
Et cele damoisele qui uient auer 
lui sanz faille est ladamoisele mefoi 
sant . Et lors sa reste ⁊ atent tant 
quil sunt dusqua lui uenu. donc les 
Sire fait cil alacote maltaillie. diex 
uos doinst bone auenture. Et be 
neoit soit diex qui ceste part uos 
amena. quar̾ bien sachie ueraiem 
ent que de uostre uenue auoie ge 
molt grant mestier. En non dieu 
fait lanc̃. Gẽ cuidoie que uos fussie 
ĩa auant asse. ⁊ porce me hastoie 
ge de cheuauchier . quar ge uos qui 
doie ca deuant ataindre. fust ou de 
main. Par sainte croi fait cil ala 
cote maltaillie se diex ne uos eust a 
mene cest chemin malement nos 
fust auenu. Quar bien sachie q̃ 
nos estiom mis en tel prison donc 
salue ⁊ dist que bien soient il uenu 
nos ne fussom mais apiece deliure 
se ne fust ꝑ dieu ⁊ par uos. Come 
ut sire fait lanc̃. fustes uos conc 
pris puis que ge me departi de uo̾ 
Sire oil sam faille. Cil dou chastel ut̾ 
nos pridrent . ⁊ lors li comence 
a conter en quel maniere . ⁊ li ꝯte 
tot riant ꝯment il fist la damoise 
le retenir aescient la ou il la pooit 
deliurer . ⁊ puis la quida deliurer 
mais il ne pot ain furent pris 
ambdui ensamble Et li conte toteᷤᷤ 
les paroles que ladamoisele dist . ⁊ 
de cest fait ot lanc̃ . trop grant ioie 
⁊ trop grant feste. 
Thief de piece parole la 
damoisele ⁊ dist alanc̃. 
Ha: sire merci por dieu 
ꝑdone moi les uilanies ⁊ les mal 
uaises paroles que ge uos dis lau 
tre ior. mais il namie encore gͣn 
ment de temps. Or sachiez sire 
que se uos ꝯneusse adonc ausint 
bien com ge uos ꝯnois orendrdit 
miel uolxisse perdre lauie. que 
dire loi auos. Damoisele fait il 
se uos onques me deistes uileni 
e ge le uos pardons molt uolen 
ers. mais bien sachiez quil ne 
men ouient ore bien . si men est 
d a molt petit. mais or me dites 
me ꝯnoissiez uos ensint com uos 
dites. Sire oil. uoirement uos ꝯ 
nois se bien. uos estes mesire lã 
celot dou lac. Et il baisse adonc la 
teste come corrociez uers terre. de 
ce quil est reconeuz. Si demande 
ala damoisele. Damoisele se diex 
uos saut qui uos dist mon nom 
Sire fait il se diex me saut . cist 
ch̾rs qui ci est le me dist orendroit . 
tont ge fui tote merueillanz qͣnt 
ge soi que uos ensint uos aliez 
celant. Et il demande adonc a ce 
lui alacote maltaillie ꝯment il a 
uoit seu son nour. ⁊il respont. 
Sire or sachiez que tuit cil dou cha 
stel uter ⁊ totes celes le seuent. 
mais ge uos sai adire quil lor dist 
⁊ il respont que de ce li poise mo 
lt durement . Apres dist acelui 
ala cote maltaillie. Sire ch̾rs puiᷤᷤ 
quil est ensint que uos sauez mõ 
nom; ge uos pri que uos tant 
facoiz por la moie amor sil uos 
plaist que uos a nului ne le diteᷤᷤ 
tant ꝯ uos seroi en ma ꝯpaigni 
e ⁊ uos autresint damoisele. qͣr 
ge ne uoldroie pas que nuls me 
ꝯne ust : tant com ge me puisse 
celer . Cil ala cote mal taillie li 
pomet que ia ne le descouerra ⁊ 
autresint fait la damoisele . ⁊ 
mesire lanc̃. lor dist adonc. ornoᷤᷤ 
haston dou cheuauchier tant cõ 
denz sera entrez. 
nos porroui. ⁊ de faire grau iorne 
es selonc ce que nostre cheual le 
porront soufrir. Et sauez uos por 
quoi ge le di ge me parti hui de deuᷤ 
ch̾rs qui ꝯpaignon sont de la table 
reonde. ⁊ se nuont uers les destr 
oiz de aorelois. por ceste meimes 
auenture a cheuer por quoi nos 
alom maintenant cele part. Ge 
ne uoill en nule maniere du mõ 
de que nos ne uenom la deuant 
elx. Et porce dige que nos hastõ 
nos afaire a nostre pooir. Sire fait 
cil alacote maltaillie quen diroie. 
Se sui prest que ge face desore en 
auant a uostre los. de tot cen quil 
aꝑtient a moĩ te cest afaire cheuir. 
N tel maniere 
quil uitidrent dusques alentree 
desoreloys. ⁊lors auint si bien qͥl 
laissierent assez arriere elx les de 
us ꝯpaignons . donc ge uos ai ꝑ 
le autre foiz. Qnͣt il fu uenuz 
dusques la premiere entree de 
Soreloys. ou il auoit une porte 
qui tot ades estoit gardee de ior 
⁊ de nut. que plusor ch̾r ne pe 
ussent leienz entrer . Et cele en 
tree estoit ꝑ une trenchiee tant 
estroite ⁊tant anuiose quil ne 
poissent en mlle maniere leien 
entrer dui ch̾r ensamble. ⁊ sor 
cheuauche tant mesire 
lanc̃. encele ꝯpaignie 
tot cen il auoit ilec bone porte 
⁊ fort que sergant gardoient 
uant cil qui 
cele entree gardoient 
en tel maniere ꝯ ge uos 
ent faire. Or sont il plus dolent ⁊ 
plus corrocie quil nestoient deuant. 
Il se tienent tuit quoi. com cil qui 
enauant ne poent . Achief de piece 
uient uns des serganz a une des fe 
nestres de lator qui desus laporte es 
toit . ⁊ dist as ch̾rs. Seignor que de 
mande uos ⁊ quale uos querant. 
mesire lanc̃ . respont p̾miers ⁊ dist 
amis nos somes ã dui ch̾r errant 
qui alom querant auentures. ⁊ so 
mes ceste part uenu por neoir ⁊ 
por nos esprouer se nos porriom me 
ner a fin lauenture des trois passa 
ges. ꝯment seignor fait li sergant 
si estes por ce uenu dui ch̃r ensẽ 
ble. Or sachiez que uos ni poez ensã 
ble entrer . quar nos qui gardoin ces 
te tor enseriom mort ⁊ honi se noᷤ 
le soufriom. Ce ne uos digemie q̃ 
nos ne soufrons bien que li uis de 
uos deus ientre . cil que uos mielz 
uoldroiz . ⁊ li autres remaindra de 
fors ⁊ atendra tant que nos aiom 
ueu: ꝯment cil le porra faire. qui de 
uant il lor ot donee ceste res 
ponse ensint com ge uos 
ai dit cil alacote maltaillie 
dĩ uirent aprochier les deus chrᷤᷤ 
arme de totes armes couenableᷤᷤ 
achr si com il estoient. li sergãt 
laissent aler aual une grant por 
te defer coleice auant quil eussẽt 
passe le passage. qui molt fist 
grant noise au chaoir. Qnͣt li 
ch̾r uoient quil sont areste ꝑ la 
porte colant que cil de lator ont 
laissie chaoir . ⁊ quil ne puent a 
ler auant Il ne seuent quil doi 
dist alanc̃. Ha: sire por dieu sire si 
uos plaist tant me saites de bonte 
⁊de cortoisie a ceste foiz que uos sou 
frez que ge premiers messaie a ces 
te auenture . se ge parmoi la puis 
metre afin diex tant bien ⁊ se ge 
nen ai pooir. adonc nos iporroiz uoꝰ 
metre. ge sai bien tot ueraiement 
que uos la merroi a fui. Or me di 
tes sire fait lauc̃. ⁊ se uos ne la po 
ez mener afin qui le me fera sa 
noir. quar ca defors ne uoldroie ge 
mie demorer longuement por que 
ge puisse. Sire fait cil alatote mal 
taillie ge uos dirai ꝯment uos por 
rez estre certains de ceste chose . ge 
enmerrai od moi un de uos escuiers 
⁊ en leu de celui: ge uos lairai undeᷤᷤ 
miens. ꝯment quil mauiengne pu 
is uostre escuier retornera a uos 
⁊uos fera sauoir mon fait. uos di 
bien fait lanc̾. ⁊ ge mi acort quar 
ce mesamble bien raison. Lors pa 
iole lant̃. a celx de lator ⁊ lor dist 
Seignor uos sauez bien por quoi nõ 
somes ceste part uenuz. Et puis 
que la costume de cest passage est te 
le quil ne puet leienz entrera une 
foi que uns ch̾rs. Nos nos somes 
entracorde ate entre moi ⁊ cest ch̾r 
que ge remaindrai ca defors. ⁊ il en 
terra leienz entre lui ⁊ deus escui 
ers. ⁊ li uns des escuiers retornera 
puis ⁊ nos saura a raconter quil 
aura fait. Sire dient li sergant. A 
ce nos acordons nos molt bien. Noᷤ 
meimes enuoierom auec le ch̾rur 
de nos serganz. qui nos saura puis 
raconter tot son fait. Ace se uont 
il acordant . ⁊ maintenant ourent 
la porte. Cil alacote maltaillie en 
tre dedenz entre lui ⁊ deus escuier. 
⁊ ladan isele mesdisant . mesire 
lanc̃ retriaint defors auques corro 
ciez de ce quil ne puet aler auee ⁊ 
liii. Trop uolentiers ueist coment 
il se tendra en ceste afaire ⁊ se il por 
ra cestui fait mener afin. ou non . 
⁊ qͣnt li sergant uoient qͦue cil ala 
cote maltaillie est oltre passe ⁊ il 
referment laporte. ⁊ puis dient a 
monseignor lanc̃. Sire nos ne cui 
doni mie que uos puissie hui oir 
noueles dou fait de uostre ꝯpaig 
non ooais par auenture demain ꝑ 
matin si feroi. Iꝯuimais uos alẽ 
reposer ca auant en une maison qui 
proprement est faite por herbergier 
les ch̾rs erranz que auenture amai 
ne ceste part. Et sachiez sire font il 
que leienz seroiz uos bien herbergiez 
⁊ aiesiez durement or uos en alez 
cele part. ⁊ uos repose ennuit ia 
is. Et il lor demande adonc ou por 
rai ge trouer cele maison que uos 
me dites. Sire dient il ilec desoz en 
cele ualee. Susques la namie demi 
e lieue englesche dassez. Nonle qͣrt 
dune si ꝯie croi m9esire lanc̃. senua 
it ala maison que li serianz li ensei 
gne. Et qnt il est lauenuz il des 
cent. ⁊ troue que la maison estoit 
bele ⁊ bien aesie ⁊ riche. ⁊ sachiez 
quil fu cele nut si aesiez ⁊ serui 
amerueilles bien. Quar une uiel 
le dame qui cele maison mainte 
noit ⁊ gardoit sen entremist mo 
lt durement. mais atant laisse a 
cest point li ꝯtes a parler de mõ 
seignor lanc̃. ⁊ retorne an chr a 
la cote maltaillie por deuiser co 
ment il aut cele auenture 
N ceste 
ꝑtie di 
st li ꝯte̾ 
q̃ qͣnt 
li ch̾rs 
alacoteᷤ 
maltail 
lie se fu 
srepartiz 
de ind̾ 
seignor 
lanc̃ il 
cheuau 
ent doco uoromee oiili ⁊ sa 
ꝯpaignie.⁊ tant fist quil uint a 
large uoie ⁊ lors pooit bien estre 
pres de none. Qnͣt il ꝯmenca a 
aprochier dou p̃merain pont que 
li dui frere ainz ne gardoient en 
sint com ge uos ai dit. Il escoute 
⁊ ot un cor soner desus le pont 
molt haut ⁊ molt cher. Et sona 
cil cors en une tor qui estoit fer 
mee alentree dou pont. Epres ce 
ne demora gaires qͣnͣt de lator issi 
rent li dui frere arme de totes ar 
mes couenables ach̾r trop bien ⁊ 
trog richement ⁊ monte sor deus 
cheuaux forz ⁊ ysmaus. ⁊ la ou il 
uoient uenir le ch̾r ala cote mal 
taillie il crient sire ch̾rs uole uos 
passer le pont seignor fait il oil. 
uoirement le uoill ge passer.ge uol 
droie ia estre dautre part. En nõ 
dieu dient li ch̾r uos ne le poe 
passer . se uos ni passez parmi nos. 
⁊ ge le passerai se diex plaist fait 
il ꝑmi uos. puis quil ne puet au 
trement estre ⁊ lors prent son 
escu ⁊ son glauie. ⁊ laisse corre as 
deus freres ⁊ brise son glaiie sor 
lun ⁊ le porte dou cheual aterre. 
naure durement dune grant plai 
e quil li ot faite emin lepiz ⁊ de 
celui meimes poindre se hurte 
il a lautre frere ⁊ cil alui chascu 
ns de tote saforce quil .i. tant du 
rement quil sentreportent a t̾re 
les cheuaux sor les cors. mais au 
tre mal il ne sentrefont. quar li 
hauberc les garantirent . ⁊ non 
porqͣnt tant felonessemeut cha 
irent quil sont ausint ꝯtot estor 
uĩ. dou dur chair. que chascuns 
ot pris . mais ace nen tendent il 
guaires. molt petit sen sentent 
alors. Il se relieuent uistement 
⁊ metent les maino as espees. 
si comencent adonc la saut si fort 
li dui ch̾r encontre le sol si cruel 
⁊ si pesme que ce est une m̾ueil 
le aueoir. Li dui frere sefforcent 
molt sil onques poent demener 
audesoz celui alacote maltaillie . Il 
laissaillent molt aigrement . maiᷤᷤ 
bien sachiez que as cox doner ⁊ re 
ceuoir ne le trouent il pas enfa 
nt. molt se deffent de grant air 
⁊ molt est uistes ⁊ legiers. molt 
se set couir sachement. ⁊ sagemẽt 
lesset assaillir. Se il sunt duremẽt 
large de doner lui cox . Il est ausiit 
large dou rendre. Fort se obat ⁊ 
efuertue. Tant bel se deffent en 
totes guises ⁊ si apertement : q̃ 
nus ne ueist sa deffense qui ne li 
deust grant pris doner. molt la 
saillent li dui frere fort. ⁊ il se des 
sent a m̾ueilles bien. Et qnͣt 
lestrif a tant dure entel manie 
re que nuls ne ueist cele batail 
le qui iugier enseust la meillor 
partie . Cil alacote maltailliẽ lor 
cort sus molt aireement . ⁊ cil 
sanz faille saloient molt efforcãt 
de lui metre amort se il peusse 
nt. Et cil quil nul bien ne lor 
uelt quar bien conoist quil ne 
beoent fors a sa mort done a lun un 
cop par mi le heaume de leꝯpee tãt 
grant ⁊ si pesant que por le beaume 
ne remaint quil ne li face lespee sen 
tir dusqual test. 
I ch̾rs est del cop tant estor 
di: quil na pooir quil se ti 
engne en estant ainz uole 
aterre tant estonez quil ne set sil est 
ou nuit ou ior. Qͣnt cil a la cote mal 
taillie uoit quil est a ce uenuz quil a 
9cest frere taste si depres. Il laisse cor 
re alautre plus abandoneemẽt qͥl 
ne faisoit deuant . ⁊ li done desus le 
heaume un si grant cop com il puet 
amener de la force de ses braz. Si que 
cĩl na pooir quil en estant se tieng 
oie. Ain flatist alaterre dambes dous 
les genolz. ⁊ qͣnt il se uelt releuer a 
quel que paine quar grant poor a 
de morir . Cil alacote maltaillie laert 
ꝑ le heaume ⁊ le tire uers soi si du 
rement quil li esrache fors de la tes 
te ⁊le giete enuoies tant loig com 
il puet. ⁊ lors se lance sor lui. ⁊ sa 
pareille delui coper la teste. ⁊ sil est 
ensint que cil ne se uoille tenir por 
oltre . Mais li autres freres qui premi 
ers estoit cheuz. se relieue au mielz 
quil puet . ⁊ aui plus uistement. ⁊ cil 
estoit assez bon ch̾r de sa main ⁊ la ou 
il uoit celui alacote maltaillie qui te 
noit son frere desoz lui. ⁊ li uoloit la 
teste couper se il poist: Il dist asoi me 
imes que ceste mort ne souferra il 
pas tant com il puist destorner. Si 
se met auant ⁊ done a celui a la cote 
maltaillie de lespee parmi le heaume 
un si grant cop quil le fait embron 
chier auant . ⁊ uelt autre foiz reco 
urer mes cil ne li sofre mie ainz saut 
en estant ⁊ laisse celui qui de souz li 
estoit. Et lors recomence la meslee 
tot de nouel ⁊ sachiez que ele auoit 
ia tant dure que cil alacote maltail 
lie auoit plaies assez. granz ⁊ peti 
tes. tantes sanz faille que se maint 
ch̾r qui adonc estoient par lemonde 
en eussent tant: morir les Encoue 
nist. solement de lafoison dou sant 
quil auoit perdu. 
lui alacote maltaillie que li frere recro 
ient. Il ne puent mais en auant 
Tant ont soufert ⁊ endure quil gi 
sent ausint come mort de laste ⁊ dou 
trauaill. ⁊ cil qui nul bien ne lor uelt 
les maine a lespee or ca ⁊ la tant qͥl 
se tienent ambedui aoltre por poor 
de mort. quar il uoient bien que cil 
est toz appareilliez delx metre a mort. 
se il ne feissent oltreement sa uolẽ 
te. ⁊ por ce li quitent il le passage do 
u ꝑorit 
 
nt ainz uint a son cheual ⁊ monte 
⁊ demande sil auoit grant uoie du 
qual pont ou plenorus demore. ⁊ 
la damoisele mesdisant prent sor lui 
la response ⁊ dist. Sire petit ya tost 
iserom se dieu plaist. Se uos de celui 
ch̾r qui plenorins est apelez poez au 
sint uenir achief com uos auez fait 
de ces deus : ge uos pramet que li 
autre troi frere qui sont autierz pont 
nauront ia ꝯtre uos duree . Damoi 
sele fait il or ne uos esmaiez. par la 
foi que ge doi atoz les ch̾rs dou monde 
se diex me uelt aidier ⁊ auenture 
ne me nuist trop durement ge en 
quit bien achief uenir. Ausint biẽ 
com ge ai fait de ces deus. A ce que 
ue uos diroie ge tant dure en 
en tel mianiere cele bataille ⁊ 
des deus freres encontre ce ⁊ 
Uant il uoit quil sest des deuᷤ 
freres deliurez en tel manie 
re. Il ni fait autre delaiem 
ge ne sui miẽ encore trop traueillie 
En non dieu fait la damoisele que q̃ 
uos me dioiz ge uoi que uos estes 
traueilliez durement. ⁊ molt auez 
ꝑdu dou sanc ce uoi ge bien. Damoi 
sele fait il de ce ne uos chaut: ne por 
ce ne uos esmaiez. quar se diex me 
doinst bone auenture ge ne me se 
nt de tot cest fait . Diex leuoille fa 
it la damoisele 
Tant se metent au chemĩ 
qͣnt il sont appareillie ⁊ qͣnt 
il ont le pont passe. Li ch̾r⁊ 
oste son heaume de sateste por coillir 
lair ⁊ leuent dont il auoit bienme 
tier a celui point ⁊ uait recourãt 
salame tot encheuauchant. Tant 
ont celui point ale entel manie 
re quil sont uenu dusqual pont 
que plenorius gardoit. Et sach 
iez que plenorius auoit ia bien 
oies noueles que uas ch̾rs errãz 
estoit ia uenuz au pont qui ꝑ la 
proece auoit ses deus freres menez 
a oltrance a force darmes. ⁊ uen 
droit tot alui. porce sestoit il mo 
lt bien appareilliez de totes ses 
armes quar ala grant apresce 
⁊ alagͣnt uistece que len liauoit 
dit de lui ⁊ ꝯment il auoit au 
ques tost le pont ueliure de ses 
deus freres. Il pense bien quil 
nest ime san grant proete. por 
ce sestoit il molt bien appareilliez 
de totes les choses quil sauoit 
que il li couenoit encele bataille 
por lui deffendre . C 
Uant cil a lacote maltaillie 
yaproche dou pont. il uoit 
que alentree dou pont 
far deu̾ers lui auoit une tor bele 
⁊ riche ⁊ faite auques nouelene 
nt. Deuant lator estoit adonc 
ple norius montez ⁊appareilliez. 
⁊ manitenant quil uoit uenir 
uers le pont le chr arme il le co 
noist lors ⁊ set que ceest li ch̾rs 
ẽrranz encontre qui il se doit ꝯba 
tre. Et lors prent son escu ⁊ son 
glaiue ⁊ sapareille de la ioste. cil 
alacote maltaillie qͣnt il choisist 
que plenorius est si appareilliez 
de bataille il prent ⁊ le relace 
puis prent son escu ⁊ son glaine 
⁊ ladamoisele li dist adonc. Sire 
uee uos ore cest cħr qui cest po 
nt garde. Damoisele fait il oil ge 
le uoi bien. Or sachiez fait ele que 
ce est uus des bons ch̾rs dou mon 
de. or iparra que uos feroiꝵ. Se uoꝰ 
solement cestni pont poe deliurer 
sachiez que li autre troi frere na 
uror ⁊ ia contre uos duree. Damoi 
sele fait il ge ne sai que de cest fait 
auendra en lauenture de dieu ua 
tos. Se ge puis ge deliuerrai le po 
nt. ⁊ sachiez bien que ge nen fau 
drai miẽ se ge puis. ne ne men 
faindrai pas. ⁊ lors se met auant 
⁊ plenorius li escrie. Sire ch̾rs ge 
uos deffent cestui passage. or soiez 
tot aseur que uos ne le passerez po 
int. tant com gele uos puisse des 
fendre. Certes sire fait cil alacote 
maltaillie de ce uos croi ge molt bñ 
se diex me saut. Et qͣnt ge uoi q̃ 
uos demoi ne demandez se labata 
ille non. ue nuz iestes. qui mielz 
porra humiais pis face a son cõ 
pats non 
laiement . Et qͣnt ceuient au 
par ataindre il sentrefierent si 
durement de totes lor forces 
quil sentreportent ala terre leᷤᷤ 
cheuaux sor les cors. ⁊ sunt mo 
lt durement de quasse ⁊ debri 
sie. de celui chaoir . ⁊ par le fais 
des armes dont il estoient char 
gie ⁊ par la pesance de cheuaux. 
qui sor les cors lor furent cheoit. 
Li cheual se relieuent tost ⁊ ys 
nelement ⁊ tornent en fuies 
li uns ca ⁊ li autres la. ⁊ li chr qͥ 
cheoit furent ⁊estoient ambe 
dui de grant cuer ⁊ degrant po 
oir sesforce chascuns qui mielz 
pres icest parlemens. 
laisse corre liuns a lau 
tre sanz faire autre de 
mielz de soi releuer . Il ni font 
pas longue demore : quar a au 
tre chose nentendent. Il se reli 
euent uistement . mais dure 
ment sunt debrisie ⁊ dequasse 
⁊ estone autresint li uns plus 
⁊ li autres mains. plenoriis 
qui nestoit mie tant trauaillie 
dasse ꝯ cil ert alacote maltaillie 
⁊ estoit sains ⁊ deliures ⁊ repo 
sez se relieue molt tost ⁊ molt 
legierement.⁊ met la main a 
lespee ⁊ sapareille de la bataille 
Cil alacote maltaillie se relieue 
apres. ⁊ ne demore pas granme 
nt . ⁊ qͣnt il uoit plenoriꝰ appare 
illie de bataille. Il sen apareille autre 
sint. ⁊ met lamam alespee. ⁊ li cort 
sus molt asprement. ⁊ ausint uiste 
ment com sil neust hui cop ferir 
despee. En tel maniere comence la 
bataille des deus ch̾rs deuant la por 
te dou pont si cruele ⁊ si felonesse 
quil na celui delx deux qui de tot son 
pooir ne sefforce de metre a mort son 
ꝯpaignon . Au premir asaut mostre 
bien cil alacote maltaillic quil est 
chrs de grant force ⁊ de grant po 
oir. selonc laage quil auoit. quar bñ 
sachiez quil tint lassaut plenorius 
tant ardanment ⁊ si asprement 
que plenoris qui uait les cox re 
ceuant que cil ala cote maltaillie li 
done dist bien asoi meunes quil ne 
pert mie que cist ch̾rs se fust hui 
mes ꝯbatuz. quar il est ausint uis 
tes ⁊ ausint fres as cox doner com 
sil neust en tot le ior cop done . ne 
feru de lance ne despee. Grant pi 
ece dura li premiers ssauz en tele 
maniere quele ne poist pas legi 
ere ment ꝯnoistre le meillor delx do 
us. molt sefforce al alacote maltail 
lie. quar il ꝯnoist bien tot aperte 
ment as cox quil auoit receuz que 
molt est plenoriꝰ de grant force. ⁊ 
de grant pooir . ple qui ia sestoit 
tant ꝯbatuz que bien apparoit a ses 
armes dist bien quil ne quidast 
mie legierement trouer un si bõ 
chr ꝯ9 est cestui. ⁊ bien apparoit 
sa bonte qͣnt apres telx deus ch̾r 
9si dui frere estoient quil auoit 
mene a oltrance aforce darmes 
se deffent tant efforciement. cest 
une des granz merueilles quil 
ueist pieca mais 
N tel maniere se ꝯbatẽt 
li dui ch̾r de tot lor pooir 
⁊ mamoienent le premi 
ex assaut tant ꝯ il poent . Se tume 
fiers ⁊ ge toi mielz. En grant an 
goisse ⁊ en grant rancune est li 
plus for delx deus. ⁊ nõ porqͣnt tãt 
se sont esproue ⁊ entre mene ca ⁊ 
la quil ne ꝯnoissent ne uoient li 
quelx deus deus est li plus forz. Q̾ 
uos diroie ge tant maintienet cel 
assaut com il plus poent. Et qͣnt 
sl se sont tant traue illie quil ne pu 
ent mais enauant a le laissent 
ꝑ estouoir . ⁊ se reposent li uns ca 
⁊ li autres la . ne. dient nul mot do 
monde. ne autre chose ne font forᷤᷤ 
quil sentres gardent. Qnͣt il se sũt 
grant piete repose . plenoriꝰ qͥ molt 
sesmerueille qui li chrs est encon 
tre qui il se ꝯbat. quar bien reconoi 
st en soi meimes que ce est sanz fai 
lle le meillor ch̾r ⁊ le plus hardi qͥl 
trouast mais puis quil uint a cest 
pont garder ⁊ por la grant bonte 
quil a enlui trouee a cestui le ꝯne 
ust il trop uolentiers. auant quileu 
feissent mais plus. quar il porroit 
est re telx quil ne ꝯbatroit mie od 
lui dusqua oltrance. ⁊ telx porroit il 
bien estre quil se ꝯbatroit. Se ce est 
mesire lanc̃ . li bons ch̾rs il laissera 
maintenant la bataille . quar encon 
tre lui si ꝯil set bien . ne se porroit il 
mie parfurnir audarrien . ⁊ se ce est 
tri. li bons ch̾rs de cornoaille a celui 
ne se uelt il mie prendre. ne por 
mort ne por uie . quar de ꝯbatre cõ 
tre tri. ne porroit il receuoir se la 
mort non. Encontre nul de ces de 
us ne se ꝯbatroit il. en nile guise 
por quil le seust mais a toz autres 
il se ꝯbatroit hardiement Porce 
quil quide bien sanz faille que cist 
ch̾rs soit li uns de ces deus. ⁊ porce 
solement quil auoit celui ior ses deuᷤ 
freres menez dusqua oltrance ⁊ en 
core troue en lui si grant pooir ⁊ 
si grant force parole il adonc. ⁊ 
dist. Sire chrs nos nos somes cõ 
batu ensamble une grant piece. ⁊ 
tant auom fait q̃ uos ꝯnoissie bñ 
moi. ⁊ ge uos ge sai bien que noᷤ 
mauez plus traueillie ⁊ domagie 
que ch̾r que ge trouasse pieca maiᷤᷤ 
⁊ por labonte que ge ꝯnois en uos 
uoldroie ge sil uos plaist que uos 
me deissiez uostre nom auant. que 
nos plus enfeissom. Cul alacotemi 
ataĩllie respont atant ⁊ dist au 
ch̾r. or sachie sire ch̾rs q̃ qͣnt ge uoᷤᷤ 
aurai dit mon nom que ia plus 
ne ꝯnoistrez que nos me ꝯnoissiez 
orendroit. quar ge ne sui encore 
de nule renomee . or sachiez q̃ len 
mapele brun en mon droit nom 
mais cil de la maison dou roy artꝰ 
diroie ge tant quil pot il uait sou 
frant comcil qui de grant cuer esto 
it ⁊ de grant pooir. selonc laage 
quil auoit . Et qͣnt il ne puet en 
auant il se met au soufrir ⁊ se co 
ure de son escu . ⁊ sachiez quil auo 
it ia moltes plaies gran ⁊ peti 
tes ⁊ par les plaies auant il ia 
tant perdu dou sanc . que m̾ueille 
ert ꝯment il se pooit mais en es 
tant tenir. Entel maniere uait 
soufrant ⁊ endurant cil a lacote 
maltaillie oltre ce que mestier. 
ne li seroit. Et plenorius qui bõs 
ch̾rs estoit ⁊ de grant pooir ne 
nauoit mie le ior tant fait dar 
mes com cil alacote maltaillie a 
uoit. le maine alespee or ca. or la 
si com il uelt ⁊ tatit le damage 
durement ⁊ le fait tant dou sanc 
laissier que cil pert dou tot le po 
oir. ⁊ la force ⁊ le sens. Tant est 
dou sanc uoidiez qui chiet arriers 
to enuers ausint com sil fust mor 
tel atornez quil ne set sil est ou mo 
rt ou uif. ne na pooir quil face pl'. 
Encore sanz faille tenoit il lespee 
me ce estoit molt pourement . ⁊ 
sachiez que auchaoir quil fist il ne 
dist nul mot dou monde si que ple 
norius qui le regarde quide tot 
poruoir quil soit mort. Si len poi 
se molt durement. quar il dist biẽ 
a soimeimes que cist est sanz faille 
tot le meillor ch̾r ⁊ le plus fort 
que onques mais trouast. puis qͥl 
uint premiers au pont. 
Uant il ha le heaume for 
oste ⁊ il ueit quil nest mi 
e morz il lefait desarmer 
ã tot le plus soef que len lepuet fai 
re. puis le fait porter ensa tor a 
ses sergan. ⁊ dist quil naura iam 
ais grant ioie deuant ce quil uoi 
e cest bon ch̃r gari sil est enfmit 
que il ensint doie garir. Il le fait 
metre en une chambre coie ⁊ se 
rie ⁊ loing de gent . ⁊ il li fait ses 
plais regarder a un uiell ch̾r qui a 
uec lui repairoit totes uoies por 
lui faire cõpagnie. ⁊ qui de plaies ga 
rir se sauoit molt bien entre metre. 
Qnͣt la damoisele mesoisant uoit ce 
ste chose porce quele quide por uoir 
que li ch̾rs alacote maltaillie soit na 
urez a mort ele comence aplorer mo 
lt tendrement . ⁊ ausint font tuit li 
escuier. Cil enfont doel trop mueil 
lox. Cil se nuont apres lui en la tor 
⁊ demorent deuant. Et qͣnt ladamoi 
sele medisant uoit que par cestui ne 
se porra ceste auenture furnir ele di 
st a plenoriꝰ molt dolante. ple norius 
ple norius huimais uos poe uos re 
poser . mais sachiez certainement q̃ 
onques a nul ior de uostre uie il ne 
uos fu si bon mestier destre bon ch̾r 
ꝯ il sera demain. Qnͣt plenoruis en 
tent ceste parole il reꝯnoist tot maĩ 
tenant que demain li couuent ꝯbatre 
encontre un autre ch̾r. ⁊ se ceste da 
moisele li dist uoir il aura demain ce 
dist afaire que cestui na este encontre 
qui il sest maintenant ꝯbatuz. totes 
uoies por sauoir ent aucunes none 
les senuient il a ladamoisele ⁊ li dist 
Ha damoisele se diex uos doiist bone 
auenture dites moi sil nos plaist sil 
me couendra demain ꝯbatre a un au 
tre ch̾r. oil fait ele si mait diex. dem 
amn ne troueroiz uos pas leuallet a 
lacote maltaillie. Autrement ira uostre 
afaires que uos ne quidiez. Damoise 
le fait plenorius ge ne sai que li ch̾rꝰ 
est qui ꝯtre moi se doit ꝯbatre. mais sil 
estoit le meillor ch̾r ⁊ leplus fort qui bo 
it orendroit en cest monde si defend 
rois ge le passage dou pont tant com 
ge porroie. tot ce croi ge bien fait la 
damoisele. mais tant uos dige bien 
de ma part que uostre defense uos 
porra manns asse ualoir ⁊ aidier que 
uos ne quidiez. Damoisele ce dist ple 
norius ge ne sai ꝯment ceste afaire 
ira diex le set bien. mais li ch̾rs me 
trouera ci se diex plaist ⁊ ge puis. En 
non dieu fait ladamoisele de ce uos por 
ra molt durement peser. Et qͣnt ele 
a dice ceste parole ele senuait oltre en 
tre lui ⁊ses escuiers.si quele ne cient 
autre ꝑlement a plenoriꝰ. ⁊ tant che 
uauche celui soir que ele uient la droit 
ou lanc̃. estoit . cil qui lentree des des 
troiz gardent. la laissent uolentiers 
fors issir. ⁊ ancoi quele fust aelx ue 
nue sauoient il ia la nouele de labatall 
le. quar lor messages quil auoient en 
uoie auec celui alacote maltaillie lor 
auoit conte tot cest fait. 
tẽ maltaillie. ⁊ eles li dist teles ꝯele 
les sauoit. ⁊ li ꝯte maintenant com 
il sestoit mainteuant ꝯbatuz as deus 
freres. ⁊ ꝯment il les auoit menez 
a oltrance. a force darmes. Apres li 
ꝯte ꝯ la bataille fu cruele. ⁊ felonesse 
de lui ⁊ de plenorius ⁊ en quel guise 
ele fina. En non dieu fait lanc̃. de 
celui plenoriꝰ ai ge bien autre foiz oi 
parler.⁊ molt en ai gran biens oi 
dire. Or me dites se diex uos saut 
damoisele fait lanc̃. de quel corsage 
est il. est il granz ch̾rs oil fait lada 
moisele granz ch̾rs est il sanz faille 
bien ausint grant ꝯ uos estes. lanc̃. 
ne dist plus adonc. amn se repose lei 
en molt aese cele nuit. Alendemaĩ 
qͣnt il aiorne il prent ses armes ⁊ 
monte ⁊ puis se part de leien ⁊ tãt 
fait quil uient ala tor ou cil demore 
nt totes uoies qui gardent le passa 
uant ladamoisele est uenue 
a lanc̃. il li demande mannte 
nant noueles de celui alaco 
uant il uoient le ch̾r quil a 
uoit neu le ior deuant il li 
dient engabant le. Sire chr ᷤᷤ 
auenturox bien alez cerchant la fo 
lie.que alez uos querant .uos sauez 
bien tot poruoir que uostre ꝯpaig 
non est mort. quar mors ⁊ pris ont 
ia este tuit cil qui uindrent ceste part. 
ne uos deust bien chastoier icestui fa 
it̃. Ennon dieu se uos estes sage chyᷤᷤ 
uos recornere atant auant que pis 
ne uos en auiegne. Seignor fait lã 
celot̾h sil uos plaist laissiez moi passer. 
autre chose ne uos demant qͣnt ge se 
rai uenuz dusqua plenoriꝰ se il adonc 
me puet mener dusqua oltrance si 
mi maint . ⁊ puis que ge mon po 
oir aurai fait dou passage deliurer 
ge nen deurai ꝑ raison estre blas 
me. ⁊ maintenant li ouxent cil 
la porte . ⁊ le laissent oltre passer. 
entre lui ⁊ sa ꝯpaignie. Et qͣnt 
il a passee la porte li uns de ser 
ian li dist. Dan ch̾rs a plenoriꝰ 
uos ꝯmant. cil saura molt bien pẽ 
ser de uos. 
uant lanc̃. entent biento 
tẽs les paroles que cilli uo 
nt disant mais il ne lor 
respont nul mot il pense molt a 
autre chose. il senuait oltre ⁊ che 
uauche . ⁊ qͣnt il sest esloigniez de 
la tor il demande aladamoisele. Sa 
moisele dites moi se uos sauez qui 
diez que li dui chr qui gardoient 
cest p̃merain pont se puissent hui 
ꝯbatre amoi. Certes sire fait lada 
moisele ce ne saige pas. tres biena 
dire. Et non porqͣnt ge croi bien 
O quil naurout hui pooir de porter 
armes. que cil alacote maltaillie leᷤᷤ 
greua tant durement yer ⁊ tãt 
les mena asprement a desconfitu 
re que ge ne quit pas quil preng 
nent huimais escu as cohe. Cer 
tes fait lanc̃ delx ne me poise pa 
granment. de plenoriꝰ me porse 
celui uolxisse ge bien trouer sain 
⁊ haitie por ꝯnoistre cetainemẽt 
sil est si bons ch̾rs ꝯlen uait disant 
⁊ ge pens bien ⁊ croi que ge le tro 
uerai si lasse ⁊ si durement traue 
illie de laiornee dyer quil auta bien 
perdue la moitie de saforce qͣnt il 
a moi se ꝯbatra. En non dieu fait 
ladamoisele ge uoldroie bien quil 
eust maitis la moitie de force quił 
na. si passerie adonc plus legiere 
ment. 
N telx paroles cheuauche 
mesire lanc̃ entre lui ⁊ 
sa damoisele mesdisant. 
tano quil sont aup̃merain pont 
uenai que li dui ch̾r frere gardoie 
nt. Il sauoient ia certainement 
que ꝯbatre les ꝯuenoit si lor en 
place deliuree.Q 
lꝯer 3 ad 
poise. molt. quar a celui point ue 
ussent il mestier de bataille. ace 
quil estoient encore si lasse ⁊ si t᷑ 
ueillie de la iornee dedeuant com 
cil qui naure estoient duremẽt 
⁊ mal mene que apaines pooiẽ 
nt il armes porter . ⁊ sil poisse 
nt ꝑ raison ceste bataille refuser 
il la refusassent trop uolentiers 
uant lanc̃ 
fator un cor soner molt hautem 
ent . ⁊ maintenant issirent de la 
tor li frere arme de totes armes 
couenables a ch̾rs. monte bñ ⁊ ri 
chement . ⁊ por ce quil seuent por 
uoir que ꝯbatre les estuet: sapa 
reillent il dou ferir. 
laĩsse corre as deus freres ⁊ fiert 
le pmier quil encontre si durem 
ent : quil abat ⁊ lui ⁊ le cheual 
a terre . ⁊ de cel meimes poindre a 
bat il lautre . ⁊ sachiez quil chai 
rent ambedui si felonessement q̃ 
totes les plaies quil auoient re 
ceues le ior deuant en labataille 
de celui alacote maltaillie a saig 
niex tot erranment. 
place tainte ⁊ uermeille de sanc. si 
que lanc̃ . qui le regarde quide bien 
quil doie maintenant morir ilec . 
uant il seuoit de cestui deli 
ure il cort alautre. qua ia 
se nuoldroit estre deliurez. 
⁊ li done desũs le heaume un si gr 
ant cop. que cil sen tient a trop char 
giez.Il se uelt deffendre mais il ne 
puet quar il a afaire a trop fort ho 
me . Se il seust ueraiement qͥ cil es 
toit qui ensint laloit aissaillant il 
ni eust ia cop feru. ancoi li eust la 
ue uos diroie ge la batail 
le des deus freres fu tan 
ꝑ tost menee a fin qͣr il estoi 
ent. si mal appareillie de la iornee de 
deuant que mesire lanc̃ . ne troue 
en elx defense que len deust de rien 
uant lanc̃. uoit lor ꝯtene 
ment ⁊ lor estre il dit ala 
damoisele ⁊ ascuiers. alons 
ꝯmence dou pont a apro 
chier il escoute ⁊ ot eu 
uant lant̃. uoit quil est 
a lameslee uenuz: il hur 
te cheual des esperons ⁊ 
Uant lanc̃. uait qui les 
a ensint abatu il ni fait 
autre delaiement ainz 
rescent ius de son cheual ⁊ met 
lamain ales pee .⁊ lor cort sus mo 
lt asprement ⁊ fiert le p̃mier 
quil enꝯtre desus le heaume si 
durement que cil na pooir quil 
en estant se tiengne . Ainz flatist 
des genolz par terre telx atornez 
⁊ estordi tant durement quil ne 
sẽt sil est ou nuit ou ior. Et qͣnt 
il quide releuer il chiet adenz.qͣr 
lanc̃. li done un autre cop ausint 
pesant ÷ ausint grief com li pre 
miers auoit este.Si quil ne fait 
nul autre semblant de soi rele 
uer. ⁊ en poi dors est entor lui la 
xẽ eĩ. ge̾ ai fait mal qͣnt ge mis onq̃s 
main en ces deus ch̾rs. montons noꝰ 
nauons ci que demorer. cestui passa 
ge nos porront il maluaisement def 
fendre a cest point. Or tost ni faisõ 
autre demore. Atant fu li cheuax ame 
ne alant̃. Il monte ⁊ laisse les deuᷤᷤ 
freres enmi le chemin telx atornez 
quil auoient adonc meillor mestier 
de reposer que de ꝯbatre. De ceste cho 
se est la damoisele molt lie selon ce 
que il li samble de lanc̃. Ele dist biẽ 
a soi meimes que par sa force ⁊ par 
sa bone chrie me tra il hui abone fin 
ceste auenture autrement il ne pu 
et estre 
uant il ont passe le p̃mier 
pont il cheuauchent tant 
s quil uienent a lautre ⁊ or 
fũ san faille un poi apres hore de 
prinie . Et sachie que maintenãt 
quil ꝯmencierent a aprochier dou 
pont il oent un cor soner molt hau 
tement. Ausint ꝯ se ce fust de prise 
Sire ce dit la damoisele alanc̃. par 
temps porrez ueoir plenorius ⁊ il 
dist que ce li plaist molt. Ii uoldroit 
ia quil fust uenuz. Q 
plenoriꝰ issir de la cort appareillie de to 
tes armes. ⁊ molt bien monte. ⁊ tot 
maintenant quil uoit lanc̃. il recon 
noist que ce est li ch̾rs enꝯtre qui il 
se doit combatre. lors sapareille de 
la ioste. quar il uoit bien que a cestui 
point ni ꝯuient il autre parlement. 
Et ladamoisele dist alanc̾. tot main 
tenant que ele uit plenorius.Sire fa 
it ele ueez uos cest ch̾r. Damoisele fa 
it il oil. mais por quoi ledemandez 
uos. ge le uos di fait ele porce q̃ uos 
sachiez que ce est le meillor ch̾r que uoᷤ 
ueissiez pieca mais. ou au mains un 
des meillors. Damoisele fait il ce saige 
bien. ⁊ sachie que de sabonte ai ge ia 
manntes foiz oi parler. 
tre auferir des esperons. les glaiues 
donent les greignor cox quil pueent 
doner . Et lanc̃ qui maint grant cop 
auoit done sefforce de tot son pooir 
porce que bien set certainement q̃ 
preudom est li ch̾rs encontre qui il 
se ꝯbat. si li done enmi lepiz unsi gr 
ant cop que cil na force ne pooir qͥl 
A ou il parloient en tel mani 
ere de plenorius entre Uinc̃ 
⁊ ladamoisele. atant e uos 
uant li chr sentreuta ent̾al 
nifont nul autre delai. aaz 
laissent corre li uns uers lau 
baissiez ⁊ qͣnt ceuient auferir il sentre. 
en sele se puisse tenir. Ainz uole deᷤ 
arcons a tetre molt felonessement 
⁊ lanc̃. qui plus nel regarde a cest 
point sen uait oltre por parfaior son 
poindre. 
uant plenorius se uoit ater 
re il se relieue molt uiste 
ment iriez ⁊ dolenz de grant 
maniere ⁊ dist bien a soi mennes que 
ce nest mie cop denfant. q̃ cist ch̾rs li 
a done . Il ꝯnoist bien a cele empom 
te que de grant force est li ch̾rs a qui 
il a maintenant afaire. Or est mesti 
er quil se deffende quar li besoinz eu 
est uenu. Et lanc̃ qͣnt il uoit ple 
noriꝰ abatu ĩ descent mainteuant 
de son cheual a terre selonc la costu 
me des chrs errauz. ⁊ baille son che 
ual a un de ses escuiers. ⁊ lors met 
lamam alespee por la bataille cõ. 
mencier. autresint fait plenoriꝰ. 
au semblant quil uait faisant nẽ 
mostre il pas quil ait poor. ainz 
sadresce molt hardiement uers 
lanc̃. lesꝑee nue enlamain ⁊ li do 
ne desus le heaume greignor cop 
quil onques puet mais de tant li 
auient il bien que ceste bonte li 
est tost sousse ⁊ rendue. Se il done 
granz cox ⁊ pesanz il les recoit bñ 
ausint granz ou greignors encore 
quar il a bien afaire a cel home qͥ 
maint grant cop a done. 
Nsint ꝯmence la meslee 
grant ⁊ felenesse. pleno 
rius qui bien ꝯssoist qs cox 
quil uait reteuant que cist ch̾re 
encontre qui il seobat est bien ch̾r' 
de haute bonte sesforce tant ꝯil ou 
ques puet. quar bien uoit que li l 
besoinz en est uenuz. La ou il se uas 
it ꝯbatant ferant ⁊ courant soi 
por les cox que cil li uait donant. 
pesmes ⁊ felons dist il bien a soi 
meimes que bien a ore a cestui po 
int troue sanz faille. le meillor che 
⁊ le plus fort quil onques mais 
trouast. Ce est noient de toz les 
autres ch̾rs a cui il se ꝯbatist onq̃s 
mais. auers cestui. ⁊ lanc̃. dist bñ 
a soi meimes de plenorns quil est 
bien sanz faille uns ces meillors 
ch̾rs ⁊ des plus sages de bataille 
que il trouast grant piece a mais. 
Nsint se ꝯba 
tent li dui ch̾r deuant le 
pont molt aigrement ⁊ 
molt felonessement. plenorius 
sesmerueille molt durement dou 
ch̾r encontre qui il se ꝯbat qui il 
puet estre . quar il ꝯnoist bien que 
audarrien ne porroit il alui durer 
Se cil se maintient si bien com il a 
encõmencie. ⁊ ce est une chose qui 
le met auques en grant doutance 
totes uoies il se deffent tant bel g 
me dites 
auant que 
cuns ch̾rs doit 
noistre bon ch̾r 
est nł 
uez dit̾ ua 
si bien. selonc le pooir ⁊ la force qͥl 
a que nuls ne leu poist blasmer. 
⁊ tant maitient le premier as 
saut com il le puet endurer. ⁊ sou 
frir. oꝯais ce nest pas molt lon 
guemeut quar lanc̃ leuait has 
tant si durement ⁊ tant lii done 
cox duue part ⁊ dautre que cil pe 
it ⁊ force ⁊ pooir.⁊ alauie. ⁊ uait 
guenchissant ou uoille ou non. as 
cox que lanc̃. liuait donant . ⁊ 
sachie que ancors que li p̃mier ᷤᷤ 
assaut remainsist ot il tantes plai 
es grau ⁊ petites ⁊ taat a perdu 
dou sanc que m eali ꝯme 
nt il puet souste nir loul. ⁊ son 
escu 
ant en nule maniere . ⁊ quil estoit 
ia trop afoiblie Il se retrait ariers 
auques espoentez. mais bien uoit 
tot aꝑtement quil est mor se diex 
ou auenture ne le giete de ceste ba 
taille. Il a ia tant esproue le chren 
tantes manieres en ꝯtre qui il se 
ꝯbat quil uoit que au darrien ne 
porroit il mie durer enꝯtre lui en 
nule maniere. si se retrait ariers 
⁊ non pas en semblance de ch̾r uai 
ncu ne recreant. mais de ch̾r qui 
ait grant uolente de ꝯbatre. Qaͣiͣt 
lanc̃. uoit que plenorius auoit uo 
lente de soi reposer il le soufre bien 
Uant il a le p̃mier assaut 
tant maintenu quil uoit 
quil ne puet mais en au 
U ien uelt quil recoure force ⁊ alai 
ne sil le puet faire . ⁊ ceste cortosi 
e sanz faille faisoit uolentiers li unᷤ 
ch̾rs is autret des chrs efranz. 
uant plenorius sest une 
grant piece reposez: Il pa 
role ⁊ dist alanc̃. Sire ch̾rs 
mais uege proier que uos 
nõs noͣs somes ꝯbatu entre moi 
⁊ uos une grant piece. A uos armeᷤᷤ 
apert bien que nos nauons pas 
granment este oisous. Et ore por 
ce que ge ꝯnois bien au grant es 
fort que ge ai troue enuos que uos 
estes sanz faille le meillor ch̾r ⁊ le 
pus puisant que ce toeuase onge 
udm sil uos plaist 
obate plus auos 
Et por quol¶nos sauoir mon 
nom fait lancce fait il q̃ chas 
⁊sirrant de cõ 
le troue. ⁊ de 
sauoir son nomez fait la nõ 
que mon nom ne 
deuant ce que gea 
menee a fin. Se ge 
ner. Ha: sire dist pl 
s sauoir. 
re uos requier ge que 
bataille 
di me 
ꝯ enco 
e dioiz 
uostre nom. ⁊ uos emp ¶Li foi 
que uos deuez ala rien deonde 
que nos plus amez. 
Uant lanc̃. enͣte 
li ch̾rs le oiire si 
nt. Il en est corrocie. 
lieilles. ⁊ porce quil enfine 
ꝯnire ql li dist. Snre chrr 
lanc̃. don lac. ⁊ sachieiest 
point de bel. que ueemsa 
ue. Si mait d qielicł iunte nõ 
ciꝗns.ce uo 
ariꝰ ore eftes 
que uos ma 
oil fait lant' 
Certes lait plenoriꝰ encore fui ge plꝰ 
corrocie de uostre nom qͣnt ge lesa. 
quar bien sachiez que uostre noui so 
lement ma maintenant. si ꝯfondu 
⁊ tolu le cuer ⁊ tote la bore no 
lente que ge deuant auoie de moi 
deffendre que tuit li braz me uont 
chaant orendroit. la reconoissance 
de uostre nom ma mise greignor 
poor ou cuer que deuant ne laisoit 
uostre espee. Uostre nom ⁊ la grãs 
renomee qui deuos cort ⁊ pres ⁊ loĩs 
⁊ le grant pris que chascun uos 
done si ma plus mort acest point 
que nauoit deuant fait tote uoftir 
ch̾rie. Encore auoie ge se diex mi 
it graut talent ⁊ grant uolente de 
ꝯbatre mais puis que ge oi le nom 
entendu de lanc̃. dou lac . ge fui si 
feruz de la macue qui ne me laisse 
la teste leuer. Comement plenc 
rius fait lant̃ si esteo por mõ nom 
tant durement espoente. Sire oil 
se diex me ꝯselt. Et sachiez bien que 
tot fust il ensint que uos eussiez de 
ceste bataille la meillor partie. ⁊ ge 
la pior de trop que ge bien lerecono 
is. totes uoies me donoit mõ cuer 
hardement de ꝯbatre encore auos 
⁊ me donoit seurte ⁊ esperance 
q̃ ge maintendroie ceste bataille ꝑ 
sens ⁊ ꝑ amesurance. Ne ge nauoie 
uolente de faire por uos autre cho 
se que ge auoie fait por les autres 
ch̾rs que auenture amenoit a cest 
pont . mais orendroit qͣnt ge reco 
nui qui cil est acui ge me ꝯbat li 
cuers me dist que ce est bien pai 
ne perdue ꝑ moi̾. mon cuer qui de 
uant me deuant me metoit en as 
segurance me met orendroit en 
poor . ⁊ me dit que ge soie to seg 
urs que ge serai de ceste bataille 
menez a oltrance Se ge la tiens 
plus longuement. Et qͣnt mon 
cuer qui en bonte me deuroit tenir 
meuait defaillant. que porrai ge 
faire. Or sachiez quil na ou monde 
que ge doutasse . coos en estes l unͤ 
⁊ mesire tri. de loonoys li autres. 
Nul autre qui soit orendroit ou 
monde. ge ne doutoie. Et qͣnt il 
est ensint auenu que ge troue uo 
ai ⁊ ge nos regnois la reconoissan 
ce de uos me tolt lecuer . ⁊ la for 
ce.⁊ a mon hardement torne en co 
hardie. En non dieu plenoriꝰ fait 
lanc̃. tot cest ꝑlement ne uos ua 
lt. Aꝯbatre uos couient amoi. en 
sint ne meschaperez uos mie. lã 
celoth fait plenornis ce est noient 
que ge auos me ꝯbate plus ore a 
ceste foiz puis que ge reconeu nos 
ai. uostre nom maci fait restif. 
⁊ san cop ferir . ce est noient que 
uos medites fait lanc̃. Se nos por 
oltre uos tenez qͣnt uõs ne lesteᷤᷤ: 
ceseta la plus grant recreantisse 
dou monde. Que uos diroie ge i 
fait plenorius.ne por mort ne por 
uie ge ne me ꝯbaterai plus en cõ 
tre uos.ocirre me poe sil uos plaist 
ou laissier uiure. quai la batalle de 
uos uoill ge bien refuser. dou tot. ⁊ 
la uois refusant . ⁊ nos claim quite 
le passage. ge nel garderai desormaiᷤᷤ 
puis quil ensint auenu que giai 
troue meillor ch̾r de moi. 
Uant il a dite ceste parole. 
il ni fait autre delai. mais 
desihant ꝯil estoit il se laisse 
chaoir as piez de lanc̃. ⁊ se met dou 
tot ensamanaie ou uoille lanc̃. ou 
non. qui dou tot aloit refusant cel 
honor Que uos diroie ge. en tel 
guise ⁊ en tel maniere remaint la 
bataille delx deux. Qnͣt lanc̃. uoit 
quil a le passage ensint deliure ol 
treement il monte sanz autre de 
laiement faire . ⁊ puis dist a pleno 
rius. Plenorius que feroi uos. uol 
droi uos ici remanoir. Si mait diex 
fait plenorius ie non. Ancois men 
irai auec uos dusqual tierz pont 
por ueoir labataille de uos ⁊ de meᷤᷤ 
trois freres. Et lors monte tot m 
aintenant.⁊ lanc̃. demande a ple 
noriꝰ auant quil se departe dou pout 
ꝯment cil alacote le fait. ⁊ sil est i 
molt durement naure. Sire oil 
sanz faille fait plenoruis. naurez 
est il si durement. mais tant uos 
saige bien adire quil na nule plai 
e mortel. ⁊ tornera tost a garison 
se diex plaist. alom donc deci fait 
lanc̃. a lautre pont que plenoriꝰ 
auoit. Donc passent le pont que 
plenoriꝰ auoit tant ior garde. 
Ant cheuauchent en tel 
maniere quil sont uenu 
dulqual darrien pont q̃ 
li troi frere gardoient. Il sauoient 
ia bien lanouele que uns chrs aut̃ 
turox estoit uenu. qui auoit aqte 
le passage. des deus ponz . ⁊ pleno 
rius mene a oltrance ꝑ force dar 
mes. De ceste nouele estoient il 
durement esbahi ⁊ auoient la p̃lꝰ 
grant merueille dou monde ⁊ 
tuit en estoient ausint com espo 
ente. quar uris ualle qui la batail 
le auoit ueue de plenoriꝰ ⁊ de lac'. 
lor auoit dit que bien seussent il de 
uoir que puis que le temps de nes 
tor de Gaunes nestoit ueuz uns si 
bons ch̾rs ne si preuz des armes 
ꝯcil estoit que auenture auoit a 
sestui point aporte es destroiz de so 
reloys. quar plenoriꝰ qui tant esto 
it bons ch̾rs ⁊ si uaillanz ꝯil mei 
mes sauoient. nauoit dure en cõ 
tre lui se petit non. non porqͣnt il 
sestoit deffenduz tant ꝯ il pot. 
ẽ bien asseur . gͣnt poor ont ⁊ gͣnt 
dote. mais dautre part lesuait au 
ques ce asegurant . quil quident 
que li ch̾rs qui sus elx uient soit. 
auques traueilliez porce quil seuẽt 
quil sest hui ꝯbatu p̃mierement 
a lor deus freres : ⁊ puis a plenoriꝰ 
Il ne puet estre quil ne soit de ces 
batailles si laisse ⁊ si traueillie. si 
malmene ⁊ si naure quil aura ia 
assez perdue de sa force ⁊ de son po 
oir qͣnt il uendra a elx. Il sont ⁊ 
fres ⁊ repose ꝯ cil qui pieca nauoi 
ent feru cop despee. ne armes na 
uoient portees. legierement le po 
rront ia mener au desouz. Ace uõt 
pensant li troi frere. ce est lor grei 
gnor reconfort ⁊ lor greignor espe 
rance . por quoi il quident le chr me 
ner dusqua oltrance. Il font lor ar 
uant li troi frere entende 
nt ceste nouele. or sachiez 
por uoir quil ne sunt mi 
mes aporter. ⁊ se font armer ⁊ ap 
pareillier al mielz quil pueent. Et 
qͣnt il sont arme il montent ⁊ atẽ 
dent lanf. au pie dou pont. qui ne 
demora gaires puis quil furent 
arme ⁊ appareillie. 
uant lant̃. uoit les troiᷤ 
freres qui sestoient ar 
restez au pie dou pont 
Il reꝯnoist tot maintenant que ce 
sunt cil acui il se doit ꝯbatre. ⁊ lorᷤᷤ 
sapareille de la bataille. ⁊ prent 
son escu son escu ⁊ son glaiue ⁊ sen 
uait cele part le petit pas douche 
ual 
uant li troi frere uoient 
flanc̃. porce quil gnoissent 
bien quil sunt a la messe 
uenu. Il laissent bien corre les gla 
iues baissiez tant com il puent des 
cheuax traire . Autresint fait lance 
loth. Il laisse corre as trois freres 
⁊ tot lep̃merain quil ataint il le fi 
rt tant asprement quil li fait uoi 
dier les arcons. ⁊ le porte dou cheual 
a terre. molt felonesfement ⁊naure 
durement enmi lepi Et de cel 
poindte meimes abat il un des au 
tres deus molt cruelment. mais 
autre mal il ne li fait . quar li hau 
bers le garanti de celui cop. ⁊ li 
tierz fere fiert lanc̃. sor son escu si 
quil fait son glaiue uoler en pie 
ces. mes de la sele il nel remue com 
cil qui nestoit mie dou pooir ne de 
la force quil faire le poist. Et lanc'. 
qui nauoit encore son glauie bri 
sie qͣnt il ot son poindre parfurni 
il retorne por abatre letiez. quar en 
core gisoient a la terre li autre dui 
⁊ il hurte cheual des esperons ⁊ do 
ne au tierz frere un si grant cop 
que por lecu ne por lauberc nere 
maint quil ne li mete parmi lepi 
le fer douglauie . si que dou fer ⁊ du 
fust apert par derriere grant ꝑ 
tie . Cil qui se sent feruz amort ne 
se puet tenir es arcons. ainz uole 
aterre. ⁊ giete un plaint molt do 
lerox au parchaoir. Et lanc̾. qͥ plꝰ 
nel regarde sen uait oltre ⁊ li laisse 
le glaie oucors. Et qͣnt il a son 
poindre parfurni il descent ⁊ bail 
le son cheual agarder a son escuier. 
donc uoit que li dui frere quil auo 
it abatu p̃mierement estoient ia 
releue. ⁊ sapareilloient molt dure 
ment de labataille . quar bien ne 
oient apertement que afaire lor 
ꝯuenoit. Mais il enestoit dautre 
part molt durement desconforte 
de ce quil uoient que lor freres 
mor. Et san faille lame li estoit 
ia dou cors partiẽ. 
Rant piece dura la bata 
ille. quar molt fort se uo 
grant oirre sor lanc̃ les espees mi 
es es mains. ⁊ li donent de sus le he 
aume les greignors cops ⁊ les plꝰ 
pesanz quil onques puent. Mais 
onques bonte ne firent qͥ si tost lor 
fust rendue. ꝯ est ceste. quar lans̃. 
qui pas ne les uait espargnant lor 
done uns cox si gran ⁊ si pesan 
quil sen tienent a trop chargie dou 
receuoir.Il nont pas graument 
assaie lespee de lant̾. qͣnt chascuns 
dist bien endroit soi . que ce ne sũt 
mie cop de ch̾r que cist lor done 
Ain est mort ⁊ destruit 
cist cop gme cop de foldre.Q. 
Il sãbandonent durement por def 
fendre lor cors ⁊ lors uies tant cõ 
egͥ puent il se tienent. Mes au dar 
rien ne lor uaut . quar tropest lã 
celoth de grant force . ⁊ de grant 
poir auers elx. Se il setraueillast 
si durement demener les amort 
ꝯ il faisoient delui sil eneussent le 
pooir . lor uies fusent ia fraees. 
Q ue uos diroie ge tant comil 
se poent deffendre il se deffendent 
⁊ q̃nt il ne pueent mais enaua 
uant il sunt appareillie 
dassaillir dune part ⁊ dau 
tre. Li dui frere dienent 
nt deffendant li dui frere 
nt ⁊ il ont tant soufert quil sunt 
ꝯme mort danui.⁊ de trauaill. ꝯi 
ꝯme ncent a guenchir ⁊ aeschiuer 
les cox. Il ne font mais nul se mb 
lant dassaillir . Il mostrent bien des 
ore mais quil sont oltre. ⁊ ce uoit 
lanc̃. tot aꝑtement. 
Uant lanc̃. ꝯnoist que li 
dui frere sont torne a descõ 
fiture ⁊ quil ne se puent. 
uoi bien tot aꝑtement que uos 
estes assez preudome ⁊ bon ch̾r.⁊ 
que ce neseroit mie legiere chose 
de uos mener dusqua oltrance 
ne dusqua. mort. ⁊ qui ꝯnoistroit 
uostre bonte ⁊ uostre proesce ausi 
bien ꝯge la ꝯnois ⁊ donc uenist 
audesus de uos en aucune maniẽ 
re ⁊ puis uos meist a mort len 
li deuroit torner ahonte ⁊ a desho 
nor. quar certes trop fait grant 
felonie qui bon ch̾r met a mort. 
por quil sen puisse soustenir en 
aucune maniere . porce nos di ge 
seignor ch̾r que apres ce q̃ uostre 
frere ai mis ades amort par tel 
mesauenture ꝯ uos auez neu. diex 
set quil men poise molt dureme 
ut. Sil auenoit en la fin de ceste ba 
taille par auenture que ge plus 
eusse force de uos. porce ne uoill 
ge pas mette amort. por q̃ ge po 
isse meitre en auant. Ancois me 
uoldroie faindre en cest afaire. dõc 
ge uos di que se uos tant nolez fai 
re por moi. que uos por oltre uoᷤ 
tenissie de ceste bataille ge uos 
laisseroie atant . ⁊ uos clameroie 
quite de ceste q̃rele. Se uos mare 
queste ne uolez faire. bien croi q̃ 
en la fin enuenora la pior partie 
sor uos. ⁊ ꝑ auenture uos le uol 
drez hui faire nõlentiers de tele 
hore que ce seroit trop a tart 
dẽffendre desore mais . porce quil 
ne les uoldroit mie uolentiers 
metre amorir tant ꝯil poist en 
auant par raison . Il se trait un 
poi arriere . ⁊ lor dist. Seignor ch̾y 
nos nos somes ꝯbatu une grant 
piece ensamble si ꝯuos sauez. Ie 
Ceste parole respondent 
li dui frere ⁊ dient. Sire 
ch̾rs. nos auom bien oi 
⁊ entendu tot ce que uos auez dit 
De ce que uos nos metez auant 
la mort de nostre frere nõs donez 
uos talent de ꝯbatre contre uõs 
⁊ hardement. quar se dige mait sp 
seroit de poure cuer li ch̾rs qui 
son frere uerroit deuant lui mort. 
⁊ dont uerroit aptement deuant 
ses elz cebai qui mort lauroit : qͥ 
ne feroit son pooir de uengier le 
Q uen diriez nos nos ne uolonᷤ 
de uos fors que labataille . Ceste 
Bacaille finera en cel maniere. q̃ 
uos ans deus nos ocirroi. qu nos uoꝰ 
metrons dou tot ala mort. Coment 
fait lanc̾. seignor ch̾r. si naurez au 
tre ꝯscill . que cestui. A cestui point 
ne uos celerai ge pas ce que ge pe 
us ⁊ ce que ge noi de uostre afai 
re. Or sacbiez que ge ai tant espro 
ue de uostre afaire sil nel di mie por 
uantance demoi diex leset . mais 
por lauerite metre auant . or sachi 
ez que ge sai tot de uoir que uos 
naurez ia contre moi duree . puis 
que ge uoldrai faire mon pooir 
Ge di ces paroles por nostre sal 
uement diex le set ⁊ non mie por 
le mien . ⁊ qͣnt ge uoi que uos ne 
uole faire por moi ge uos di biẽ 
que uos dore enauant uos gardez 
de moi quar ge uos metrai ala m 
ort se ge onques puis. Et il dient 
quil segarderont al mielz quil por 
ront. 
cest plait il se met auant tot ma 
intenano ⁊ dist a ses deus freres. 
ch̾r de poure sens ⁊ de poure fait 
ꝯment est il ore auemi q̃ uos auez 
si dou tot perdu le sens. q̃ uos 
ueez uostre mort al oill. ⁊ si ne la 
ꝯnoͥissie. Plenoriꝰ dient li dui fre 
re. ꝯment ueom nos si nostre mo 
rt al oill. ꝯment fait il gent mal 
uant plenoriꝰ qͥ mueillox 
duel demaine por son frai 
re quil uoit mort entent 
senee ne ꝯnoisfiez uos tot aꝑteme 
nt que ꝯtre cest bon ch̾r ne porri 
ez uos durer : Certes il uos auia 
ia mort en petit dore. se uos en cõ 
tre lui uos mouez. gent esloignie 
de tot sens laissiez atant ester ceste 
bataille. quar autrement estes uos 
mort. encontre lui neporriez uos du 
rer en nule maniere dou monde. 
uant il oent 
cest ꝯseill q̃ plenoriꝰ lor do 
ne si hardiement : Il se 
ꝯt̾aient un poi ariers . ⁊ ꝯmencẽt 
adire entrelx quil porront faire . ⁊ 
audarrien sacordent il ace quil lais 
seront ceste bataille. quar bienlor 
est auis q̃ contre le ch̾r ne porroiẽt 
il en la fin durer selonc le pooir ⁊ 
la force quil ont orendroit troue 
en lui. porce laissent il labataille 
atant ⁊ se metent doutot en la 
manaie de lanc'. 
uant lanc̃. uoit quil a les 
trois passages deliurez en 
tel maniere : Il demande 
a plenorius quil molt prisoit. ple 
norius ail plus afaire en ceste auẽ 
ture des dest̾roiz de soreloys q̃ ce que 
gi ai fait . Se plus ya afaire ge sui 
prest que ge plus iface orendroit. 
Sire ce dist ple norius or sachiez bñ 
que tot ce qui apartient a ceste a 
uenture uos lauez menee a fin. la 
dieu merci. donc ge fui molt liez se 
diex me ꝯselt. quar a grant honor 
nos tornera ⁊ non pas a deshonor 
ꝯ si bons ch̾rs 9uos estes est uenuz 
audesus de nos. Hontes nos fust 
⁊ uergoigne suns autres ch̾rs qͥl 
ne fust de uostre renomee nos eust 
ensint desconfiz com uos auez. Myaiᷤᷤ 
de uos nos est ausint com honor. 
Denez nos uos rendom les destroiz 
de sorelois. uos en porrez desormaĩ 
faire a uostre uolente. Ausi bien 
ou mielz des destroiz de soleroys cõ 
dou roialme de ⁊denuich. Et lors 
le reuest des destroiz de soreloys 
entre lui ⁊ ses deus freres. Or me 
dites fait lanc̃. que nos ferom. Sire 
ce dist plenorius ce uos dirai ge 
bien.Nos en irom aun chastel qui 
est ca deuant . riche chastel ⁊ fort 
⁊ bon ilec demoreroiz ⁊ feroiz sem 
ondre toz celx qui sont en cest pais 
⁊il iuendront trop uolentiers. ce 
saige tot certainement . ⁊ qͣnt il se 
ront deuant uos uenu uos porrez 
puis cest pais tot ordener a nostre 
uolente. ql est uostres. ⁊ uos le po 
ez retenir segurement por uos ⁊ se 
por uos ne le uolez retenir. uos 
le porrez puis doner acui que uos 
uoldroiz. qui de uos le tiengne ou 
metre sil uos plaist en la subiecti 
on dou roy artus. Or me dites fait 
lant̾ . en quel chastel est en prison 
li roys barados. brief bra.Sire fait 
plenorius ou chastel dou rochier en 
celui chastel fu ia en prison li bous 
balehoz li sires des lontainnes ysles 
ge uoldrore fait lanc̃. que len lefeist 
uenir auant. ⁊ quil fust mainte 
nant deliurez. Sire fait plenorius 
il sera deliure puis que uos le uoles. 
mais or monton ⁊ nos en alom ace 
lui chastel que ge uos di. Ilec porre 
uos atirer de ceste pais ⁊ dou roy 
barados ce que uos plaira . ⁊ des 
autres prisons mennes ce que bo 
ns uos sera. si ꝯme de celx que nos 
auom. Or monton donc fait lanc̃ 
puis que uos le uolez. donc mon 
tent erranment ⁊senuont dusqu 
al chastel qui seoit en une molt be 
le plaigne . ⁊ estoit cil chastiaux a 
pele li chastiax de nestor. porce q̃ 
por lamor de nestor lauoit fait faiꝰ 
re li bons galeho. Et un poi a 
pres ce que nestor se fu partiz de 
estoit foꝵ ⁊ riches ⁊ bien sean 
de totes choses. 
la estoit corue ca ⁊ la la renomee 
de son nom. ⁊ aloient disant comu 
nement que lanc̃. auoit les trois 
passages deliure. ⁊ les .ui. freres 
goreloys ⁊ sachie que cil chastiaux 
uant il fu au chastel ue 
nuz ⁊ cil de leienz sorent 
que lanc̃ uenoit . quar 
ꝯquis aforce darmes. 
Uant cil dilec entor oirẽt 
dire que lanc̃ estoit ue 
nu au chastel de ne stor 
Il ꝯmentent auenir cele part a gͣnt 
haste por lui ueoir. quar de sa biau 
te ⁊ de sa bonte aloit tot li mondeᷤᷤ 
parlant. ⁊ tuit li ch̾r errant entenoi 
ent parole enquel que leu que il ue 
nissent. Que uos diroie ge trois 
iors demora lanc̃. en celui chastel . 
⁊ fist dedenz celui t̾mine uenir alui 
celui alacote maltaillie. porce quil ꝯ 
paignie li tenist. Endementiers 
uindrent as destroiz de soreloys brã 
delis ⁊ bex des traux. Et qͣnt il oirẽt 
dire que la uentare des trois ponz ⁊ 
estoit menee a fin ꝑ un ch̾r de la mai 
fon dou roy artus il dient erraum 
ent entrelx que ce est lanc̃. doulac. 
qui cest fait a acheue. Donc cheua 
ucherent puis tant ledroit chem 
in quil uindrent au chastel nestor 
⁊ trouerent ilet lant̃. qui lor fist 
ioie ⁊ feste grant com cil qui amer 
ueilles est liez delor uenue acelui 
t̾mine deliura il barados brief bra 
de la prison ou plenorius lauoit 
fait metre. Et autres prisons 
fist il ausint deliurer dont il auoit 
assez en uns chastiaus ⁊ en autres. 
uant il furent ensint de 
liure com ge uos cont. li 
poples dist. alanc̃. Ha᷑ si 
rȩ por dieu ⁊ por pitie ⁊ por le sal 
uement de nos ⁊ de cestui paig 
qui riches est ⁊ bons ⁊ hiaus rete 
nez por uos. quar de uostre seigno 
rie nos tendrons nos por tropbñ 
paie. Seignor fait il or sachie bñ 
quis na maintenant et cest pais 
nule terre que ge por moi uolxisse 
tenir. Sẽ sui cħ̾r errant por nu 
le auenture dou monde ge neremat̃ 
droie ne ci. ne ci ne aillors. mais 
qͣnt uos seignor demandez ge le 
uos donrai nolentiers ⁊ par nos 
tre loement meimes. Dites moi 
se uos uole por seignor uostre ch̾r 
alacote maltaillie : Se uos celui uo 
lez ge le uos otroĩ. ⁊ se uos nel uo 
lez prenez lun de ces autres trois 
ou Brandelis. ou bex des traux. ou 
plenoriꝰ. Et il demandent adonc 
plenoriꝰ. ⁊ dient quil ont tant es 
prouee sa bone ch̾rie. sa cortoisie ⁊ 
son sens quil ne uoelent autre seis 
nor. Et mesire lanc̃ lor otroie. q 
il le recoiuent . ⁊ plenoriꝰ iure ma 
intenante la fealte dou roy artus. 
⁊ le ꝯmandement . ⁊ dist q̃ iamaiᷤ 
tant ꝯme il uiue il ne souferra q̃ 
en celui pais soit costume mise qͥ 
de riens puisse greuer contre rai 
son les chrs erranz. ne ne feroient 
desilec enauant chose qui fust en 
ꝯtre lonor de la table reonde. 
⁊ laissa ilec celui alacõte 
maltaillie qui naure estoit dure 
ment. Lanc̃. cheuaucha puis tãt 
quil uint en la maison dou roy ar 
tus. ou il fu receuz molt bel ⁊ molt 
richement. maio atant laisse ore 
li ꝯtes aparler delui ⁊ de tote cele 
ꝯpaignie ⁊ retorne a bahedin por 
deuiser ꝯment il uint en son parᷤᷤ. 
⁊ ꝯment il morut au darrien por 
aanors de madame uselt. 
ici᷑ ã qui ił auoient tesui si gͣnt 
ꝑlement ꝯ ge uos ai ꝯte ca arrie 
re. Qͣnͣt il orent tenu lor chemin 
parmi le moroys dusques uers 
hore de midi illor aunit adonc qͥl 
encontrerent un chr auenturox 
tole sol cheuauchant fors q̃ dun es 
cuier solement. ⁊ se aucuns me de 
I ceste 
partie 
oist li 
contes 
q̃ qͣnt 
pala 
mideᷤ 
⁊ hah 
edins 
sefure 
ut de 
parti 
dou roy 
daucun poĩ 
enrequiert. 
uant lanc̃. oc ensint ati 
rie celui pais il sen ꝑti 
rades arme de totes armes fors tãt 
solement que ses escuiers li portois 
son escu ⁊ son glaie por lui alegier 
uant segurades uoit les ch̾rs 
puers lui uenir tot le grant 
chemin de la forest arme 
de totes armes. Il dist bien a soi me 
imes quil sunt ch̾r errant. or est me 
stier quil acomplisse la costume des 
ch̾rs erranz. quar autrement len 
tendroient il a maluais. ⁊ afailli de 
cuer. Lors sareste enmi lechemin ⁊ 
prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ ꝯmẽ 
ce tant com il puet a crier seignor 
ch'̾r uolez uos ioster. Certes danz 
ch̾rs fait pał. qͣut uos ioste demã 
dez ⁊ uos laueroiz. faillir uos ni po 
ez a ceste foiz. Ba: sire por dieu o 
troiez moi ceste ioste sil uos plaist. 
uos porroiz puis ioster au chr. ka 
hedius fait pał. qͣnt uos la ioste de 
mandez ⁊ uos laiez. ge nen auoie 
mie uolente fors por tant quil uoꝰ 
uant bahedins uoit quil 
est alaiosto uenu. Il ni fait 
autre delai ainz laisse corre 
mandoit qui cil estoit ge diroie q̃ 
cil estoit segurades qui noueleme 
nt estoit uenuz en cornoaille . qͣr 
il auoit oi dire sanz faille q̃ tri. esto 
it mort ou enprisone ore donc por 
ce quil uoloit molt grant bien . a 
tri. estoit il uenuz en cornoaille .q̃r 
se tri. fust enprisonez il feist tot sõ 
pooir de deliurer le . ⁊ sil fust mort 
il sen ralast en son pais en cele ter 
re meismes que tri. li auoit donee 
qͣnt il ocist le iaiant alescremie en 
tel maniere com nos auom deuise ca 
arriers en nostre liure. Et sachiez 
que acelui point cheuauchoit segu 
a segurades tant com il puet de che 
ual traire . ⁊ lefiert enson uenir 
un si grant cop ꝯil onques puet. 
mais de la sele il nel renie. quar 
segurades san donte estoit chrs 
de trop grant pooir ⁊ de trop gnt 
force . Et cil qui feruse senti nel 
uait pas granment espargnant 
ain li done un si grant cop q̃ por 
le hauberc ne remaint quil ne li 
face enlespaule senestre une plaie 
grant ⁊ parfonde. Si que li fers 
apert par derriers . kahedins na 
pas tant de force quil en lasele se 
puisse tenir. ainz uole dou cheual 
aderre toz enferriez . quar li glaiueᷤᷤ 
brise auparcheoir. Qñt pał. uoit 
cel cop. Il en est iriez durement . qͣr 
il uoloit grant bien a bahedin. por 
les bones paroles quil auoit en lui 
trouees. Il leuengast orendroit 
molt uolentiers : mais neuoit cõ 
il le poist fere. porce que segurades 
na glauue dont il puisse ioster alui. 
lors dist a se gurades. Sire ch̾rs uos 
mauez faite grant deshonor qui de 
uarnt moi meimes aue abatu mon 
ꝯpaignon. Or sachiez que uos appe 
lasse de ioste mais porce q̃ uos na 
uez glaiue ge men souferrai: Sire 
ch̾rs fait segurades or sachie q̃ tot 
ausint uolentiers iosteroie ge cõ 
uos feriez se ge auoie glanie. quar 
de cestui mestier afaire suige au 
ques apris. ⁊ totes uoies se diex u 
doinst bone auenture qui estes uos 
qui me laissie aasaillir porce q̃ ge 
nai glanie ausint com uos auez 
Se sui fait pał. un ch̾r auenturox 
ch̾r auenturox sai ge bien q̃ uos es 
tes fait segurades. mais ꝯment ane 
uos nom. quar par le nom ꝯnoist en 
lome . Se diex uos donist iõie de e 
que uos plus desirre uostre nom 
me dites. Simait diex fut p.s. ios 
mauez tant coniure ore a cest ponit 
que ge le uos dirair Or sachie que 
ge ai nom pal. ꝯment f Sẽgn 
des estes nos donc pał. le fil escłi 
bor le mesꝯneu oil sanz fille foit 
pał. Se sin por uoir celui donc uoͭ 
parlez. En nom dieu fat egara 
des. ge ai tant oi parlo de nos ⁊ 
ou roralme de logres ⁊ aalors que 
ge uos di bien que ge refus tot pla 
mement nostre ioste. ⁊ nostre mel 
lee . Diex me gart de uostre ba 
nis ueoir ne uos uoill ge plus. se 
nos nestiom desarme. Se uoi biẽ 
tot aꝑtement que uos uenez deue 
ro tyntayol ⁊ ge uoill aler cele ꝑt 
ensint fine nostre querele . ⁊ qͣnt 
al a dite ceste parole il seniait ol 
tre tot le grant chemin quil ne 
tient a pał. nul autre parlemẽt. 
Segurades senuait uers tyncayol 
tot le grant chemin quil ne tient 
nul autre parlement a pal. Mais 
auant quil fust uenuz ⁊ prist il te 
les noueles de tri. donc il ne mie 
trop lie. quar uns des escuiers da 
uer l dil per uente q̃ tristan 
estore mord. 
E ceste nouele fu ꝯegu 
rades tant durement 
⁊ iriez ⁊ dolenz quil sen a 
la droit a une abaie. ⁊ ilec sacoucha 
malades de duel. ⁊ dist li ꝯtes que 
de cel duel gut il malades un gͣnͣt 
temps. gis or laisse li ꝯtes aparler 
etorne apoł. ⁊ abehedia. 
R dist 
li ꝯtes 
q̃ qͣnt 
bahe 
dins 
fu ensi 
ut aba 
tuz o 
ge no ᷤ 
aĩ de 
uise. 
Pał. qͣ 
nt il 
pit n n lansore nus sesblant de 
soi releuer. Il descendi por ueoir ꝯ 
gient il li estoit. donc li osta main 
senant le heauine de sa teste ⁊ li 
abati sa coife defer puis le ꝯmen 
ce aregarder . ⁊ uoit quil gisoit en 
core en palmoison . com cil qui aspre 
ment auoit este feruz. ⁊angoiseu 
sement. A chief de piece qͣnt il re 
uint de pasmoison. il oure les elz 
⁊ giete un plannt molt angois 
sox qui bien resamble plaint dome 
angoissous ⁊ destroit. Rahedins fait 
pał. ꝯment uos sente uos. Sire 
fait bal edins por quoi le uos ce 
le roie ge. Or sachiez que ge sui 
molt durement naurez ne la plai 
e ne me grieue mie tant. ꝯfait ce 
que ge sui enferrez. Por dieu ostez 
moi cest troncon. de lance . que ge 
ai par mi lespaule. si me sentirai 
ꝑuis miel par auenture 
Aamices qui grant pi 
tie auoit de bahedin le 
fait. tot ensint ꝯ bahdiniᷤᷤ 
si enseigne . Ille defferre au plus 
souef quil puet. ⁊ puis li oste le 
haubere dou dos. ⁊porce q̃ la plaic 
ne sanast trop durement. li estan 
che il . Ipres redist a bahed .. q̃ fero 
no nos sire bahedin. Sue dist ba 
hedins ge uos dirai que ga ferai. 
ge me sent naurez si durement 
que ge sai bien de moi meimes q̃ ge 
ne porroie mie orendroit cheuau 
chier. gͣnmnent loig. Et se men esfo 
icoie ge menmetroie en auenture 
ou en perill de mort. porce uos di 
rai ge que ge feraĩ. ge men irai 
tot orendroit a une abaie qui pre̾ 
deci est . ⁊ demorrai leienz tant que 
ge soie reuenuz a garison . ⁊ qͣnt 
ge serai gar̾iz ge me retornerai p 
uis en mon pais. se diex le me ue 
lt ꝯsentir ⁊ otroioir: ⁊ uos en iro 
iz el roialme de logres ou en au 
tre lieu la ou diex uos ꝯscillera . ⁊ 
q̃nt il a dite ceste parole. Il se drece 
en son estant ⁊ dist q̃ len li amai 
nt son cheual . ⁊ len li amoine 
maintenant.⁊ il monte ensint 
ngoissoux com il puet ⁊ si destroiz. 
san faille. ⁊ torne tot maintenãt 
fors dou grant cheiin. Li escuier 
li portoient son hauberc. ⁊ ses ar 
mes. ⁊ tot et cheuauchant demã 
de il a pał Sire saue uos qͥ est li 
ch̾rs qui ensint maferu Certes 
fait pal. ge non. Mais bien sachiez 
q̃ de cest fait me pesa molt durem 
ent . ⁊ q̃ uolentiers uos eusse nẽ 
gie se ge eueisse leu ⁊ temps. ma 
is ge nel ui. quar li c̃b̾rs refusa tot 
maintenant labataille de moi qͥl 
me reconit ⁊ sen parti en tel ma 
niere. Et diex set q̃ se ge li peusse 
faire force de bataille ge li esse fai 
te molo uolentiers. mais ge ne po 
oie q̃ cegne fust oltrage trop grant. 
N tebx̾ paroles 
cheuauchent tant quil sũt 
uenu a labaie qui molt es 
toit riche ⁊ aesie. Et sachiez q̃ len 
apeloit cele abaie labaie de gaunes 
porce que ia dis lauoit estoree li roy 
boort de gaunes meimes en celui 
meimes temps quil auoit este roy 
nouelement. ⁊ uos dirai por quele 
ochoison il auoit establie. 
Erite fu san faille. q̃ li uoyᷤᷤ 
Boortl de gaunes auoit iui 
soen parent q̃ len apeloit m 
chisẽs. ⁊ lamoit amerueilles . porce 
que bons ch̾rs ⁊ loiaux estoit dure 
ment. Cil ch̾rs qui anchises estort 
apele aloit molt uolentiers cerchãt 
estranges contrees. por ueoir les m̾ 
ueilles ⁊les auentures dou monde. 
Et porce quil estoit si errant ⁊ sis 
bon ch̾r estoit il renomez en totes 
les ꝯtrees ou ch̾r erraut repairoiẽt 
tant cheuauche cil anchises en u 
nes ꝯtrees ⁊ en autres q̃ auenture 
la porta en cornoaille 
uant il fu encornoaille ue 
nuz: il oi dire q̃ en la forest 
s dou moroys auoit un Iaiant. 
li grant ⁊ de si merueillouse force 
que nuls hom ne pooit durer en cõ 
tre lui. Il ocioit toz celx quil trouoit 
Il nauoit pitie de nilui ancois me 
toit a mort abandoneement to celx 
qui entre ses mains ue noient. 
Telui point quil faisoit si 
grant domage en cornoail 
le ꝯ ge uos cont uint achi 
ses. en cornoaille armez de totes ar 
mes. ne nauoit ensacõpaigniẽ for̾ 
solement un escuier. Qnͣt il oi leᷤᷤ 
noueles dou iaiant qui si grant do 
mage faisoit dunes genz ⁊ dautres 
Il dist q̃ il litoit ꝑroir. q̃ uos diroie 
ge tant ala quil uint ou moroys 
⁊ quil itroua le iaiant ⁊ se ꝯbati 
molt fierenent a lui. mais audar 
rien locist li iaianz ⁊ le mist a mort 
com cil qui garniz estoit de trop des 
mesuree force. 
uant li escuiers uoit que 
li iaianz auoit ensint ni 
ort son seignor. Il torna 
fot manitenant en fuies si se par 
ti tot maratenant de cornoaille ⁊ 
tant fist puis quil uint ou roialme 
de Gaimes ou il troua le roy boorth a 
uec ses homes molt lie ⁊ molt ioi 
uant li roys uit .i. ant 
le uallet poree quil ꝯnoisso 
it 
bien quil auoit este escuiers danchi 
ses ⁊ bien quidoit encore quil le fust 
il li demande maintenant ou est an 
chises. Li uallez qui molt estoit du 
rement dolent de la mort de son 
seignor qͣnt il oi que li roys li demã 
da noueles il ꝯmence a plorer mo 
lt tendrement ⁊ dist a chief de pi 
ece tot en plorant. Sire or sachiez 
q̃ mon seignor est mort. morz dist 
li roys sainte marie est donc an 
chises nor. ꝯment fu oen. Sire 
il fu morz encornoaille ⁊ locist un 
uns iai au qui mainte grant mͥ 
ueille a ia faite dautres ch̾rs. ⁊ lor 
li ꝯmence a conter en quel mani 
ere ⁊ enquel guise li iaianz lauoit 
mis amort. ⁊ quele bataille il a 
uoit eue entre elx deus de ces no 
ueles fu li roys Boor molt dure 
ment iriez. quar il amoit anchi 
ses de trop grant amor. Il ne fist 
miẽ si grant samblance de son 
corto que si home sen poissent 
grãtent aꝑceuoir. Ancois cela 
le duel en son cuer . Apres ces 
noueles ne demora mie plus de 
.ui. iors li roys boorz quil se par 
ti don roialme de gannes armez 
de totes armes ꝯuenables a ch̾r. 
⁊ en la cõpaignie de deus escuierᷤᷤ 
solement. Tant che uaucha puiᷤᷤ 
ꝑ ses iornees quil uint alamer 
⁊ se fist passer encornoaille . Et 
qͣnt il fu ou moroys il dist au uall 
et qui labataille auoit ueue di 
mor ou quides tu q̃ nos puissonᷤᷤ 
plus tost trouer le iaiant qͥ ocist 
anchises . Sire dit li uallez ge ne 
sai mie tres bien ou il uait oren 
droit demorant. quar ge ne quit 
pas qui demort ades en mi lieu 
mais au lieu meimes ou labata 
ille fu de lui ⁊ danchises mon seig 
nor. uos saurai ge bien mener 
ce saige tot ueraiement . A cebu 
lieu fait li roys me maine . ge ne 
te demant plus. Or me suie 
donc fait li uallez. quar mainte 
nant seromes la. ⁊ lors se metẽt 
alauoie. Q ue uos diroie ge tant 
alerent ꝑ le moroys quil trouerẽt 
le iaiant delez un estanc ⁊ se dor 
moit e ioste une fontaine deden 
une foillie quil auoit saite auq̃s 
nouelement ⁊ p̃s dou grant che 
min.porce quil poist ueoir les tres 
passan ⁊ quil poist prendre cehe 
quil uolxist . ⁊ cehe quil ne nõbeist 
laissast eschaper. Qnͣt li roys 
Soorth uit le Iaiant. il li cornt 
maiutenant sus ⁊ ꝯmenca adonc 
entrelx la bataille si grant ⁊ si 
m̾ueillouse tant cruelle ⁊ si pes 
me que nuls ne laueist adonc qͥ bñ 
ne deist que uoirement nestoit 
mie ceste bataille de geu. Q ue 
uos diroie ge. tant dura labata 
ille dou roy boorth ⁊ dou iaiant 
q̃ li roys locist a fine force. Mais 
bien sachie que la bataille auoit 
ia tant dure. que apoi que li royᷤᷤ 
nestoit mort damu ⁊ detrauaill. 
Et se li roys ne fust desi haut cuer 
com il estoit ⁊ de si graut. bien ⁊ 
eust mort recene acebai point 
Asse q̃ li iaian estoit asse de plꝰ 
grant force que nestoit li roys 
Li roys por cele grant honor q̃ 
diex li auoit faite de cele bataille 
que len tint bien a grant mira 
cle fist adonc faire une abaie en 
celui lieu meimes ou il auoit la 
bataille uaincue. Et tant demo 
ra la que faite fu. Et qͣnt ele fu 
tote ꝯplie. Il la fist apeler la baie 
de gaimes ⁊ li dura puis celui 
nom un molt lonc temps. en 
tel maniere com ge nos di auo 
it este estoree par le roy boorth 
de gaunes. ⁊ par ce auoit ele le 
nom de gaunes mais atant en 
laisse ore li ꝯtes a parler ⁊ retor 
ne a nost re matere. 
a un ch̾r qui leienz sestoit rẽ 
  por le saluement de sarme 
Cle plaies ⁊ de bleceures mede 
er estoit sages m̾ueillousem̃t. 
t qͣnt il ot bien regardee la pla 
e de bahedin il dist quil estoit 
iaure molt durement. mais 
i prent sor soi quil le garra se a 
lienture ne li est trop ꝯtraire. 
.l. demora leiẽ celii ior ⁊ sen 
parti alendeniam. ⁊ dist li greᷤᷤ 
pui de mora puis asse petit en 
co noaille ain se repaira ou roia 
uine de logres. a tel ꝯpaignie cõ 
il estoit uenuz. Et bien uos a di 
uant 
pał. ⁊ 
hahed̾ 
sce dist 
li ꝯtes 
furent 
alaba 
iẽ il des 
cendẽt 
en une 
grant 
sale ꝑ 
terre be 
stoit propremẽt 
S erranz receuoir 
see 
ennora leien pdał. por 
auqun pou . auec bahe 
sleren estoit uenu ⁊ qui 
ideuoit auint si bien quil 
e que por parole quil eust dite 
a bahedin ne laissa il onques qͥl 
uamast madame yselt autant ꝯ 
il lamoit deuant. cele ne puet il 
oblier ne ia nel obliera tant ꝯilui 
ue . ce est niant ne por dire ne por 
parler ne por dieu ne por home 
il ne porroit son cuer oster de ses 
amors. Il aine yselt . ⁊ amera ta 
nt com il aura lauie oucors. 
Ene dist mie kahedins 
qui en labaie demore tãt 
ꝯil demore agarir ⁊ il ne 
puet cheuauchier ⁊ il ne uoit 
q̃ iamais madame yselt namera 
ne iamais ne pensera ali entel 
maniere com il ia pense . molt est 
fox ⁊ esbahi ⁊ nices qͣnt il son cuer 
met si hautement ou il ne poist a 
uenir en nule maniere dou monde. 
Il auoit bñ le sens perdu q̃nt il a 
moit si coralment madanie yselt 
madame yselt. ne parler nẽ noit 
se perit non il dist bñ asoimente 
Or se repent or se retrait de cele fo 
lie. Iama ni aura baance. ne peri 
Qant temps demore lei 
en kahedins auant quil 
tort agarison. ne quil po 
ist solement cheuauchier . En ce 
le saison que bahedins demoroit 
ensint en labeie. faisoient cil de 
cornoaille une feste grant ⁊ mer 
ueillouse. ⁊ ce estoit doucoronem 
ent dou roy marcb. Lauenoient fai 
re cele feste acele abaie meimes 
por ce que labaie estoit en bel leu ⁊ 
delitable. ⁊ disoient cil dou paio 
que en cel leu meimes faisoit soue 
nt nostre sires miracles ⁊ uercu. 
Iroys qui a. 
tyntayol seioruoit plus 
souent que en autre leu 
qͣnt il ot parler de la feste dist qͥl 
ira san faille ⁊ san donte. Il ꝯue 
noit quil ialast chascun an. selone 
la costume de corncaille. Il fait son 
orrre appareillier.⁊ dist quil men 
ra la royne. porce que fere le de 
uoit. Et il ꝯuenoit sanz faille qͥl 
offrist en cele abaie auior de la feste 
une corone dor ⁊ quil uenist alau 
tel de lyglise lacorone en sateste. 
I roys monte ⁊ senuait a 
la feste entre lui ⁊ la royne 
yselt ⁊ en mainne auec lui 
grant ꝯpaignie de barous ⁊ de ch̾ro 
de dames ⁊ de damoiseles. ⁊ sachiez 
que chascune estoit adonc appareil 
lie selonc ce . q̃ ele estoit de lignage 
au plus noblement que ele pooit 
⁊ au plus richement. 
uant li roys est uenu a ly 
glise graut ioiẽ enfont ⁊ 
grant feste tuit cil de corno 
mule. 
li prodome de leieuz le reconient com 
lor seignor auplus honorement 
quil le puent faire . Ra roy ne sen 
entre leienz tant honoreement ⁊ 
richement appareillie. ⁊ tant hau 
tement atornee ꝯme dame de son 
pais deuoit estre. ⁊ ele sestoit ia 
molt reconfortee.del afaire de tri. 
com cele qui quidoit tot ueraieme 
nt quil senfust alez ou roialme de 
logres ⁊ por le reconfort quele en 
auoit pris ensoi. auoit si dureme 
ut recouree sabiaute que tuit cl 
qui adonc laueoient disoient biẽ 
tot aꝑtement quil nauoit main 
tenant en cest monde une si bele 
dame de totes biautez comestoit 
la royne yselt . A sabiaute uoirem 
ent ne se porroit prendre nule 
autre dame de biaute. 
dins qui leienz gisoit en unlit co 
cil qui nestoit encore mie Ciz de 
la plaie que segurades li auoit fai 
te en ot parler. quar dui ch̾r qui 
deuant lui estoient ne de lui ne se 
p̃noient garde enꝯmencent a par 
ler ensamble . ⁊ dist li uns a lautre 
dites moi se diex uos doist bone 
auenture . ueiltes uos onques si 
bele dame de totes choses com est 
xselt 
SAnt uont parlant la ⁊ ca 
de la biaute de madame ũs 
elt li un ⁊ li autre q̃ 
les roys terriens don monde sil estoĩ 
ent orendroit ci . q̃ madame yselt 
passe de biaute totes les mortelx 
dames qui soient orendrois enuie 
ce nest pas geus de sabiaute ainz 
est une trop grant m̾ueille . quar 
madame yselt. Ie ne quit quil ait 
orendroit si bele dame en tot cest 
monde. qui ali sepreist de biaute 
Lĩ autres ch̾rs respont ⁊ dist. cer 
tes sire ge ai este en mainte ꝯtree 
estrange ⁊ ou roiaume de logres 
⁊ ou roianme de yrlande ⁊ ou roia 
umne de gaule. ⁊ de ce mos ge biẽ 
uanter que ge ne sai orendroit en 
cest monde dame qui soit renome 
e de haute biaute que ge naie ue 
ue se diex uos ait dist li autres ch̾rᷤᷤ 
qͣnt uos tant aue ueu or me di 
tes a laquele dame de cest monde 
uos done plus gͣnt pris de biau 
te. Si mait diex dist li ch̾rs ge di 
⁊ diroie hardiement uoiant to 
qui plus laregarde ⁊ miel li plaist 
Uant kahedĩs. 
entent cest plait maĩ 
tenant li mue li cuers 
⁊ li change. ne il ne puet tenir 
quil ne demant as ch̾rs Seignor 
ou est cele dame que uos tant 
loez de biaute ⁊ il se regardent a 
donc. ⁊ ꝯnoissent quil est ch̾r estrã 
ges malades ⁊ deshaitiez si li dient 
Sire ch̃rs cele dame tont nos ꝑ 
lom est leienz en cele yglise. la la 
regarde toz li mondes am̾ueilles . 
Rahedius se uest maintenãt ⁊ ap 
pareille ⁊ se nuait en liglise au plꝰ 
cou̾tement quil puet. qͣr il ne uo 
lxist mie uolentiers quil ifust re 
gneuz. Qͣut il est uenuz entre 
les autres ⁊ il uoit madame yselt 
q̃ cil de leienz aloient atrop grant 
merueille regardant. ⁊ il la anq̃s 
auisee li cuers li cuers li eschaufe 
to ⁊ esprent. li talen mue ⁊ chã 
ge. or dist il bien a soi meismes 
que p̾uis que diex fist home ⁊ fa 
me p̃mierement il ne fist nule 
riens tant bele com est madame 
Olt est bahedine amalaise: 
estrangement li est li cuerꝰ 
changiez en petit dore. ql 
auoit ore dit deuant q̃ iamais na 
meroit madame yselt por nule a 
uenture dou monde. or sen desdit 
tot maintenant. Et dist ꝯques 
diex neuoille quil niue iamais tãt 
quil mete son cuer en mile autre 
dame q̃ en madame yselt quar 
trop lisera greignor honor si ꝯ il di 
st. sil muert por ceste dame amer 
se amorir uient . q̃ sil uiuoit por 
une autre: Sil muert por ceste ce 
est boen ⁊ sil puet uiure nuls 
ne li tornera ahonte deli amer 
ami sera plus bons eurox q̃ onq̃s 
mais cħ̾r fust. or aut mais ꝯaler 
porra. muire por li. Il ne li chaut 
uent ꝯment li auiengne. 
foiz decuer parfort. Sil la resgarde 
ce nest pas m̾ueille quar ausm̃ fõt 
tuit cil deleienz. Il uont ausint 
rausant sor lui ⁊ por sa biaute re 
remirer comse fust diex proprem 
ent. Et qͣnt la royne a leienz tãt 
demore com li roys uelt. ele senpa 
rt ⁊ se nretornẽ atyntayol agrãt 
ꝯpaignie de baroris ⁊ de chrs. de 
dames ⁊ de damoiseles assez greig 
nor que ele nauoit eu au uenir. 
kahedins sen reuient a son lit. plus 
pensis ⁊ plus corcocie ⁊ plus ma 
assez quil ne faisoit deuant. or aafai 
re trop estrange fait. Or est entrez 
en une riote dont il nostera iamais 
son cuer deuant la mort. Molt est 
pensis ⁊ esbahi. Il ne set quil doie 
faire ne dire. or gist. or siẽt. or se 
redrece or est dolenz. ⁊ or est liez. m 
olt souent mue son talent. ⁊ tost 
change sauolente. Il nest onques en 
un estat se petit non. Et qͣnt enli 
uait demandant por quoi il est de 
uenuz pensis plus quil ne soloit. 
Iil respont que bien ya raison por qu 
oĩ ne autre chose ne n uelt dire. en 
tel maniere com ge uos di rechai ba 
Ant com la royne demore 
en liglise lesgarde beheduus 
ades. ⁊ souspire souuentes 
hedins es amors de madame yselt. qͥ 
son cuer en auoit oste. Ace uait il pen 
sant ior ⁊ nuit.si enterinement q̃ 
en dormant ⁊ enueillant il nen pu 
et mais son cuer ostel. 
At demore en cele abaye ba 
Phedins si pͥueement ⁊ si ce 
pleement que cil de leienz 
ne puent onques sauoir qui il est. 
fors tant solement quil quident 
por uoir que cesoit auquns des ch̾rꝰ 
de lamaison dou roy artus. quil est 
gariz ⁊ respassez en tel maniere qͥl 
puet bien porter armes. Et qͣnt 
il uoit q̃ desormais puet il cheuau 
chier i dist asoimeimes. quil ne re 
maindra desormais plus en labeie 
ne en cornoaille . assez ya plus demore 
quil ne uolxist ne que il ne li fust 
mestier. Uonc prent ses armes 
⁊ morite. Et qͣnt il est toz appareil 
liez il se part de labeie si sol quil na 
en sa ꝯpaignie ne escuier ne uallet 
qui seruise li face. ⁊ cheuauche pui ᷤᷤ 
tant quil uient alamer . ⁊ entra en 
une nef por passer en lapetite bre 
taigne . ⁊ auec lui passerent autre 
ch̾r qui lauoloieut aler 
uant il se fu mis en lamer 
adonc lor uint sus uagroᷤᷤ 
uent ⁊ un temps qͥ lor 
torna a grant anui. quar qͣnt il qui 
doient aler droit en la petite bre 
taigne. Adonc les fist ariuer ou roi 
alme de logres. cil uenz qui trop lor 
fu ꝯtraires. Qnͣt il furent ue nuz 
a terre si espoente dou mal temps 
a poi quil nestoient mort de 
poor: Il saillirent fors de la neff por 
els ini petit reposer a plaine ter 
re. Et kahedins qui encore ne cõ 
noist la ou il est ariuez com cil qui 
pieca mais nauoit este ou roiau 
me de logres parole as mariniers. 
⁊ lors dist. Seignor ou somes nos 
aruie. ⁊ ꝯment anom cestui pais 
ou nos somes. sire dist li marini 
ers. or sachiez bien que nos someᷤᷤ 
ariue ou roiaume de logres. en la 
terre dou roy artus. or me dites 
donc seignor fait bahedins qͣntes 
iornees puent estre deci a bamaha 
loth ou len dist que li roys artus 
repaire si souent. Sire dient lima 
rinier il ipuet bien auoir sanz fail 
le quatre iornees de ch̾r errant. Si 
mait diex fait bãhedins qͣnt ge sui 
si pres de bamahaloth com de qua 
tre iornees iamais ne finerai por 
que ge soie sains ⁊ haitiez deuant 
q̃ ge a bamahaloth soie uenuz por 
ueoir la cort dou roy artus ⁊ les 
ꝯpaignons de la table reonde. dont 
len uait si grant bien disant. ⁊ lor̾ 
trait son cheual de lanef. ⁊ ses ar 
mes. 
autresint. Et qͣnt il est ariue ũ 
comanda a dieu les ches auant qui 
ilec estoient . ⁊ les mariniers au 
tresint. Ponc monte ⁊ se met a 
la uoie. ⁊ cheuaucha puis tant ꝑ 
ses iornees quil uint abamalaoth̃ 
a un mardi auques matin entor ho 
re de prume. 
serecut.⁊ le ħberga. lors que li royꝰ 
artus sot quil estoit ch̾rs est rangeᷤᷤ 
il le fist h̾bergier en son hostel me 
imes ausi bien ⁊ ausi honoreeme 
nt com il feist le plus charnel ami 
quił auoit ou monde. Que uos 
diroie ge. Il fu leienz receuz tant 
bel ⁊ si coñtement apele de to 
⁊ de totes quil dist bien asoi mei 
mes que uoirement nail en tot le 
monde nule si cortoise gent ꝯ enla 
maison dou roy artus. ce nestoit ore 
mie grant n̾eille se li priue ⁊ li 
estrange disoient bien de celui ostel. 
⁊ grant honor. quar ala uerite di 
re il ni auoit se honor non . Que 
uos diroie ge .ui. iors entiers demo 
ra leienz kaheduns en tel maniere 
sanz faille que nuls de leienz ne sa 
uoit qui il estoit. Il regarda assez 
la royne ⁊ remira ⁊ qͣnt il ot bien 
regardee il dist asoimennes. q̃ uoire 
ment a bien diex garnie ceste dame 
 
uant bahedins fu uenu 
en lamaison dou roy artus 
il troua leien asse quibel 
de totes les biautez doumonde. que 
dame doit auoir ⁊ puet. ou monde 
na ele nule pareille sanz faille de 
biante. fors que la royne yselt de 
cornoaille solement 
L ou bahedins regardoit 
ensint la royne de genie 
ure ⁊ des elz ⁊ dou cuer .⁊ 
uł estoid ausint com to entroblie. 
hestor des mares qui garde sen pri 
st sasist adonc deioste lui ⁊ li dist 
au plus coiement quil puet . quar 
il ne uolxist mie uolentiers que 
cil qui ilec estoient entendissent 
lor parlement . ⁊ porce enparlail 
alui quil li atornoit cest fait agͣnt 
nicete. ⁊ a grant foliẽ. Et bien sachie 
quil auoit leienz mainz ch̾rs si sen 
preissent garde. qui tost le meissent 
amort. ia nen demandassent au roy cõ 
giẽ. Sire ch̾rs fait hestor molt aue⁊ 
ore madame la royne regardee. se diex 
uos donist bone auenture dites moi 
quil uos ensamble. kahedins est un 
poi hontoux qͣnt il entent ceste pa 
tole si respont a hestor. Sire se reg 
art madame la royne tant ententi 
uement 9uos ueez ce nest mie gͣnt 
m̾ueille .quar se diex me ꝯselt qui 
uoldroit orendroit tot le monde cer 
chier ge ne croi pas quil ipuist tro 
uer une plus bele dame delui fors 
une tant solement ꝯment sire ch̾rs 
fait hestor quidie uos donc que len 
poist trouer une plus bele dame 
de lui Or sachiez sire fait bahedine 
quil nest orendroit nul si bon ch̾r ou 
monde que len ne poisse trouer meil 
lor. ne nule si bele dame que lenne 
puisse bien trouer plus bele. Oror 
m̾ueilles de uos sire ch̾rs si mait 
diex fait hestor. ge quit bien amõ 
escient tant anoir le monde cerchie 
q̃ ge quide bien sauoir tot cͥtameme 
nt ou le meillor ch̾r dou monde est 
⁊ la plus bele dame. En non dieu 
sire ge nai mie tant cheuanchie ꝑ 
auenture ne tant erre ꝑ le monde 
com uos aue . si sai ge bien c̾taine 
ment ou lemeillor ch̾r dou monde 
est. ⁊ la plus bele dame de totes ce 
les qui orendroit soit enuie. Certẽ 
sire ce dist hestor autresint le saige 
bien. ⁊ ou quidiez uos que il soient 
fait bahedins. quidie uos quil soi 
ent ceienz orl certes ce dist hestor 
qui uelt querre le meillor ch̾r dou 
monde entre celx de ceienz le puet 
troirer. ⁊ qui nelt trouer laplils be 
le dame dou monde autresint . ail 
lors ne len ꝯuient aler . ⁊ gele uoꝰ 
otroi fait bahedins por pais auoir. 
quar fox est qui ne se laisse naincre 
⁊ ge entent bieu auos paroles 
que apomes uos acordere uos amoi 
de ce que ge uos diroie. ⁊ de qui diriez 
uos fait hestor qui est laplus bele 
dame dou monde . ⁊ le meillor ch̾r. 
or sachie que se uos dites uerite ge 
macorderai maintenant a uos. que 
ia ne uos contredirai de riens. En 
non dieu fait kahedĩs ou soit folie 
ou soit sauoir. ge uos dirai ce que 
uos me demandez. puis q̃ tant en 
estes desirrant del oir Ge uos di 
sanz faille que la plus bele dameqͥ 
soit orendroit en cest monde est ma 
dame la royne de cornoaille . cele me 
imes qui est apele madame yselt. 
Et lemeillor ch̾r qui orendroit ui 
ue est cest monde est tri li nies dou 
roy march de cornoaille or uos ai di 
te lauerite de cest afaire. En non dieu 
fait hestor de cestui dit trouerez. 
uos assez pou de garan. pou a de che 
ualiers ou monde qui a uos sacor 
dassent de ces choses. Si uos plaist 
fait bahedins si uos iacorde ⁊ se 
uos uolez si alez encontre a un au 
tre ⁊ non mie a moi Quar bien 
sachie que por ceste q̃rele ne me ꝯ 
batroie ge a uos. 
iriez quar molt li poise de ce que 
bahedins prise plus .tri. q̃. lance 
lot̃h. Celui soir parla il a la royne 
⁊ li dist tot ensoriant q̃ tel parle 
ment auoit il en celui soir entre 
lui ⁊ le ch̾r estrange. qui nouelem 
Esire hestor se taist atant 
qͣnt il entent ceste paro 
le. mais durentent en est 
ent estoit uenuz acort. La royne 
pense un petit ⁊ puis respont a 
chief de piece. hestor fait ele or sa 
chiez ueraiement que ce est au quiᷤᷤ 
des ch̾rs de cornoaille que la royne 
ꝯselt a ca mande ou tri autreme 
nt il ne puet estre . ce est un priue 
messagier qui fu ca mandez priue 
ement por ueoir lestre ⁊ le ꝯtene 
ment de nostre hostel. Or est me 
stier que ge sache demain qui il 
est ⁊ por quoi il fu ca mandez. 
A royne dist plus cele 
nuit a hestor. mais ele 
fist a lendemain bñ matĩ 
k ahedin uenir deuant li ⁊ li ꝯmẽ 
ce molt durement a proier quil li 
die quil est. Qnͣt bahedius uit q̃ 
la royne li prioit si uurement qͥl 
li die de son estre. Il li respont. Cer 
tes madame ge uos dirai qui ge sui 
puis q̃ uos leuolez sauoir. Or sachiez 
q̃ ge sui de la petite bretaigne ⁊ filz 
dou roy hoel assez enauez oi parler. 
ce sai ge bien uos dites uoir fait la 
royne .tri. li nies dou roy march de 
cornoaille prist uostre seror por fa 
me. Dame fait il uos dites uoir il 
la prist uoirement a fame mais 
poi en ioi maseror ⁊nos menes 
autresint. ꝯment fait laroine se 
diex uos donst bone auenture 
dites mentote lauerite . madaie 
fait il uolentiers se diex me ꝯselt 
puis q̃ uos le uolez sauoir. Et sa 
chiez que ge ne uos en celerai riẽs. 
⁊ lors li ꝯte ꝯment tristain ses 
toit tenuz auec saseror pres dun 
an tote ladroite uerite len conte 
quil ne len uait un mot celant 
⁊ li deuise ꝯment tri meimes 
li fist asauoir ⁊ non autres quar 
par sa seror nen auoit il riens 
seu. Et por la grant biaute que 
tri. disoit que madanie yselt la 
royne auoit. por sauoir se ce es 
toit uerite uing ie en cornoaille 
dyadame fait bahedins por mada 
me la royne yselt ueoir : me deꝑ 
tige de la petite bretaigne ⁊ ale 
en cornoaille auec monseignor 
tri. Et sachiez bien madame que 
puis que ge oi regardee la grant 
biaute de madame la royne yselt. 
ge dis amoi mennes que iamais 
tri . ne blasmeroie de ce quil auoit 
laissie ma seror por tele dame. quar 
en lui pooit len bien ueoir tote 
la biau̾te de cest moude que len 
ne poist pas ueoir en ma seror. 
N tel maniere madame de 
morai ge en cornoaille 
tant q̃ uolente meuint 
de repairier en la petite bretais 
ne.si me mis alauoie ⁊ qͣnt ge 
ge uins a la mer ⁊ ge cuidai passer 
en mon pais. Don uent mamne na 
ou roialme de logres. Qnͣt ge ui 
que ge estoie ou roialme de logreᷤᷤ 
⁊ si pres de la morson dou royar 
tus que ge uenir ipooie en qua 
tre iors : ge dis que iamais dou 
roialme de logres ne me departi 
la maison dou roy artus. por sauoir 
sil iauoit tant de bien ⁊ de cortoi 
ꝯdenu isui madame. ⁊ bien ai ue 
u ctainement que le plus uaill 
tois sanz faille. si est li roys artus 
desore mais menre tornerai uers 
tant ai este fors de mon pais quil 
me targe que gisoie reuenuz por 
hedin ge ꝯnois par uos paroles ⁊ 
par maint autre preudome lai ge 
disant mauit ch̾r ⁊ ge mi acort 
uant il a son conte fine en 
roie deuant ce que ge auroie ueue 
sie ꝯ aloient ꝯtant li un ⁊ li autre 
ant home dou monde ⁊ le plus cor 
la petite bietaige. quar assez ai demo 
re a ceste foiz ou roialme de logres 
sauoir ꝯment mi ami le font. 
tel maniere com ge uos ai 
dit̾La royne li redist ka 
ia entendu que madame yselt la 
roine de cornoaille est sanz doute la 
plus bele dame dou monde ceuont 
bien. Mais or me dites de qui uait 
len disant ꝯmunement qui soit 
le meillor chr cou monde orendroit 
qui port armes. Dame fait bahe 
dins or sachie bien que tot soit 
il ensint que lanc̃. ait plus erre 
⁊ cheuanchie ⁊ cei chie mainte es 
trange ꝯtree si croi ge bien que .t. 
li mes dou roy march de cornoaille 
fecoit demani un greignor effort 
de grant ch̾rie que ne feroit mesi 
ie lanc̃ qui uelt parler de ch̾r qͥ 
de totes bontez de chrie paise toz 
auttes si parolt de tri. quar a celui 
ne se prent nuls ne de belte ne de 
bonte. 
dou tot a tri ele nentient plus. nitre 
parlenient . quar tot deist ele de bo 
che les paroles a kahedin si li est il 
bien aiis en son cuer que ala ch̾rie 
de lanc̃. ne se pooit prendre nul au 
tre chr. Alpres cest parlement de 
mora bahedins asse petit en lamai 
son dou roy artus por ce quil auoit 
grant uolente de retorner en la peti 
te bretaigne. ainz sen parti assez tost 
⁊ si priueement ꝯil pot sanz faille 
que li roys ne la royne ne sorent 
riens acelui porat 
N tel guise parla adonc ka 
hedins a la royne geneure. 
Et qͣnt ele uit quil sa cor 
Uant il se fu mis au chem 
in entel maniere quil na 
s uoit auec lui ne escuier 
ne uallet qui ꝯpaigne li feist. Il 
cheuancha par mi la forest de cama 
aloth qui grant estoit ⁊ mͥ̾ueillouse 
tot le ior entier . sanz soi reposer 
gͣmment. Sanz faille il troua entor 
hore de midi celui ior mennes au 
ques pres dou chemin. deus chrs ⁊ 
deus damoiseles qui mengoient de 
uant une fontaine molt enuoisie 
ement . Li qu ch̾r qͣnt il leuirent 
cheuauchier si pruleement armez 
de totes armes teles comachr co 
uient. Il seleuerent dou mengier 
⁊ tant li prient bel ⁊ cortoisemẽt 
quil descent auec elx. ⁊ qͣnt il ot mẽ 
gie il se remist enson chemin ce 
ꝯlui ior entre hore de none ⁊ de ues 
pres li iunt grant uolente de dor 
mir. donc descendi deuant un rochoi 
⁊ sen dormi. Et sachiez quil dormi 
tant adonc que lamut fu uenue 
auant quil sesueillast. Qnͣt il ot 
grant piece dormi il sesueilla. ⁊ 
t᷑ant il uit que la nuit estoit ue 
nue auant quil sesueillast il mõ 
te tot erranment ⁊ se met de re 
chief en son chemin ⁊ pense quil 
cheuauchera tot de nuit tant qͥl 
trouera ou uille ou recet ou il se 
porra herbergier. Ensint cheuau 
che bahedins parmi la forest tot 
le grant chemin. mais celi torne 
a grant anui ⁊ a grant trauaiil 
ce li samble q̃ la nuit est tant oscure 
merueillosentent. que a grant pai 
ne pooit il ueoir le chemin par ou 
l alois . 
estoit iã tant obscure com ge uos 
cont ⁊ si noire. Il escoute ⁊ ot un 
cheual henir delez lui . ⁊ henita 
nt fort que la forest ententi tote 
pres dilec. Quant il ot le cheual 
henir il pense bien que la troue 
ra il auqune gent ⁊ porce torne 
il cele part la teste dou cheual. 
donc not mie grantment ale qͣ 
nt il aprocha dune fontaine qui 
corroit ilec en un petit uaucel . ⁊ 
sachiez bien que ce estoit une des 
plus beles fontames qui fust 
en tot le roialme de logres. qͣnt 
li cheuaux qui talent auoit de boi 
ure qui en tot le ior nauoit beu 
sent la fontaine que li uenz aloit 
un petit escomouant: Il sen uait 
droit cele part ⁊ saut de denz. ⁊ 
porce q̃ la fontaine estoit auqueᷤ 
ꝑfonde trebuche li cheuaux si que 
hahedins chiet ꝑ desus le col en la 
fontaine. Donc se relieue tost ka 
hedins ⁊ ausint fait li cheuaux. ka 
hedius saut de lafontaine toz esbahiz 
de ce quil ensint la trouee. quar 
lanuit estoit tant durement ob 
scure que la meimes la ou il esto 
it deuant la fontaine ne la ueoit 
A ou il cheuauchoit entel 
maniere tot le grant che 
  ͫin de laforest.⁊ lamuit 
il se petit non. Lors drece son glai 
ue a un arbre ⁊ son escu autresĩt 
⁊ dist quil ne se moura huimai̾ 
dilec ainz il remaindra dusques 
au ior. Et lors pense de sonche 
ual aesier al mielz quil puet puiꝰ 
hoste son heaume de sa teste ⁊ des 
caint sespee . ⁊ maintenant sa siet 
aterre ⁊ dist a soi meimes quil ne 
li souient pas quil onques maiᷤᷤ 
ueist une nuit tant obscure com 
est ceste . ⁊ obscure estoit ele sanz 
fulle. si durement que dui ch̾r 
errant qui sestoient deuant cele 
fontaine mennes si quil en estoi 
ent a mains dune lance pres ne 
il ne ueoit elx ne il ne ueoient lui. 
Et se auquns medemandoit qui 
li dui ch̾r estoient ge diroie sanz 
faille que li uns estoit laint. doulac 
⁊ li autres pał. li bons ch̾rs lant̃. 
sanz faille auoit celui soir troue bre 
hu san pitie en la forest ⁊ molt 
lauoit chacie ca ⁊ la. puis quil ot 
regneu. ꝯ cil qui molt le. meist uo 
lentiers a mort . se il poist. quar 
sanz faille breuz li auoit ia fait m 
aint torro ⁊ mauite grant ire. 
Srehu qui molt miel estoit adonc 
montez que lanc̃. nestoit sen estoit 
adonc fuiz. Et en tel maniere es 
chapa des mains de lanc̃. Qnͣ̃t lanc̾ 
uit quil auoit ensint doutot perdu 
breuz sanz pitie. Il sen estoit uenuz 
a ceste fontame ⁊ dist quil remain 
droit ilec anuit. mais dusqua la ni. 
it fust un poi mains obscure que 
ele nestoit adonc de pal. restoit en 
sint auemi. quil auoit celui ior tro 
uee la beste glatissant ⁊ lauoit 
chacie loing. mais ausoir lauoit 
si don tot perdue quil nen sauoit ne 
uent ne uoie.⁊ tot com auenture 
auoit aporte lanc̃. a cele fontaie 
ausint li auoit auenture aporte 
Lanc̃ auoit bien ueu ꝯment il es 
toit descenduz ⁊ ꝯment il auoit pẽ 
se dou cheual. ⁊ de soi apres. au 
miel quil pot. ⁊ ꝯment il sestoit 
couchiez auques pres de lui. Mais 
porce quil ne sauoit qui li ch̾rs es 
toit ne li auoit il dit nil mot dou 
monde. pal. qui le ior auoit assez 
traueillie dune part dece quil ses 
toit ꝯbatu a dodinel le saluage. ⁊ 
dautre part de ce quil auoit chacie 
la beste glatissant le plus dou ior 
Q ñt il se fu couchiez sor son escu 
deuant la fontaine Il pense quil 
se dormira. quar auques enauoit 
grant mestier . mais q̃nt ensint 
fu auenu q̃ auenture ot ensint a 
porte Rahedin deuant lafontaine 
adonc perdi il la uolente de dormir 
ne mot ne dist. Ainz ꝯmence fot 
plainement a regarder q̃ bahed̾ 
uoldra faire Et nõ porqͣnt il nel 
ueoit se petit non. quar trop es 
toit la muit obscure ⁊ noire 
molt durement ⁊ a plorer. Et qͣnt 
il a une grant piece plore il laisse 
le plor ⁊ puis se ꝯmence damorᷤ 
a planidre en tel maniere. 
mor ꝯce uoi ge tot ueraiement 
mais de cest fait me reconfor trop 
durement. ce que totes genz uõt 
disant que cil qui monte foleme 
nt ⁊ plus hautement quil ne 
doit chiet puis tant felonessem̃t 
quil se met̾ a duel ⁊ amort par 
celui chaoir. Amors cest examiple 
aĩ ge trait auant por uos . Uos es 
tes tant folement montee en or 
gueill . quil na mais en uostre cuer 
pitie ne raison . ne mesure . en uõ 
na mais riens fors durte crual 
te ⁊ felonie. ⁊ uos dirai raison 
por quoi . amor tele est uostre ma 
niere ⁊ uostre usance. ce uoi ge 
tot aꝑtement que qui plus lor̃ 
alment uos sert ⁊ qui de greig 
nor amor uos aime ⁊ pior guer 
redon en a. uos estes bien de la 
plus cruele nature ⁊ dela plus fe 
escu il ꝯmence a souspirer 
seruist. 
uant kahedins ot une 
grant piece gen sor son 
N grant orgueill en gͣnt 
bobant ⁊ en trop haute sor 
quidance estes montee a 
lonesse dont ge onques oisse par 
ler. uos passe de crualte totes 
celes qui soient enuiẽ. quar qͣnt 
ge regart les mortelx choses ge 
ne uoi nule chose qui nait pitie 
de sa norreture ⁊ qui ne la giet 
de mort sil le pooit faire ⁊ uos 
alez encontre tot cen . quar celx 
que uos auez norriz ⁊ qui plus 
se fient enuos celx mete nos plꝰ 
uolentiers a mort q̃ les autres. 
c este costume sanz doutance est 
bien uostre . ⁊ ge lauoi cot clere 
ment en moi. quar ge qui bien 
me tieng dou tot por uostre ⁊ qͥ 
doutet ai le monde laissie por nos 
seruir qui sui uostre serf racha 
tei ⁊ uostre home lige. qui plus 
ai en uos ma creance que ge nai 
ou pooir de moi tot aꝑtement q̃ 
ge muir por uos seruir plus loial 
ment que onques nuls hom uos 
uant il a dite ceste parole 
il se taist une grant pie 
ce. ⁊ plore molt tendre 
ment. Et qͣnt il a une grant pie 
ce son duel mene il le laisse ⁊ recõ 
mence sa plainte en tel maniere. 
Ame dame fait 
il dame de totes dames 
squi orendroit soient en 
ine. Royne de totes les romes mor 
telx. qui bien est la rose ⁊ le lie 
⁊ la flor de totes biautez qui tant 
estes bele uoirement que de uos 
tre beaute ne porroit langue mor 
telx dire la some. Dame marui 
uostre beaute quar ge morrai pro 
chienement . ce uoi ge bien . uostye 
beaute ma si feru don dart damor 
que tot ai le cuer taint ⁊ noirci 
dou dart damors qui si ma mortel 
ment feru ⁊ naure. Q nͣt pal. 
ot cest plait tot maintenant li 
chiet ou cuer qͣut il ot parler de 
royne que ce est la royne yselt 
de qui cist uait orendroit parlãt 
si en est molt corrocie. Ausint est 
lanc̃. quar tot maintenant quil 
ot de royne parler. Il quide poruoir 
que cesoit por la royne genieure. 
a ce quil ne li est pas auis quil e 
ust ou monde dame ne damoise 
le qui feist aproisier de biaute 
fors que sadame solement . pal 
qui plus estoit un poi hastis de 
parler que nestoit lanc̃. qͣnt il 
ot que bahedins aloit enfint ꝑ 
lant il se torne sor son escu ⁊ sa 
siet enson seant. Et baheduns 
qͣnt il ot remuer laisse adonc sa 
ꝯplainte ⁊ tant le regarde quil 
ꝯnoist ueraiement q̃ ce est ch̾rs 
armez. lors parole ⁊dist. qͥ estes 
uos la. Pał respont a tant ⁊ dist. 
uassal ge sui uns ch̾rs qui ai uos 
paroles escoutees que ge tieng se 
diex me saut a molt m̾ueillouses 
molt auez ci blasme amor ⁊ dit pa 
roles encontre li . Apres mauez fa 
it entendant par uos paroles ce 
mest auis que uos amez si haute 
ment come royne. Et apres ce 
est ele tant bele selonc uostre dit. 
que ele passe de biaute totes les 
rognes mortelx. 
dĩex se ge quidasse que uos fussie 
si pres de moi com uos estes ge 
neusse mie dites telx paroles dis 
ge. Nonporqͣnt puis que ge les 
dis ge les ꝯferme . ⁊ di bien 
tot apertement que cele q̃ ge 
aim est royne tant bele riens 
de totes choses ⁊ tant auenant 
que auoir dire ⁊ conter. ele na 
orendroit en tot cest monde nu 
le pareille de biaute . ge lai ia dit 
autre foiz ⁊ di encore. En non 
dieu dit pal. de ce que uos en a 
ue dit uos repentire uos chie 
rement auant que uos mais 
uos departoiz de moi uos amez 
cele que ge amm. por quoi il ne 
porroit auoir entre nos ꝯcorde 
ne pais. deuant que ge uos 
me mort. ou uos moi. ⁊ ꝯmẽt 
Uant par.a parle. bahed' 
li respont atant Sire 
ch̾rs fait il donc . si mait 
sauez uos fait kahedins q̃ ge ai 
me cele que nos amez ia ne uoꝰ 
as̃ ge mie encore dit son nom. 
As enseignes que uos mauez 
dites fait poał. ꝯnois ge tot cer 
tamement que uos ame cele 
que ge aim quar ge aini la plꝰ 
bele de tot cest monde. Ge aim 
cele qui de biaute passe totes 
les roynes mortelx. Lame uo̾ 
molt fait bahediuo. Se ge laim 
diex fait pal. certes ce nest mi 
e demande . Il se mait diex que 
ge lami plus que ge ne faz mon 
cors meimes. Et miel uoldroie 
ge demain ueoir ledomage de mõ 
cors que ge ne feroie dou soen . Si 
mait diex dan ch̾rs fait kahedĩs 
de tant com ge plus oi uos paroles 
de tant uos tien ge plus a fol. qͣr 
se uos amez la ou ge aim uos a 
mez com fist narcisus. qui anra ce 
dont il morut. se uos amez la ou 
iẽ aim uos ame uostre mort sã 
faille ⁊ de uostre mort auez ioie 
Et se diex me conselt uos mauez 
tant dit de uostre afaire ⁊ a poi de 
parole. que a ce que ge conois noꝰ 
⁊ moi ge di bien que qui cerche 
roit orendroit tot le roialme de lo 
gres: ge ne quit pas quil ipoist 
en samble trouer deus plus fole ch̾rꝰ 
que nos somes ambedui. quar nos 
amom la ou ne somes pas ame. ma 
is hai mortelment. Et tot soit il 
ensint que uos maiez fait enten 
dre que uos amez la plus bele da 
me dou monde : ge ne uos encroi 
pas se uos encore ne men faisiez 
encore certain que uos nauez fait 
Damors est tele lamaniere q̃ se au 
cuns aime loialment la plus laide 
dou monde : si li est il bien auis sãz 
faille que cesoit la plus bele dou 
monde ⁊ ce croit il toz iors. ense 
ment nait damors sanz doute 
quar ele fait souent receuoir au 
fol plom por argent ⁊ coiure por 
or. ⁊ le fait rire por chanter la ou 
il deuroit plorer . Danz chrs ces 
paroles aĩ ge ore mises auant 
por uos. qui dites que uos ame 
la plus bele dame dou monde. ⁊ 
par auenture ele est plus laide 
de plusors autres 
uant pał. ot cest plait : 
il est tant durement iriez 
qua poi quil ne pert dou 
tot le sens. Et qͣnt il parole il res 
pont.dans ch̾rs ge aĩ bien entẽ 
du ce que uos auez dit. Nos ueom 
souent auenir que telx est aise 
qui puis porchace quil est enma 
laise . uos dites uoir fait bahedins 
Se uos amez tant com uos dites 
uos nestes mie or tant aise 9uos 
estiez deuant. Uos meistes grant 
oltrage orendroit qͣnt uos me de 
istes que tost seroie au repentir 
des paroles que ge uos auoie di 
tes ⁊ porce uos aĩ ge desprisie 
ce que uos tant alie prisant. Se 
diex uos ait dist pał. dites moi qui 
uos estes. Certes fait bahedins 
ge sui uns ch̾rs qui uieng de lama 
ison dou roy artus. ⁊ leienz ai de 
more plus de .ui. iors. dõu roy 
artu dige bien san faille quił est 
orendroit li plus preudom qͥ soit 
en tot cest monde. ⁊ le plus cor 
tois que ge onques trouasse qui 
de lui uoldroit nulle autre chose 
dire que tot ades cortoisie. Il deue 
roit si maist diex tot maintenãt 
estre mis a mort. quar ge quit 
pas quil ait en toz les princes 
dou monde orendroit au tant de 
ualor ⁊ de sens ꝯ il a en lui sole 
ment. Et ueistes uos la royne 
kahedins. uoirement laui ge ma 
dame la royne Genieure . Et de 
li que uos samble fait pał. Et 
que me doit de li sambler se bien 
se ne plus uaillant de lui. Bien 
li a diex tant de bonte conee : q̃ 
genieure fait pał. Certes oil fait 
non fait fait kabedino. Se diex me 
ꝯselt ge ne sai maintenant en tot 
cest monde une dame plus cortoi 
bien doit estre par raison dame 
de si grant seignorie. ꝯli roys artꝰ 
tient. Certes dist pał. uaillant 
dame est ele molt durement sãz 
faille . bien doit estre par raison ⁊ 
par sa ualor royne de si haute seig 
norie ⁊dame .ꝯ de la seignorie ⁊ 
de la terre que diex lia otroiee . mai 
de sa biaute que me dites uos. Se 
fui iaꝰ en tel lieu na pas encore ⁊ 
granment de temps que ge loi 
prisier ⁊ lorr de biaute sor totes 
les dames dou monde. uos qui la 
uez ore ueue nouelement ⁊ qui 
ame tant hautement ꝯuos diteᷤᷤ 
uos samble il se diex uos saut que 
ele soit tant bele ꝯme lenuait disãt. 
Sire sire certes ce ne uos dige nue 
ne ne dirai. que madame la royne 
Ge nieure sanz faille ne soit trop 
bele dame . ⁊ trop auenanz de to 
tes choses. Mais selonc mon seus 
uos dige bien que qui uoldroit 
bñ ententiuement le moude oer 
chier : il i croueroit trop plus bele 
⁊ royne autresint. Fors tant sole 
ment que ele nest mie tant puis 
sant dame ꝯest la royne Genieure. 
Se diex uos doint bone auenture 
fait pal. ⁊ se diex uos doiist ioie 
de ce que uos plus desirrez a auoir 
dites moi qui est cele que uos tãt 
prisie de biaute. Si mait diex fait 
bahedins uos maue tant durem̃t 
coniure a cest point de ceste chose. 
que ge uos endirai amon auis 
la uerite. Or sachie q̃ la plus be 
le dame qui soit orendroit en cest 
monde a monescient: ce est mada 
me la royne yselt de coruoaille. 
uant pał ot 
parler. de madame yselt: 
il respont tot maintenãt 
Dan ch̾rs par uos paroles ai ge 
maintenant entendu: q̃ uos amez 
madame yselt . la royne de corno 
aille . Cer tes fait bahedins ge ne 
la he pas. ne ge ne la porroie hair 
por nule auenture dou monde. En 
nom dieu fait pał. qͣnt uos ame 
cele que ge ami uos estes morz. se 
ge uos puis ala mort metre. or 
aue uos ici mis un bon point 
fait kahedus qͣnt imetez se uos 
poez. Et certes ge retornerai a ce 
que ge dis au ꝯmencement qͣnt 
ge dis uoirement que uos estiez 
li plus folx ch̾rs dou monde. fol uo 
trouai ⁊ encore uos tienge plus 
fol. ore donc quele ochoison porriez 
uos donc trouer de ꝯbatre a moi 
por madame yselt. Aue uos plus 
en lui que ge ai. fors par auentu 
re une sole chose ce est folie. et de 
ce quit ge bien que uos auez plus 
p auenture por samor q̃ ge nai. 
uos 3 
Q uar tot soie ge fole porli 
si mest il auis que uos enestes 
encore plus folx. Et se uos en es 
tes tres folx uos nestes mie fox 
en ceste folie. Ge ui ia un bon ch̾r 
ausi bons fuse ge ore diex le uolx 
ist ꝯ celui ch̾r estoit qui nen esto 
it mie mains folx que uos en es 
tes orendroit. ⁊ a moi sen uolt il 
ia ꝯbatre. ausint com uos uolez 
orendroit. mais ge li dis puis 
tant de paroles. ⁊ si bien li fis re 
ꝯnoistre sa folie. quil men laissa 
coc en pais 
hedins sanz faille : qui alui paro 
le. Et porce quil en sache mielz 
la uerite. dist il. Dites moi sire 
ch̾rs se diex uos doinst bone auẽ 
ture qui estoit cil ch̾rs qui des 
amors de madame yselt estoit au 
si folx ꝯ ge sui. Et puis len cha 
stoiastes si bien. Sire fait il si ma 
it diex ce fu pal. diex li ait ou q̃ 
il soit. quar certes il est bien unꝰ 
& des plus cortors ch̾rs que ge on 
ques trouaisse . ⁊ est si bons ch̾rᷤ 
⁊ si preuz . que par sa bone chrie 
est il ꝯneuz ⁊ ou roialme de los 
res ⁊ en mainte autre contree 
C cest mot regnoist il mainte 
nant pał. que ce est kahedins sã 
faille qͥ alui parloit or uoldroit 
uant pał. ot cest plait: 
il li est bien auis tot ma 
intenant que ce est ba 
il a cest point esprouer partie 
de son hardement . nõ mie porce 
quil meist main en lui mais il 
fera semblant quil li uoille me 
Tre 
Ors parole pal. a babe 
din en samblance dome 
neb haisse de mort. Por quoi ge uos 
di aꝑtement q̃ ge uos he tant moͣ 
telment : qua la mellee este̾s ue 
miz. En non dieu dist bahedins 
danz ch̾rs or sachiez bien q̃ por ces 
te querele ne uos ꝯbatrez uos ia a 
moi. Ce nest mie trop grant san 
te de bataille . ge ai bien tant cest 
fait esproue; que ge sai bien quil 
en puet uenir. Et auant que 
ge por ceste querele me ꝯbatisse 
uos diroie tot plainement que 
ge namai onques madame yselt 
la royne de cornoaille . ne naim ⁊ 
a la uerite dire. de ses amors ne 
me uint onques tant de bien : q̃ 
ge mendeusse a mort metre . ne 
uoxisse. Si ne uos dige mie ceste 
parole por poor que ge de nosa 
se diex mait. Ancois le uos di por 
la grant nicete que ge truis en 
uant il a finee sa response 
il se taist que plus nen di 
st adonc . ⁊ pal. li redist 
corrocie : ⁊ li dist uassal 
que uos diroie ge. ge ai enten 
du par uos paroles tot certaine 
ment que uos amez cele q̃ ge ai 
.iii. Et sachiez bien que ge laĩ 
de si grant amor quil na mami 
tenant en tot cest monde ch̾r 
se ge sauoie quil lamast que ge 
uassal puis que ge uoi quen nu 
le maniere ge ne uos porroie ame 
ner abataille. ge uos en quit atant 
Se ge aim la royne de cornoaille ⁊ 
uos lamez: or enauiengne a chas 
cun de nos ce que auenture len uo 
ldra doner. autre force ge ne puiᷤ 
faire en cest fait. Mais or medites 
queles noueles dient il en la mai 
son dou roy artus. des bons ch̾rs dou 
monde. entient il grant parlemẽt 
⁊ de monseignor lanc̃. doulat . que 
uont il disant. Et de tri. le bon 
ch̾r le neuou dou roy march de cor 
noaille. Certes dist bahedins en 
la maison dou roy artus donent 
il grant los ⁊ grant pris de ch̾rie 
a monseignor laut̃. doulac . molt 
le loent ⁊ molt le prisent ⁊ ge 
meimes en fui a parole ore tot no 
uelentent a un ch̾r dou lignage dou 
roy ban. en la maison dou roy ar 
tus. ne ne sauoie qui il estoit qͣut 
ge parlai alui mais puis soi ge 
bien que ce fu hestor de mareg 
li freres de monseignor lanc. Et 
queles paroles eustes uos alui 
fait pal'. se diex uos doĩst bone a 
uenture sil uos en souient si le 
medites. Et lors li ꝯmence aꝯter 
totes les paroles totes les paroles 
qui entrelx deus auoient este. ensi 
ut com ge uos ai conte ca arrierᷤᷤ. 
Et qͣnt il afine son conte . pal'. 
li redist. Or me dites auquel noꝰ 
uos tendriez de ces deu ch̾rs: quil 
fust le meillor. Si mait diex fait 
bahedins ge croi por uoir q̃. tri 
est assez meillor ch̾r que nest lant'. 
⁊ di sanz faille que la royne yselt 
est assez plus bele dame que nest 
la royne gemeure. 
dra parler desormais. Il sestoust 
tot p̃mierement. porce que cil 
lesachent ĩlec. pał. qui ne sestoitꝰ 
encore pris garde de lui: qͣnt il 
lauise . ⁊ il uoit quil est si pres 
de lui. Il dist adonc . uassal qͥ esteᷤᷤ 
uos qui aueques nos estes ne ne 
nos dites nules paroles. Longue 
ment uos estes celez. le faites 
uos por poor : ou por mal q̃ uos 
nos uoĩlliez qui encore nauez par 
le a nos . Lanc̃. respont ⁊ dist or 
sachiez sire ch̾rs que ge nai pas 
si grant poor de nos que ge por 
la poor de uos malasse celant . ne̾. 
a oi ⁊ entendu quil uol 
edomed 
pres cele response ne se 
puet tenir lanc̃. tant 
tel mal ne uos uoloie ge pas qͣnt 
ge uing ca que ge bien ne par 
lasse auos se afaire leme coue 
nist. mais ge me sui ci tenuz por 
oir uostre parlement . Assez auez 
parle ensamble de plusors choseᷤᷤ. 
⁊ ore de trĩ. ⁊ ore de lanc̾. ⁊ ore 
de la royne de cornoaille ⁊ ore 
uos itro uissie un cħ̾r qui bõs 
ch̾rs fust : qui deist que la royne 
de cornoaille fust plus bele de ma 
dame la royne genieure. Et 
porce dige bien que uos seroiz 
maluaisement creu en cest pa 
is. de la sentence q̃ uos auez do 
de madame la royne genieure de 
ces deus dames oe mest auis auez 
uos tenu grant parlement . ⁊ 
nee. de ces deus dames. Et enco 
re uos loge endroit ꝯseill. plus 
se diex me saut por le saluemẽt 
de uos ⁊ de uos cors que porau 
tre chose. que uos ces paroles 
ne dites mie trop souent ou roi 
alme de logres. quar bien sachiez 
que morcel domage uos en por 
roit uenir. quar il ne puet estre 
que madame la rome genieure 
nait tant de ses propres ch̾rs ꝑ 
le roialme de logres en uus leus 
⁊ en autres : q̃ se uos le disiez so 
uent tost enporriez mort receu 
a ce uos estes ambedui acorde ce 
me samble : donc uos seriez maluai 
sement creu ou roialme de logreᷤ 
Q uar certes ge ne cros pas que 
Ał. respont acant ⁊ dist 
Dire ch̾rs se diex uos doi 
ust bone auenture es 
tes uos des ch̾rs de madame la ro 
yne Sẽnieure qui si uos corrocie 
durement des paroles q̃ nos auo 
no hui dites. de ces deus dames 
Certes fait lanc̃. uoirement soi 
ge de ses ch̾rs. ge ne sai orendro 
it̃ nul ch̾r ou monde por qͥ dou 
tance ge renoiasse la seignorie 
de li . ⁊ estes uos telx fait pał. que 
amoi se uoxist ꝯbatre por la paio 
le que ge ai dite de ces deus da 
mes. Certes fait lanc̃ porlonor 
de madame la royne Gemẽure me 
combatroie ge bien encontre un 
tel ch̾r ꝯme uos estes. ⁊ meine 
nt por ces paroles que uos deisteᷤ. 
Sire ch̾rs fait pał. a bahedin q̃ 
uos semble de ces paroles. Il me 
st auis se diex me saut que uos 
ne deuriez mie mains blasmer 
cest ch̾r que uos blasmiez anuit 
moi. quar por menor achoison as 
sez que ge nauoie auos; se nelt il 
orendroit amoi ꝯbatre. kahedins 
li respont atant ⁊ dist. sire fait 
il que uos ditoie ge. Se ge uos uo 
ill uerite dire de son estre : nos 
somes bien tuit troi diui sens 
Il ne rest mie salemons Sire 
chrs fait lanc̃ ou soiez fole ou 
soiez sages: ne malez ensint re 
prenant . quar bien sachiez ue 
raiement que tost uos enpor 
riez repentir. Coment fait by 
hedins. Uos uolez nos donc a 
moi ꝯbatre oil si mait diex fait 
lanc̃. Se uos uole labataille: 
maintenant laueroiz a loill . ne 
ia porce nel laisserai que la nu 
it est obscure ⁊ noire. En nõ 
dieu ce dist bahedins biaux si 
re ge refus bien ceste bataille 
a mon ꝯpaignon qui ci est uos 
ꝯbatez se il uos plaist. quar ge 
uoill bien que il en ait les p̃ 
miers cox. Ne madame la roy 
ne yselt de cornoaille . ne ma 
dame la royne genieure ne 
mont encore mie tant de bien 
fait : que ge menuoille auos 
ꝯbatre. Se mon ꝯpaignon qui 
ci est qui maintenant sen uo 
loit amoi ꝯbatre en uelt son 
escu prendre encontre uos nõ 
pas orendroit . mais demain 
matin qͣnt il aiornera. ⁊ ge 
uoill si grant bien auos deus 
que ge regarderai uolentiers 
uostre bataille. 
Uant respont lanc̾ ⁊ 
dist seignor ch̾r que 
uos endiroie ge: ge uoi 
bien que uos ne me faites se 
gaber non. ne ce nest mie tio 
ꝑ grant sens de gaber home 
ne descharnir q̃ len ne ꝯnoist. 
Or sachiez bien que nul preu 
ne uos en puet uenir . Cer 
tes ce dist . Pał. ce que nos uos 
auom ci dit: nos le uos auons 
dit par sola.⁊ par enuoiseure. 
Nos ni entendiom mie tel mal 
ꝯ uos ientendiez ensint par 
lent tote ior li ch̾r errant. Lã 
celoth se taist quil ne dist plꝰ 
a ceste for Et pał. li redist. dite ᷤᷤ 
moi sire ch̾rs se diex uos donst 
bone auenture se uos estes des 
ꝯpaignons de la table reonde. 
Sire fait lant oil sanz faille . cõ 
paignon de latable reonde sui ge 
dieu merci. qui lagrace ⁊ lonor 
men uolt otroier. Et ꝯment 
aue nos nom. mõ nom ne po 
ez uos ore sauoir fait lanc̃. Or 
medites fait pał. ꝯnoissie uos 
toz les ch̾rs dou lignage dou roy 
ban. oil certes fait lanc̾. uoire 
ment les ꝯnois ge bien coz. ⁊ 
de lanc̃. sauez nos nules noue 
les: Oil sire fait il. Il est sains ⁊ 
haitie. Or sachie fait puł. que 
ge ai hui dites telx paroles de 
uant uos que ge neusse mie 
dites uolentiers deuant lui qͣr 
ge pens bien que grant mal 
me poist uenir . ace que ge sai 
tot ueraiement quil naime mi 
e petit la royne Genieure . sire 
ch̾rs fait lanc̃ or oi merueilles 
de uos si mait diex. ꝯment uos 
dites telx paroles de cẽlui ch̾r q̃ 
uos tant loe : quil aime sa dame 
Ce nest mie grant cortoisie de 
tel parole metre auant . quar uõ 
la porriez atel dire qui tost qui 
deroit par auenture que ce fust 
uerite ⁊ la feroit entendre au 
roy artus. ensint ꝯuos lauez orẽ 
dixit dit. Et par telx paroles por 
roit par auenture tost sordre 
tel discorde. ⁊ telx rancune entre 
le roys artus ⁊ le lignage dou 
roy ban: dont gͣnt mal porroit 
auenir . Porce uos dige bien q̃ 
ce nest mie cortoisie ne sens: 
de telx paroles metre en auant 
Or sachiez sire ch̾rs fait pał.a mõ 
seignor lanc̃. que nules paroles 
ne uoldroie ge dire de monseignor 
lanc̃. ne de madame la royne ge 
nieure dont nuls mals poist sor 
dre ne en penser ne le uoldroie 
auoir en. Et sachie que ce que ie 
ai di delt deus ge ne le dis por nule 
malice. quar ge nen porroie dire se 
toz biens non. Et se autre chose 
endisoie ge ne ferore pas bien fu 
st moi fust autres. En tel manie 
re laissent celui parlement . Et 
lanc̃. se cest adonc quil ne dist plꝰ 
a cele foi. pał. qui geant m̾ueille 
auoit de ce quil auoit ensint tro 
ue bahedin en tel maniere. porce 
quil nauoit pas encore gͣmmnent 
de temps passe que il lauoit lais 
lie encornoaille en une abaie na 
urez molt duremeat dune gͣnt 
plaie que segurades liauoit fai 
te aune ioste ausint come nos 
le uos auons conte pardeuant 
⁊ li auoit dit que se diex li dono 
it garison quil seniroit tot droit 
en la pecite bretaigne. ne se puet 
tenir quil ne li die. Sire ch̾rs se 
diex uos doist bone auenture 
⁊ par la for que uos deuez ala uienꝰ 
dou monde que uos plus amez di 
tes moi uostre nom. Iasece que ge 
le cuide bien sauoir par les entresei 
gnes que ge ai oies de uos. En nõ 
die u sire cb̾rs fait bahedins tant 
maue ore ꝯiure que mestier est q̃ 
ge uos die mon nom. Or sachie q̃ 
ge ai nom bahedins ⁊ sui de la peti 
te bretaigne ⁊ fil dou roy hoel. ge 
uos aĩ dit mon nom or uos prige 
que uos le uostre me diez sil uos 
pleist. Certes. fait pal. puis que 
roit 
mon nom uolez sauoir ge le uos 
dirai. Sẽ aĩ nom pał. Qnͣt baħ 
dins ot que ce est pał. il li fait trop 
s rant ioie . ⁊ li dist quil est tropliez 
de ceste auenture quil aensint tro 
ue.En nom dieu fait pał. ausint 
sui ge de uos. mais por dieu dites 
moi quele auenture uos aporta 
force ou roialme de logres. Et o 
ment il descendi de la nef por aler 
abamabaloth por ueoir le ꝯtene 
meret ce la maison dou roy artus. 
tot ensint ꝯme nostre liure a de 
uise ꝑdeuant. En non dieu fart 
pał. m̾ueillouse auenture est ce 
ste qui ensint nos afait entretro 
uer. Or sachiez que ge cuidoie que 
uos fussie en lapetite bretaigne 
En non dieu fait kahedias se ue 
fust la fortime dou temps il est 
nerite sanz faille que ge ifusse 
ore. mais puis quil est ensint 
en ceste ꝯtree . Lors li ꝯte bahei 
dins ꝯment il auoit este gari en 
la baie. ⁊ ꝯment il renchai es amor 
de madame yselt. Et ꝯment il se 
ꝑci de labait qͣut il fu gariz. ⁊ en 
tra en une nef ⁊or aler ⁊ passer en 
la petite bretaigne.⁊ ꝯment ũlo 
rent uent. ꝯtraire qui les porta ꝑ 
ie iserai qͣnt diex plaira. Rahedĩs 
not pas tres bien fine son conte 
que la luor du ior ꝯmenca acrois 
tre. Si que len poist bien ꝯnoistie 
⁊ deuiser ime chose de lautre. lã 
celoth dou lac qui ot escoute le ꝑ 
lement des deus ch̾rs . ⁊ qui co 
noist que ce est pał. li bons cñr̾ 
⁊ bahedins le filz dou roy hoẽs de 
la petite bretaigne qui auoient 
parle alui tote lamut ne uolt pa̾ 
quil fust ꝯneuz dehe. porce prist 
il son heaume ⁊ le mist ensa teste 
⁊ se lieue ⁊ sapareille de monter 
pał. ⁊ bahedins qͣut il uirent apa 
reillier lanc̃ se lieuent autresmt 
de la ou il sestoient la nuit couchiez 
Et sapareillent de monter ⁊ daler 
lor chemin la ouauenture les amẽ 
out ensint comi il estoient 
au partir de la fontaĩnẽ. es 
tes uos uenir ulichr ar 
mez molt bñ qui lanuit auoit ge 
u aun recet pres de la fontaine 
⁊ uoloit aler uerᷤᷤ kamahaloth. ⁊ 
qui me demanderoit qui li ch̾rs 
estoit ge diroie que ce estoit mesi 
re blio. ce gaunes. Tantost come 
blio. uit les trois ch̾rs arme de to 
res armes il pensa bien que ce fu 
sent cħrs auenturox qͥ alassent cer 
Q chant auentures porce lor dist il 
ꝯeignor ch̾r ya nul de uos a qui 
plaise la iouste . pal. dist bahedĩs 
or sadlnez que ge uoiil ioster acel 
dix qui ioste demaude. En nõ dieu 
fait paił. se uos alui ioste uos io 
steroi a un bon ch̾r. Coment le 
ꝯnoissie uos donc fait kahedius 
Oil certes gel ꝯnois as entreseis 
nes quil porte. En non dieu fait 
bahedins ꝯment quil mendoie a 
uonir ge iosterai. Lors prent sa 
lance ⁊ fiert cheual des esperons 
⁊ nisint fait blio. ⁊ sentrefierẽt 
si granz cox que merueille est 
doutieir. Lahedins san faille bri 
se lance sor blio. mais de la sele 
ne le remue . Blio. qui de grant 
force est oit ⁊ ch̾rs adurez fiert 
si durement bahedins qui le por 
te dou cheual aterre. molt felon 
essement. mais autre mal ne li 
fist. quar le garanti. blio. ꝑfait 
son poindre. Et porce quil nauo 
it pas son glanie brisie . il dist as 
autres deus ch̾rs. Seignor uolez 
uos la ioste. Lanc̃. qui bien ꝯnoi 
ssoit blio. ⁊ de qui cousm il estoit 
dist. Sire ch̾rs aillors quere ioste 
que amoi e nos failli. pał. qͥ 
bahedim amoit ⁊ qui fu corcie de 
ce que blio. lot abati. sa pareille 
de laicste . Et sachiez quil iostoit 
molt uoleutiers a cebe don ligna 
ge dou roy ban. por ce quil estoient 
bon chr . Atant ez uos uenir les 
deus ch̾rs au ferir des esperons. 
Blio. qui plus tost mut que ne 
fist pał. fiert pał. a latrauerse ⁊ 
le porte doucheual aterre si felo 
nessement quil li fist le heaume 
fichier en laterre . ⁊ en grant pe 
rill fu quil not rot le col. pał. qͥ 
de grant force estoit ⁊ ch̾u prou 
⁊ hardi dist ꝑir gͣnt ꝯ home for 
se ne. Gertes blio uos maue aba 
tu ce poise moi mais ge le uos 
uendrai molt chier ancois q̃ uos 
de moi departoiz car porce se uos 
maue abatu dune lance. ne mos 
tre que uos soiez meillor ch̾t de 
moi. mais auferir des espees le 
uerrons. Qnͣt il ot dit ceste pa 
role il prent son cheual ⁊ monte 
uistement com ch̾r irie.⁊ dist a 
blio. garde uos quar combatre uos 
ꝯuient amoi. Blio. qui ne ꝯnoist 
pas que ce soit pal qui alui se uelt 
ꝯbatre. dist. Sire ch̾rs qui me ꝯnoi 
ssie ⁊ qui me nome ꝑ mõ non. se 
diex uos doinst bon auenture di 
ces uostre nom. or sachie q̃ ge ai 
nom pał. Qñt blio. entent q̃ ce 
est pul. le bon ch̾r qui alui se uelt 
ꝯbatre il li dist. pał. selonc les u 
sagea ⁊ les costumes dou roialme 
de logres puis q̃ ge abatu uos ai 
de cop de lance ge refuserai laba 
taille se ge uoill. ⁊ ge la refus a ces 
te foiz. non pas por poor que iei 
aie de uos. Or sachiez blio. fait 
pał. que acombatre uos couient 
amoi uos maue mostre q̃ uos 
sauez faire de lance . ⁊ ge uos mos 
trerai que ge sai fairc de lespee. 
Lant̃ qui sauoit bien que pal. es 
toit meillor que nestoit blio. ⁊ qͥ 
ne uolxist pas que la bataille fust 
entreux deus. se met un poi auãt 
ausint come entre elx deus. En nõ 
dicu fait lant̃. or mest auis. ⁊ ge le 
uoi aꝑtemient que uos passe plus 
orgueillorisement que uos ne de 
urie parler. A bon ch̾r na partient 
mie que il parolt en tel maniere. 
Ce est uoirement blio. q̃ uos ueez 
ici. ⁊ a uostre heaume apert bicu 
En nom dieu fait pał sil ma mos 
tre quil soit meillor ch̾r de moi en 
tant com ala lance ge li mosterrai 
a lespee auant que nos mais deꝑ 
tom. que ge puis faire augnt be 
soing. Coment fait lanc̃ mesire 
pał. aue uos donc si grant uolente 
de ꝯbatre a celx dou lignage douroy 
banr. Certes pał.oil. ge ai plꝰ gͣnt 
uolente de obattẽ a cel don ligna 
ge dou roy bair que a nuls autres 
ch̾ro que ge sache. ⁊ saue uos por 
quoi. por ce que ge sai ueraiement 
quil sunt plus cheualeror : que ch̾rꝰ 
dautre lignage qu̾e ge sache. oren 
droit ne pres ne loing. ⁊ ce est coz 
iors ma maniere que ge mesproue 
plus uolentiers ades encontre les 
forz ch̾rs que ge ne faiz encontre 
les forbles. Si ne uos di ge mie ce 
ste parole por nule male uolente 
que ge aie uers elx. quar certes 
ge les pris ⁊ lo sor to les ch̾rs q̃ 
ge sache ore ne loing ne pres. maiᷤᷤ 
totes uoies enfais ge uolentiers 
ce que ge nõs en ai dit . pal. fait 
en contre le lignage dou roy ban: 
ala bataille estes uenu Or lais 
sie monseignor blio. ⁊ uos com̃ 
bate a moi̾. Gẽ uos croi bũ tãb 
doner afaire auant q̃ nostre bata 
ille departe que uos clameroiz 
quite le lignage dou roi ban de 
totes quereles. Apres dist ablio. 
Sire traihez uos arieres puis q̃ 
ge uoi que pal. a si gͣnt uolente de 
ꝯbatre : ie uoill quil se ꝯbate a moi 
entre moi ⁊ lui finerom ceste q̃ 
rele ⁊ ceste rancune. quil a si gat 
a nostre lignage puis que ge uoi 
quil est si nostre anemi ⁊ ge li 
uoill faire come mortel anemi. 
se diex me deffent dencombrier . 
uant pal. 
qͣ cẽ est lant̾ dou lac. qui parole 
si hardiement. Lors se retrait 
un poi ariers ⁊ dist. Sire ch̾rs qͥ 
estes uos se diex uos saut qui a 
moi uos uole ꝯbatre. Ie sui fait 
lanc̃. qͣnt uos bataille ale q̃rant 
entent cest plait. tot ma 
intenant li chiet oucuer 
il uns ch̾rs auos que chaut qui 
ge soie qui que ge soie ge sin toz 
appareillie de ꝯbatre auos puis 
que nos aue si gͣnt uolente de 
bataille. Laissie atant blio. ⁊ amor 
nos ꝯbate. Se diex uos doinst bo 
ne auentuire dist pal'. dites moi 
qui uos estes oos poe estre tebx 
que ge me cõbatrai a uos. ce sachi 
e uos euoir. ⁊ telx reporre noꝰ 
estre que ge ne mni ꝯbateroie en 
nule maniere coesire lanc̃. qui 
la bataille de pał. ne desirre mie 
trop a auoir. quar bien sauoit ẽ 
tainement que pał. estoit de si 
haute ch̾rie ⁊ de si haute proesce. 
plaus : quil ne se porroit mie de 
liurer de lui trop legierement. 
Qnͣt il entent que pał. li uait 
si durement demandant son nom 
il li respont. Uans ch̾rs tot soit 
il ensint que ge uostre proiere 
ne deusse faire en nule maniere : 
quar ge uoi bien que nos estes 
ausint com mortel anemi de nr̃e 
lignage. totes uoies uos dirai ge 
ce que uos me demandez. Or sã 
chiez que len mapele lanc̃. dou lac 
bien croi que uos auez auqunes 
foiz oi parler de moi. Ha sire fait 
pał. qͣnt uos estes mesire lanc̃. 
don lac . ge uos quit ceste quere 
le. ⁊ monseignor blio. ausint por 
uostre amor. Et sachie q̃ se ge 
uos ꝯneusse au ꝯmencement au 
sint com ge uos ꝯnois orendroit: 
ia neusse contre uos parle. Et 
ge uos pri. que se ge uos ai dite 
parole qui uos desplaise que nos 
le me pardonez. Quar biensa 
chiez que ge men repent orendr 
oĩt. de tot mon cuer Et ge̾ le 
uos pardong fait lanc̃. ꝑ teł ma 
niere que uos une autre foi nen 
prene estris: en contre nostre lig 
nagẽ. ⁊ il dist quil sen gardera dor 
en auant por ceste proiere. 
uant bãhedins entent 
que ce est lanc̃ doulac 
qui tant auoit a elx lan 
uit parle. Et a qui bahedin̾ mei 
mes auoit lanuit dites tantes 
ramposnes ⁊ paroles auques an 
nuieuses. Il uint deuant lui ⁊ li 
dist. ha mesire lanc̃. merci.por di 
eu nẽ ma torne a mal ne auile 
me auqunes paroles que ge nos 
dis anuit par geu ⁊ par enuoise 
ure. quar sachiez bien que se ge 
uos ꝯneusse autant ꝯ ge uos cõ 
nois orendroit. ge ne les uos eusse 
dites en nule maniere dou monde 
Or sachiez biau sire fait. lant̃. que 
por parole que uos me deissiez ge 
ne porroie emers uos auoir nule 
uant il furent ne rai a 
Rmaaloth il trouerent 
asse leien qui lor fist 
male uolente. se uos troꝑ ne deis 
sie grant oltrage Numino po 
lamor de monseignor triqui g̃ni 
bien uos uoloit. si oge łi su ue 
rement. 
drie nioirit 
que li ch̾t sentrefont. 
ꝯtã udid unõ auo li aub 
ensmĩble. Lanc̃ dist ablio. blio. 
quel part nole uos cheu uchici 
Certes sire fait blio ge uoldrois 
estre en la maison dou rop artue 
Se diex me saut sire fut lanc̃ 
ce meines uos di ge de moi. Gr 
chenauchota donques ensamble 
puis que uos uole faire ceste me 
imes uoie. que ge uoill fure. Si 
re fut il ce me plaist molt . ⁊ lor 
prement ogie as deus ꝯpaignõs 
⁊ se mettent u chemin anplus 
didit quil puent uers la maison 
drter atus. 
grant ioie ⁊ grant feste. Et sach 
bien que qͣnt lanc̃. conte accli de 
son lignage ꝯment pal estoit de 
firrata de soi ꝯbatre contre les cb̃rᷤ 
dou lignage dou roy ban Il ot asse 
de celi qui dient uouant lanc̃. me 
mies que pał aloit querit tel 
guerte dont il ne uendroit iã abõ 
chief Ce nestoit mie trop grant 
sens detprendre hatnc sor ẽli gi 
uos di segurement que des cebui 
ior se fpssent esmeu plisor cħr 
deulignage dou teẜ ban de la cort 
por uengier ceste tancune q̃ puł 
Si auoit aelr se ne fust linc̃. tatit 
solement. qui les retuit ꝯi lis 
se ore li contes apatler ãtant de 
ceste chose. ⁊ retortie a pał ⁊ a ba 
hedin 
t lia 
inẽ. 
e p 
⁊ de ba 
ed eutm le 
omenceretit a parler de 
la uet ire qui ensitit lee estoit gue 
nue. Si mait diex mesire puł. fait 
bãbedins. onques mais aton es 
oient troi cõr auenturer nasemble 
rent si merueillousement: com 
nos assemblasmes ersot ici sor ceste 
fontaine. que li uns de nes ne ue 
oit lautre. ⁊ si estiom si pres que 
b uns poist bica alautre de maniᷤᷤ 
que de la longor du glanie. Cer 
tes fat pał. Liuenture fu asse mex 
ueillouse. mais le parlement fu 
asse pluo. Gẽ mes merucill se diee 
mait oment lanc̃. fu si soufrant 
quil ne se mella anos deus. En nõ 
dist kaheditis il est molt plus me 
sure que maint cbͣr ne quidetoi 
ent.⁊ il apartient se diex mait mo 
lt bien que si bono chͣr com il est 
ait en soi grant certoisie ⁊ grant 
mefure 
Uant il ont grant piece 
temi ꝑlement de linc̃. 
pał. uait puis tant que 
rant ca ⁊ li le cheual de babedin 
quil le troue ⁊ illi ratiine quax 
bien en auoit mestier a celu porat. 
Et lors se mettent au chemin coe 
sire pał. fait babeditis quel pa̾rt 
uoldrie nos cheuauchier Mesire 
bahedins fait pał. il ine ꝯment 
aler uers le roalme de Gerre q̃t 
cẽle part ai ge faire une moie be 
songne qui molt te tonche ni 
cuer. Et uos que fecon remam 
drot 
uos en cest pais. ou uos iroiz en la pe 
tite bretaigne. Certes sire fait bahe 
dins ge gienirai en la petite bretai 
gne. au plus cost que ge porrai Il 
me targe molt durement que giꝰ soi 
e uenuz. Tant cheuaucherent en 
tel maniere : quil uindrent en tor 
hore de midi a une uoie qui se depar 
toit en trois chemins. kahedin fait 
Pał. se uos uolie uenir auec moi 
uers le roiaume de gorre nos no 
departirom dici. quar ci se depart 
nostre uoie. Ceste uoie de ca ou ge 
me uoill metre : sen uait droit ou 
roiaume de gorre. dont li roys ban 
demagus est seignor. Et se uos ba 
ez orendroit acheuauchier uers la 
petite bretaigne . ceste uoie de ca 
uos metra droit. Et se uos enco 
re uolez cheuauchier por ueoir les 
m̾ueillouses auentures dou roiau 
me de logres. auec moi poez che 
uauchier. Et sachie que ge uos 
porterai ausi bone ꝯpaignie ⁊ ausi 
loial: com ge feroie a celui de mes 
freres charneux que ge plus aim. 
pał. fait babedius de ce uos merci 
ge molt durement. quar bien sai 
por uoir que uos le feriez ensint 
com uos le dites. De ce que uos 
male disant . que ge cerche enco 
re les auentures dou roiaume de 
logres : ne uos tieng ge pas a mõ 
bon ami. Ainz ꝯnois ore bien que se 
uos mame : ce nest mie trop. Ce 
nest mie geus afeste. de faire si fa 
it mestier. Quar ge uoi que uos 
meimes qui estes uns des boris ch̾rꝰ 
dou monde. poez bien trouer ira 
plus fort de uos. Et asi fait gieu̾ 
mener . ge qui sui foibles chrs co 
ment me porroie ge fournir auet 
uos. ge nel uoi pas se diex me saut . 
ne ge ne uoi mie si grant gaaĩg 
ne si grant preu es batailles dou 
roialme de logres. que ge ne uoille 
mielz auoir ma pel entiere que 
de rompue de glaiues. ⁊ des pees. 
Se reni ci les auentures douroi 
aume de logres. gaidez les bien. q̃r 
ge uoi tot aꝑtement que le greig 
uor effor ⁊ le greignor prou ⁊ le 
greignor los : si est ferir. dabatre 
⁊ docirre ⁊ de mahaignier son cõ 
paignon . ⁊ li uns sautre quil ne 
me samble pas que ce soit saute. 
ne ge naim mie le pais ou ch̾r 
par costume qͣnt il sentre crouẽt 
⁊ il se deuroient saluer ⁊ acointier 
sentrabatent ⁊ ocient. onques 
mais ne ui telx salu. diex me ga 
rt de tehx acortances. Sos qui 
les auez acostumees remanez de 
ca. ⁊ ge qui ai apris autres salu 
de ch̾rs ⁊ autres acom̃tances mẽ 
retornerai en la petite bretaig 
ne. Quar ge uoill mielz la demo 
rer sains ⁊ haitiez que morir en 
la grant bretaigne por esgarder 
uos auentures. ⁊ por cerchier. Ge 
uos ꝯmant a nostre seignor. quide 
totes mescheantes ⁊ de totes mes 
auentures uos gart. diex le face 
dist pał. ensint com il est besoing 
Ensint se departent atant li dui 
chr : quil ni font autre plement. 
Tant se ꝑtent. 
li dui ch̾r . pal. senuait ue 
rs le roialme de gorre: au 
plus droit quil puet. kahedins 
sen uait uers lamer le grant 
chemin ferre de cornoaille. Donc 
not mie gnmnent ale apres ce qui 
se fu departiz de pal. qͣnt il ataint 
Bex le seneschal . qui sen aloit uerᷤᷤ 
norgales. ⁊ auoit cele nuit geu a 
un chastel pres dilec. Il cheuauch 
oit armez de totes armes en la 
ꝯpaignie dun sol escuier qui por 
toit son escu ⁊ son glauie li che 
uaux que bex cheuauchoit ꝯmẽ 
ca molt fort a henir qͣnt il senti 
le bahedin. qui apres lui uenoit 
moesire kex se regarde. ⁊ qͣnt il uoit 
que ce est ch̾rs arme qui apres li 
uenoit Il quide maintenant que 
ce soit des chrs auenturox douroi 
alme de logres Si sareste adonc en 
mi le chemin ⁊ prent son escu ⁊ 
son glauis ⁊ crie tant ꝯil puet a 
babedi Site ch̾rs garde uos de moĩ 
aioster uos estuet. Ongues mais 
fait baledits se diex me ꝯselo noi 
parler de telꝵ salu fors ceste part 
leu aloit disant par le monde quil 
auoit ou roialme de logres greig 
nor pais quen nul autoe pais dou 
monde. ⁊ ge ni uoi se guetre non 
Ge ne sai en nule guise coment 
il ipuist auoir plus mortel guerre 
gue gi uor quar li plus fort uont 
ociant les plus foibles. ⁊ san rai 
son. Sire ch̾is ce dit Bex itant me 
dites uole uos ioster amoi. biax 
sire fait babedius or sachie bien 
que onques uostre peres ne mef 
fist au mien que ge sache. ne uoᷤ 
a moi. por quoi ge uos quit de to 
tes quereles. ⁊ uos laissiei ceste ba 
taille. ⁊ se uos estes corrocie de ce 
que ge lais ceste bataille ensint 
a un autre uos en prene q̃ amoi. 
quar de uostre bataille ne uoill ge 
point. Mesire blio. de gauues ma 
prist hui que ge ne me obatisse 
a ch̾r que ge ne se usse qui il fust 
⁊ ge uoill tenir son enseignemẽt 
Qant bex en 
li cłrs laut ensint gabant. ⁊ quil 
li die ces paroles par afit. ⁊ ꝑ cor 
ro quil en a. li dist il donc molt 
durement irie. Dam chro uõ me 
tent ceste nouele. il qui 
de tot ueraiement que 
gabe. mais sachie bien que gei 
pris molt poi uostre gap. Quen 
dirie uos : uoillie ou non. il uos 
ꝯuient amoi obatre. ⁊ molt me 
pesera durement se diex mait : se 
ge me uenge de uostre gabois sn 
non dieu fait kabedins. or uoi ge 
hien que uoirement est cestui pa 
s le pluo auenturox q̃ ge ueiss 
anques mais. fu onques mais nu 
le plus estrange auenture que ge 
uoi de cest chr qui se uelt amoi cõ 
batre ꝑ fine force. Dans chrs se 
diex uos saut or me dites quele o 
choison uos troue de õbatre amoi. 
mauez uos trouc en traison uos 
ai ge feru ou naure. ou ge uos ai to 
lue uostre amie. onques mais enleu 
ouge fusse ge ne ui bataille por noi 
ent fors en cest pais. Dan ch̾ro fait 
Bex ge uos mis auant la costume 
q̃ lentient en cest pais. Ausint fõt 
li bon ch̾r ⁊ li hardi. ⁊ no encore por 
elx la mauidenon. Or medites se diex 
uos donist bone auenture quidiez 
uos ore quil eust ou roialme de logre 
tant de bons ch̾rs ꝯ il ia se ceste cos 
tume ni fust mauntemie. si o cele 
est .Si neussent si grant usance dar 
mes com il ont chascun ior: il ne 
fussent ore mie par auenture me 
illor cb̾r que sunt ca de coruoaille. 
dont li .x. ne ualent un preucome. 
La gnt usance quil ont darmes 
chuscun ior les fait hardi ⁊ preu. 
Sntel maniere onoist len les bõs 
des maluais ⁊ les hardi des coar. 
Et se ceste esproue ne fust nos nos 
tenissons tuit en un point. ⁊ bon 
⁊ maluais Li hardi ne fussent mi 
e plus honore que fussent li cohart 
Et plus ne fust orendroit lanc'. 
honore que fust li pires chis dela 
table reonde. Ne mesite .t. li bons 
chrs qui telx est uoirement q̃ de sa 
proece uait parlant tot li motdes 
Se ceste costume ne fust ⁊ ceste es 
proue il ne fust ore non plus pri 
sie quns autres ch̾rs de cornoaille 
Et tant la mise auant nostre espro 
ue. quil nest orendroit mie mauis 
prisie enla maison deu roy artus sil 
iestoit.ne mains honore: que est 
lanc̃ dou lac qui ni est gaires ma 
ins honore que li cors dou roy ar 
tus meĩmes est. Ore sire ch̾rs fait 
Bex por ces paroles que ge uos ai di 
tes : mest il auis que uos ne deuri 
ez mie blasmer nostre costume. 
mais loer la molt durement. q̃r 
ele done a chascun selonc ce quil doit 
auoir. As bons chrs ⁊ as preui. ele 
done grant honor. ⁊ as maluais ele 
done honte ⁊ uergoigne. Certes 
sire ch̾rs fait baheditis: tant ma 
uez dit : quege lo ute costume ꝯ 
di sanz faille : quele fait bien apri 
sier. Et bien furent cil preudome 
⁊ uaillant : qui auant la nustrent. 
Et de grant hardement lor mut 
se diex me saut. Et bex li redist a 
donc. Sire chrs. or ueez en uos me 
mues la uerite de ceste costune . 
uos estes chrs. bien lere ꝯnois ma 
is or ne sai ge en quel guise. ge 
uos dore honorer. ou molt ou pe 
tit. Se uos estes bons ch̾rs : ge uoꝰ 
doĩ honorer. ⁊ seruir. ꝯme propre 
seignor . ⁊ se nos estes cõhart et 
maluais : ge doi auos faire com a 
maluais ch̾r. ⁊ acoart . quar ge ne 
uos doi tenir ꝯpaignie ne honor. 
Ore donc sire ch̾rs. qͣnt ge uos ui 
ge mareste ⁊ uos apelai de ioste. 
porce que se nos cuissancissom en 
samble aucun poi que la ioste ma 
preist tot aꝑtement quele houor 
ge nos deusse porter. Uanz chrs 
fait bãhedins ge entent molt biẽ 
ce que nos dites. mais or me res 
ceste acointance est molt dotable 
ele nest mie tres bien saine . Sil 
auient au premier cop ꝑ auentu 
re que uos me getez mort aterre 
quele honor me feroiz nos puis. 
porce uos dige que ge ne mei 
orendroit que uos ueniez apres moi 
tot le grant chemin que ge uenoie 
ponez a ce que ge uos demanderai. 
porroie acorder auostre costume en 
nule guise dou mende quar li ꝯmẽ 
cemenz en est trop perillox . ⁊ qui 
puet perill eschiuer par seus il 
ne fait mie trop ablasmer. Se diex 
uos doinst bone auenture fait i 
bex dites moi qui nos estes. ge ne 
trouai mais pieta ch̾r qui si bien 
se seust deffendre par paroles cõ 
uos faites. Tant mauez dit que 
ge uos quit de ceste chose. ⁊ de 
ceste ioste mais or me dites qui 
uos estes quar molt le defir asa 
uoir. Si mait diex fait kahedins 
puis que uos enauez si grant de 
sirrier : ⁊ ge le uos dirai. Or sacħ̾ 
que ge sui filz dou uoy hoel de la pe 
tite bretaigne. Si ai non bahedins 
ha kahedin fait bex que uos soiez 
hore li tres bien uenuz. Or sachiez 
que molt ai grant ioie de ce que 
ge uos ai troue. quar encore na 
mie granment de cemps que 
uos me feistes molt grant honor 
en la petite bretaigne . bien me 
recort ⁊ recorderai tot mon aage 
Or sachiez que ge sui appareilliez 
de uos seruir ⁊ honorer tant com 
ge plus porroie. uostre merci 
biaux sire fait babedins. mais or 
me dites qui uos estes. sil nos pla 
ist. Se sui fait il bex li seneschaux. 
que uos deliurastes iadis de la pn 
son dou roy hoel uostre pere. qui 
mauoit emprisone enfint com 
uos meimes le sauez bien porun 
de uos ch̾rs que ge ocis par grãt 
mescheance. coostre peres men 
fist enprisoner . ⁊ encore fusse ge 
en prison por celuit fait si com 
ge cuit se uos ne fussiez. qui mẽ 
deliurastes. Por cele grant bonte 
que nos la me feistes mesire ka 
hedim. uos dige bien quil nest cho 
se que ge puisse faire por uos qui 
a honor tornast auos ⁊ a moi que 
ge ne feisse trop uolentiers. Me 
sire bex fait bahedins uos soie 
li tres bien uenuz. Or sachiez que . 
ge sui molt liez de ce que ge uos 
ai troue. a cestui point ou roiau 
me de logres. Pordieu dites moi 
ꝯment uos lauez puis fait puis 
que nos nos partunes de lapeti 
te bretaigne. Sire cerces molt 
bien fait .kex. mais de mõseignor 
t. qui prist uostre suer a fame 
puis que ge me departi de la pe 
tite bretaigne queles noueles 
me diroiz uos. Certes fait bahe 
dins ge nen sai autres noueles. 
fors tant que ge le laissai encor 
noaille . Et puis apres oi ge di 
re quil estoit uenuz ou roiaume 
de logres. Ce ne sai ge mie sece 
est ueritez . quar puis que ge 
uing ou roiaume de logreg ne 
trouai ge ch̾r qͥ mendeist noue 
les. ne bones ne maluaises. Et 
porce ne puis ge croire quil iso 
it uenu.Si mait diex fait bex 
se .⁊. fu uenuz ou roiaume de logr 
es. ⁊ il fust sains ⁊ haitiez il ne 
poisti estre que len ne seust de li 
aucunes noueles. A ce que si hau 
te ch̾rie com ila enlui ne se poist 
mie repondre longuement ou 
roiaume de logres quele ne fu 
st ꝯneue 
bex demande a bahedin. sire ala ue 
rite dire quel part uolez uos che 
uauchier . Si mait diex mesire: 
bex fait bahedins ge men uois ue 
rs lapetite bretaigne au plus 
droit ⁊ au plus tost que ge puiᷤᷤ 
gi uoldroie ia estre uenuz quar 
molt me targe durement que 
ge reuoie mes amis que ge ne 
ui pieca. Donc mest il auis fait 
bex que uos deuez droit aler a 
lamer. Certes fait il uos dites 
uoir. Si uoldroie ia estre uenu. 
Nos cheuaucherom huimais en 
samble sil uos plaist fait bex ⁊ de 
main nos deꝑtirom. Ce me plai 
st molt se diex me saut fait bahe 
dins. De uostre ꝯpaignie sui ge 
molt lie. ⁊ lors se metent a la 
Uant ioie fait bahedins 
de bex le seneschal autre 
sint fait bex de bahedin 
uoiẽ quil nifont autre delaieme 
L 
Il ou il cheuauchoient en 
tel maniere le droit che 
min emiers lamer il lor 
auint adonc quil encontrerent un 
ch̾r arme de totes armes couena 
bles acb̾r qui menoient en sa ꝯ 
paignie une molt bele damoise 
le. Et se auquns me demandoit 
qui li ch̾rs estoit qui ensint en 
menoit la damoisele ⁊ cheuauch 
oit en tel maniere sanz tote au 
tre ꝯpaigne ie diroie que esto 
it le meillor ch̾r le plus fort ⁊ le 
plus hardi ⁊ le plus puissam do 
lignage dou roy pellinor ⁊ estoit 
apele lamora de gales. 
uant mesire bex uit uenir 
lamorat il nel conut . quar 
lamorat sanz faille auoit 
les armes changies nouelement 
Ne lamorad ne reconut mie de mõ 
seignor bex. quar bex ne portoit mi 
e adonc ses propres armes ⁊ par 
ce ꝯmenca la rancune a celui point 
entrelx deus. donc bahedins ⁊ bex 
li seneschaus furent adonc molt 
uilainement desconfi. 
Uant beu uoit le cb̾r erra 
nt qui la damoisele ꝯduist 
il dist a bahedins. Sẽ uoĩll 
auoir ceste damoisele . uoire fait ba 
hedins se li ch̾rs qui la condinst la 
uos laisse. sil ne la uos deffent. bñ 
la porroiz legierement auoir. En 
non dieu fait bex aucent mest se 
li ch̾rs la me deffent com sil la me 
Isse quar ge la cuit bien gaagnier 
a force darmẽs. Coment babedits 
tot en sorriant la quidie uos donc 
gaagnier a force. Estes uos donc 
certains que uos soiez meillor ch̾r 
que nest li ch̾rs ⁊ plus fort. Certe ᷤᷤ 
fait bex ge nen sui mie bien certa 
ins mais ge le quit. Ennon dieu 
fait bahedins de quider ne ui ge on 
ques un sage home . ne por tel qui 
dier nasaudroie ge a piece un cb̾r. 
Se ge nel conorsoie . quar il porroit 
bien estre telx quil menferoit chie 
rement repemir. Et ie nos lo en 
droit ꝯseill. que uos ceste emprise 
laissiez. quar li cuers me dist quil 
uos en mescherra se uos plus en 
faites . Et dautre part uos la de 
uez laissier por uilenie que uos ue 
ez qui est en tel fait Quar greig 
nor uilanĩe ce mest auis ne poe 
uos faire a chr estrange ꝯ de tolir 
lui samie. Mesire babeduis fait bex 
or sachiez ueraiement que se gen 
ꝯtroie monseignor le roy artus 
qui home lige ge sui . ⁊ il menast 
auec lui dame ne damoisele si com 
dr ertont lont acostume doufere 
de bex dentrauers com ce 
Se geauoie pooir de lui tolir. ⁊ ge 
li toloid. ge ne troueroie qui men 
blas mast . quar sanz faille. la cõstu 
me dou roiaume de logres est tele 
de cestui fait En non dieu fait bahe 
dius la costume est maluaise ⁊ ui 
laine ⁊ laide durement. Or sach̾ 
tot ueraiemient quil na mainte 
uant ch̾r ou monde se il tel uiloui 
e me uoloit faire ꝯde tolir a moi 
mamie a qui ge ne feisse sanz fail 
le houte ⁊ uilonie de son cors. se 
ge uenir en pooie audesus. Ne ia 
si mait diex nen auroie nule mer 
le au framn ⁊ li dist. madamoisele 
ge uos preng ꝑ la costume douroi 
aume de logres. se li ch̾rs qui uos 
ꝯduist ne uos uelt deffendre ⁊ cõ 
batre por uos. a deffendre encontre 
moi. Se il ce ne uelt faire por uos: 
sachiez bien que ge uos enmerrai. 
quar ce ꝯmande la costume dou roi 
aume de logres ⁊ de ch̾rs erranz. 
lui qui nel ꝯnoist. uassal fait il se 
diex mait ge ne quit pas que uo᷑ 
soiez des ch̾rs qui les costumes dou 
roiaume de logres puissent mam 
Ces paroles uentent plus 
mesire bex. Ainz se met a 
uant ⁊ p̾rent ladamoise 
Uant la morat. 
uait cestui fait. Il regar 
tenir la damoisele me laissiez si 
feroiz que sages. quar ge nos ferai 
ia tost ueoir uostre folie se uos na 
lez uostre uoiẽ. Danz ch̾rs fait bex 
or laissiez ester nos manaces. Sach'̾ 
que ge les pris molt pou. ⁊ enco 
re uos dige tot en apert que se no᷑ 
ladamoisele ne uolez deffendre en 
contre moi. si mait diex ge len me 
rrai mal gre uostre . Certes fait la 
morat se ge uers nos ne la puis 
deffendre ge uoill que uos lenme 
ne. Et qͣnt uos bataille uole se 
diex me saut uenuz iestes. Huimai̾ 
uos garidez bien de moi. 
pres cestui plement san 
faire nul autre delai lais 
se corre li uns a lautre tãt 
om il p̾uent des cheuax traire ⁊ 
sentrefierent en loruenir de tot 
lor pooir ⁊ de tote lor force . Bex li 
se neschaus qui nestoit mie dassez 
si bons chrs si hardi ne si preuz 
com estoit lamorat fu si feruz acel 
encontre quil na force ne pooir qͥl 
en sele se puisse tenir. ainz uole 
don cheual aterre molt felonesse 
ment. Et qͣnt la morat astut cest 
cop il nel regarde plus. ainz se n 
uait oltre leglauie baissie ⁊ sadre 
ce uers bahedin qui nauoit pas 
a celui point trop grant uolen 
te de iouster. Et il le fiert tant an 
goisseusement quil labat tot en 
un mont a terre ⁊ lui ⁊ le cheual. 
⁊ fu bahedins de celui chaoir au 
ques debrisiez. que des armes que 
don cheual qui desus le cors li chai. 
mais il nedemora mie gͣmiuent a 
terre.ainz resant sus ⁊ torne en 
fuies. apres le cheual de bex brui 
ant ⁊ henissant molt fort 
Uant la morat uoit ⁊ cõ 
noist quil ensint sest de 
liurez de ces deus ch̾rs il 
ni fait autre delaiement ne plꝰ 
nes esgarde. ainz se nuient a sa da 
moisele ⁊ li dist. madamoisele or 
poom cheuauchier qͣnt il uos pla 
ira. quar de ces deus qui ci sont so 
mes nos ore asegure cẽ mest a 
uis. Et lors se remet̾ au chenũ 
quil ne tient nul autre ꝑlemẽt 
a celx quil auoit abatu. Lahedins 
se relieue tost ⁊ ausint fait mesi 
re bex qui tant est durement iriez 
qua poi quil nen rage. de dol. me 
sire bex fait bahedins que uos sã 
ble de cest encontre. Or mest ais 
que nos auons ceste damoisele bu 
chierement achatee ⁊ si ne nos est 
mie remaise. Ainz len maine li 
ch̾rs. tant aige ore gaagnie en uo 
stre uoismance que ge en ai este 
uilamement abatu. la moimes 
ue 
ou ge nauoie uolente de iouster. ⁊ 
si croi que ge en ai mon cheual per 
du. ⁊ que ferai ge ore apie ne mẽ 
puis ge mie aler ne remanoir 
ne porroie ge longuement ici 
Uoirement dist uoir quil le dist. 
de mal uoisin mal matin. niel 
fust ore si com uos poe ueoir que 
uos meussie hui creu.O 
de ch̾rie . que maintenãt 
est li chrs liez ⁊ ioiauz. ⁊ mainte 
nqut est corrociez. Auenture de ch' 
ualerie ne demore onques en unes 
tal. quar maintenant est len en 
ioie. ⁊ maintenant rest en duel. 
⁊dou duel reuient len puis en 
ioie . porce ne se deuroit nul ch̾r 
desconforcer por auenture q̃ li aue 
nist. quar il nest nul si bon ch̾r 
a qui il ne meschiee auqune foiz 
mꝯesire bex fait bahedins ge ne sai 
que uos iroiz disanz. mais ꝑ la foi 
que ge doi uos se ge reusse ore mõ 
cheual ge mentenisse abien paie 
ge iureroie ia les tries atoz les 
ch̾rs erranz . que iamais porda 
me ne por damoisele ne assaudr 
oie .uii. sil ne massailloit auant. 
uostre cheual fait bex ne poez noꝰ 
ꝑdre. Lors senuont apres lor che 
uax al micl quil poent ⁊ tant 
font aquel que paine quil les 
premient en un uaucel . 
⁊łhedius ce dist bex ensi 
nt auient des auentureᷤ 
Uant il sont es cheuax 
monte . il retornent au 
grant chemin dolent ⁊ 
que ce ne puet estre fors la morat 
de gales. li bous ch̾is cil qui tant 
est renomez en unes terres ⁊ en 
autres. Bex pense un petit ⁊ puiꝰ 
respont achief de piece bahedins 
uos dites uoir. Sachie desi q̃ ce est 
lamora. ce est il uoirement ⁊ sanz 
Tou il cheuauchoient le 
grant chemin il enꝯtrẽt 
adonc une damoisele q 
corrocie durement de ce quil auoi 
ent ensi este desconfit ꝑ un ch̾r 
solement. bahedins demande a 
kex. Sire fait il sauez uos qui ẽ 
li chrs qui ensint nos aabatu. 
si mait diex fait bex ge nel sai 
mie tres bieu. Fors tant solem̃t 
quil mest bien auis quil soit do 
lignage dou roy pellinor de liste 
nois. quar il enporte les enseigl 
nes. puis quil est de celui ligna 
ce fait babedins or sachha 
Ii escuier qui molt se hastoient 
dou cheuauchier . tot maintenãt 
quil enꝯtrent les deus ch̾rs il lor 
demandent. Seignor encontrastẽ 
uos ca deuant un ch̾r qui portoit 
un escu uermeill. a une blanche 
teste de lyon. Certes fait bex nos 
lencontrasmes uoiremens. oren 
droit quil se departi de nos. Sauez 
uos qui il est. oil fait li uallez qui 
auec la damoisele estoit . ce est lamo 
rat de gales li filz dou roy pellinor 
de liste noys. Et qͣnt il a dite ceste pa 
role il senuait oltre entre lui ⁊ lada 
moisele quil ni ot autre ꝑlement 
mais bien sachiez quil se hastent 
doncheuauchier ausint bien com 
sil eussent grant besoing ⁊ gͣnt 
doute de mort. ⁊ li dui ch̾r qui se 
furent mis au chemin cheuanch̾ 
rent tant quil sont uenuz uti poi 
apres hore de none a unc riuiere 
ou laigue estoit grant ⁊ ꝑfonde. 
⁊ si rade m̾ueillousement q̃ nulso 
ni poist passer ne apie ne achei 
ual. que remanoir ne li couenist . 
Desus cele aigue auoit un pont 
bel ⁊riche.⁊ fort durement. au 
chief dou pont nõ mie par deuers 
ꝑamaaloth mais dautre part᷑ ꝑ 
deuers norgales auoit une tor be 
le ⁊ riche ⁊ fort. ⁊ molt richeme 
nt herbergie ꝑdeden. Et sachie 
que pres de cele tor auoit un cha 
stel molt riche ⁊ molt bel ⁊ asse 
grant par raison. Et estoit cil 
chastiaus pres de lator amains de 
quatre archiees. Si que tuit cil qͥ 
uenoient uers la riuiere:ueoi 
ent 
plus tost assez le chastel que la tor 
dou pont.Q 
cũ chastlaux apele comunement 
de toz celx dou pais la uergoigne 
li roys uter desconsi auques uilai 
nement.⁊ ꝑ le cors dun sol chr. 
quil ama une dame dou roiaumie 
tuit cil qui la ueoient disoient 
m̾ueille de sa biaute. Que uos di 
roie ge por sa biaute lama tant li 
poys uter quil dist asonnemnes 
quil estoit mestier quil leust ou 
por force ou por amor. La dame es 
doit moillier dun ch̾r molt prodo 
me. ⁊ molt uaillant. ⁊ hardi destrã 
ge maniẽre. Lĩ roys uter qui ne ue 
oit pas ꝯment il poist auoir aise 
de parler ala dame priueement 
por dire ali ce que lui plaisoit. ⁊ ꝯ 
ment il lamoit m̾ueilleusement ⁊ 
destroitement. por ce solement qͣl 
poist parler aladame. Il pensa quil 
tendroit une feste grant ⁊ m̾ueil 
leuse.outuit li ch̾r dou roialme de 
logres qui de lui tenoient terre uẽ 
droient ⁊ les dames ⁊ les damoi 
⁊ lator autresint . ⁊ estoit 
prise por morlier ygerne 
moisele. Autresint a cele feste ui 
nt li cħ̾rs qui mari estoit de lada 
me . que li roys uter amoit. ⁊ ame 
na la dame en sa cõpaignie li chr' 
estoit apelez argan. ⁊ la dame dya 
genne. 
ue uos diroie ge li chastia 
ux estoit biaux ⁊ riches 
uter porce que une foiz iauoit este 
Erite fu que 
puis que li roys uter ot 
de logres molt merueillousemẽt. 
Et cele dame estoit tant bele que 
seles autresint qui de haut ligna 
ge seroient estraites. ea 
Nsuit com li roys lauoit 
ꝓpose le fist il . maintenãt 
alerent ses letres ꝑ tot 
le toralme de logres.⁊ disoient les 
letres que au ior de la magdalaine 
tendroit li roys uter gͣut feste. or 
ni remainsist ch̾ro ne dame ne 
damoisele qui la ne uenist. 
ue uos diroie ge la feste 
fu seue ⁊ racontee ꝑ tot 
le roialme de logres ⁊ por 
e uindrent li poure chr ⁊ li riche 
que nuls ni remest ne dame ne da 
uant li roys uit ladame 
il la recut molt bel come 
cele quil amoit plus que 
mestier ne li fust. Que uos di 
roie ge a cele feste parla tant li 
roys ala dame que ele dist que 
ele uoldroit bieu auoir sa cõpaig 
nie se le le poist faire en nule ma 
niere que son mari ne le seust 
Que uos diroie ge tant fist li 
roys quil ot la tame . ⁊ quil la co 
iiut. ⁊ cant li plot lacõpaigniẽ de 
la dame que uolentiers eust la 
dame retenue mais ele le laissa 
por la poor de la gent ⁊ porce q̃ 
ele ne fust blasmee. 
Egan qui de tot cen ne 
sauoit riens sen torne en 
son pais liez ⁊ ioianz de 
cẽ quil auoit ueu que li roys uter 
lauoit receu tant bel ⁊ tant hono 
reement . ne il ne quidast pasle 
gierement que li roys li eust fai 
te tel uergoigne sil le seust: Il 
meist puis paine ⁊ tranaill de uẽ 
gier cele honte sil enuenist en 
pomit ⁊ en lieu. Ace quil estoit 
ch̾rs de haute proesce ⁊ plains 
de gͣnt hardement. Li roys uter 
qui remais estoit auec sa maisne 
auoit si ladame enson cuer quil 
ne la pooit oblier. se il lauoit a 
mee mueillousement deuant ce 
quil la ꝯneust il lama puis assez 
plus. ⁊ porce dist il a soi meismes 
quil iroit seiorner cele part ou 
la dame demoroit . ⁊ puis feroit 
tant en aucune guise quil auoit 
la dame dou tot a son ꝯmandeme 
nt. ⁊ ancois feroit il metre le 
chx amore quil nẽ aꝯplisist tot son 
Irois ala . penser 
puis tant cheuauchant 
de foiest en forest chãt 
totes uoies quil uint un ior la ou 
li chrs demoroit. Arganz qͥ garde 
ne sen prenoit ne ne sauoit por 
quoi li roy estoit uenuz le recoit 
molt beł ⁊ molt honoreement 
⁊ molt fu liez de sa uenue. Saue 
uos diroie ge taut repaira li roy 
auec ladame que uns uallez de lei 
enz qui nies estoit dargan sena 
percut. si le dist maintenant a 
argan . Sire sauez uos por quoi li 
roys uter demore ceienz. Certes 
nenil fait argan. sil ni demore por 
la chace . qui est entor cest chastel 
meillor que entor bamaaloth. ⁊ tu 
ses tu por quoi il idemore. Sire oil 
biẽ foi que doi uos la chace quil fa 
it ceste part est trop maluaise ⁊ 
troꝑ hontouse por uos. Sachie qͥl 
uos fait deshonor de uostre fame. 
uant argãz 
pas ademander quar sanz faille il 
amoit sa fame de trop grant amoͣ 
Lors demande au uallet coment 
il le sauoit . Sire dist cil ge le sai 
tot ueraiement ⁊ prenez uos en 
regart ⁊ se uos puis ne uos aꝑ 
ceuez que ge uos die uerite ociez 
moi̾. Or te dirai ce dit argan q̃ 
tu feras . ne di riens de cest afai 
re a nul home dou monde. mais 
taisten atant. ⁊ moi laisse cheuir 
a mon sens . quar gen quit tant 
uos dis. 
oi ceste nouele sil fu do 
lenz ⁊ corrociez ce ne fait 
faire prochainement quil ensera 
parle a toz iors mais Entel ma 
niere sot argans lauerite de sa 
famne ⁊ dou roy. il en est tant du 
rement dolenz que iamais nul 
dõr ne poist plus estre.A 
U de main ala li roys ala 
chace en mne forest qui 
Uant li roys uit q̃ si com 
pres dilec estoit ⁊ mena 
quec lui argan. Et li roys q̃ mielz 
estoit montez de nuls des autres 
en cõmenca la chace si m̾ueillouse 
ment quil laissa toz ses ꝯpaigno 
ns ariere soi. Si quil ne sauoiẽt 
quil estoit deuenuz. 
paignon lauoient ensint 
perdu. ⁊ quil les auoit 
fant esloigniez quil nen pooit 
mais nul ne oir ne ueoir : Il sẽ 
retorna maintenant uers le chas 
tel dargan. si couertement q̃ nule 
ne le uit ou chastel entrer. fors q̃ 
cil solement qui le fait auoit des 
couert a argan . Cil uit tot apte 
ment coment li roys estoit ue 
nuz a la dame. 
gan qui en la forest es 
toit auec les autres ch̾rs 
qͣnt il uit que li roys es 
foit ensint ꝑduz quil ne sauoient 
quil estoit deuenuz Il pensa maĩ 
tenant que li roys auoit fait ces 
tui fait par enging . ⁊ que plus 
estoit por honte de lui que por ho 
nor. Lors se parti de la forest ⁊ sen 
uient droit a son chastel au ferir 
des esperons. Li home dou roy qui 
partir le uirent de la chace ⁊ qui 
ne sauoient por quoi il sen aloit 
nen tindrent mie grant parole. 
Uant argãz. 
fu uenu ason chastel 
il troua tot maintenant 
son nẽuou qui li dist. Sire sire li 
roys uter est ceienz. Or porrez 
sauoir sil est uerite de ce que ge 
uant arganz entent ces 
te nouele il est corrociez 
oltre mesure . si dist. si ma 
ist diex mar iuint. Lors se corrut 
armer au plus tost quil pot cuue 
damoisele qui seror charnel esto 
it de la dame oi tot cest ꝑlemẽt. 
si sen uint erranment au roy ⁊ li 
dist. Or tost sire prene uos arme̾ 
au plus tost que uos poe. ⁊ uos 
en alez. quar arganz uient ici sor 
uos arme de totes armes il uos 
ocirra sanz doutance sil onques 
puet. Li roys coter prist main 
tenant unes bones armes ⁊ be 
les qui li furent aprestees ⁊ sar 
ma au plus tost quil pot com cil 
qui ne uoheist en nule maniere don 
monde que arganz le trouast desar 
mez. Et porce quil sauoit bñ que 
arganz auoit ilec la force en tel ma 
niere quil le pooit amort metre se 
il uolxist il uient a son cheual ⁊ mõ 
te ⁊ pensa quil seniroit dusqua u 
ne soe cite qui pres dou chastel esto 
it a .u. liues engleches. Li roys se 
parti dou chastel en tel guise com 
ge uos cont. sanz uallet ⁊ sanz es 
cuier . ⁊ sanz home nul qui ꝯpaig 
me li feist . armez est de totes ar 
mes. molt richement montez sor 
bon cheual. 
Sapres lui uenir argan qui ne ue 
  noit mie com ch̾rs qui pais demã 
dast ainz uenoit le grant cors doir 
cheual si grant oirre com se toz li mõ 
des le chacast amort. 
uos ferrai si mait diex par derriereᷤᷤ 
si ensera la honte uostre plus que 
moie. Qñt li roys uit quil estoit 
a la meslee uenuz tot fust il bons 
cħ̾rs ⁊ hardi sil nest il mie tres bñ 
aseur qͣnt il seuoit soul a soul en cõ 
tre argan quil ꝯnoist bñ por un deᷤᷤ 
meillors ch̾rs douroraume de logres 
Qnͣt il furent au ioster uenu . il 
tel il not mie graninent 
ale qͣnt il se regarde. ⁊ uoit 
oir̃. 
A ou il se partoit douchas 
Uant il fu auques pres dou 
roy il li ꝯmenca acrier. royꝰ 
roys tornez ca cel escu ouge 
Ore donques roys qͣnt il est ensint 
auenu que ge toz iors ai este loial 
ch̾r ⁊ tu as enuers moi porchacie si 
grant traison com de moi houir de 
miafane ge ne te tieng pas aseig 
nor. Ancois di que tu es sanz faille tot 
le plus morcel eneni que iaie en 
tot cest monde. por quoi ge te me 
terai a mort se diex mendone le po 
lor auint ensint quil sentrabatirẽt 
aterre molt felonessement . ⁊ puis 
ꝯmencerent la mellee . Et auant 
ist li toys a argan. Argan coment 
puet auenir que tues mes liges 
hom ⁊ puis mas asailli en tel mani 
ere . Cestui fait te puet toz li mõ 
des atorner atraison ⁊ afelenie 
roys dist argans il est uoirs que 
ge tai asailli mais ce nest mie sauz 
raison. Se fui tote ma uie ton loral 
ch̾r si que onques se diex me cõselt 
ne porchacai enuers toi traison ne 
felonie . ne en parole ne en fait. ne 
nule maluaistie issiũt mait diex. 
ue uos diroie ge tant du 
ra entrelx deus la bataille 
que li chrs qui am̾ueilles 
estoit preudom dou cors ⁊ hardiz 
durement me na le roy dusqua ol 
trance. Et mort leust se il nolxist 
quar li roys estoit si durement na 
urez ⁊taut auoit perdu dousanc q̃ 
a gͣnt painne se pooit il mais tenir 
Q en estant ne son escu soustenir . 
uant argan uit quil pooit 
metre le roy amort se il no 
hxist . il li dist. ge ne te me 
terai pas a mort qui mes sires as 
este ainz aurai de toi merci. quar 
trop grant crualte seroit docirre 
si gentil home com tues. Et nõ por 
qͣnt se ge regardoie a ton mesfait ge 
tocirroie maintenant. or mecrean 
te que tu feras mon cõmandemẽt. 
Et li roys li creante mannte nant 
uoleist ou non. com cil qui poor a 
uoit de morir. quar il ueoit bien 
que autrement fust morz. Lors 
dist argans au roy uter. Roys mõ 
tez ⁊ uos enuenez auec moi. ⁊ li 
roys le fait. si senretoruent au cha 
stebgont il estoient uemi. 
Uant il furent repaire au 
chastel. Argans mena le 
roy en une chambre de soz 
sator ⁊ li dist. Uter ge uos ꝯmalit 
sor le sairement que uos mauez 
fait que uos ne uos departez de ces 
te chambre san mon congie. uolẽ 
tiers certes dist li roys. 
Lendemain qͣnt li ꝯpaignõ 
dou roy furent uenu de la 
forest dolent ⁊ corrocie du 
rement de ce quil ne pooient le 
roy trouer. ne encore ne sauoient 
U il riens de tot cest fait. qui auoit 
este. Argans lesfist deuant lui ue 
nir. ⁊ lors dist quil auoit le roy 
en prison ⁊ lauoit mene a oltrã 
ce ꝑ force darmes. ⁊ mort leust sil 
eust regarde a la felonie que li roy 
li auoit faite. ⁊ porce letenoit il en 
sa prison. 
il ne uoient᷑ mie ꝯment il puisse 
at aforce deliurer le roy. ne ehx me 
imes geter de leienz sa ceuenoit q̃ 
argans uolxist alor damage baer 
Ors fist arganz . 
dist au doy deuant toz les chrs Roys e 
tu mas faite la plus grant honte 
que tu faire me poisses sanz metre 
main en moti cors. mais porce q̃ 
ge noi onques mais dire q̃ tu mef 
feisses a nul ch̾r te pardoins ge le 
meffait de ceste prison. sauue to 
tes uoies le ꝯmandement q̃ ge te 
ferai. puis. san faille se tu a ma 
moillier eusses faite force qͥ fust 
contre sa uolente bien te deusse a 
la mort metre mais porce quele 
se ꝯsenti a ta uolente te laisserai 
ge uiure. Apres redist asamollier 
Came por uostre porchaz nest il mi 
e remes que ge nai mis amort 
uant li ch̾r entendent ceste 
nouele il sunt trop dure 
ment desconforte. quar 
deuant lui uenir lo roy 
⁊⁊ sa fanie autresiut. ⁊ dõc 
le meillor home dou monde. ce est 
le roy coter qui ci est. grant mal 
auez fait se mait diex. Dre donc 
porce que ge ai oi dire plusor foiz 
que cil est sages ⁊ apris qui estaĩt 
le feu auant que la maison soit 
arse . lestaindrai ge. ce est adire q̃ 
ge te doi metre a mort. uostre cor 
qui est li feus ⁊ lardure qui brulle 
⁊ espris le cuer dou meillor home 
dou monde. Gẽ nel uoill pas metre 
amort une autre foi por occhoisõ 
de uos. Lors mist manntenant la 
main asespee quil tenoit ⁊ ocist sa 
faine ⁊fist le cors geter fors dou 
chastel. en cel lieu meimes ou il auoit 
le roy mene dusqua oltrance . Apres 
redist au roy uter. Soys uter ge uo 
ill que tu me faces faire un chastel. 
⁊ uoill qui soit si forz que se tu me 
uoloies greuer ne guerroier por 
cestui fait qui ore a este entre moi 
⁊ toi que tu ne me poisses domagꝰ 
tant q̃ soie en cel chastel. faile faire 
tant fort que ge me puisse deffen 
dre de toi ⁊ de tes homes. Et qͣnt 
li chastiaux sera furni tot mainte 
nant seras deliurez. mais autrem 
ent nistras iamais de maprison. 
uant li roys 
uit quil ne pooit en autre 
maniere estre deliurez. Il 
fist maintenast ꝯmencier le chas 
tel . ⁊ le fist si bien fermer en totes 
manieres com argans meimes le 
sot deuiser. Et qͣnt il fu menez a 
fin il demanda aargan oment il uo 
loit quil fust apelez. Argans li res 
pondi adonc. ⁊ dist. Sire roys il re 
tendra le nom dou fait. quar il se 
ra apelez lauergoigne uter. por 
ce que uos ifustes menez par unsol 
ch̾r dusqua oltrance. Li roys se par 
ti atant de celui pais molt dolen 
⁊ molt corrocie de ce que ensint li 
estoit auenu. quar bien sauoit q̃ 
maintenant seroit concee ceste a 
uenture ꝑ tote sa contree. li chrs 
sen uint au chastel qui tant estoit 
forz sanz doritance quil ne doutoit 
mie tot le monde tant ꝯil eust ui 
L 
poi apres celui tempo a 
uint que argans prist une 
autre mollier tant bele 
rien que ce estoit une droite mer 
ueille aueoir. ⁊ si lauoit de tot son 
cuer amee lautre mollier . encore 
ama il cele plus Grant temps de 
mora auec lui. ⁊ tant quil auint q̃ 
mesire hestor de mares uint herber 
gier en celui hostel. Que uos di 
roie ge . ladame laama tant q̃le 
sen ala auec lui. Qñt argan uit 
que sa fame sen aloit auec le ch̾r en 
tel maniere. Il ni fist autre de lay. ĩz 
prist ses armes tot maintenant ⁊ 
sen ala apres hestor. mais tant ioo 
quil ne quidoit mie que ce fust he 
stor de mares. Et non porqͣnt il 
estoit si bons ch̾rs ⁊ si hardi que 
tot seust il por uoir que ce fust 
hestor de mares. si sosast il seurem̃t 
ꝯbatre alui por tel q̃rele comesto 
it cele mais tant iot quil estoit 
mais de temps. Que uos diroie 
ge qͣnt il furent ensamble uenu 
ala mellee. la bataille fu fort ⁊ gr 
ant ⁊ m̾ueillouse. Ace quil estoiẽt 
ambedui bon ch̾r ⁊ hardi. Si que 
le quil guint en l. fin argan quil 
uenist audesouz. 
⁊ hardi ne le uelt il pas metre 
amort. amn le laiss: tmi le cha 
mꝑ tel appareillie ⁊ si mal ator 
ne quil ne quidoit pas. quil de 
ust iamais armes porter. ⁊ to 
la dame . quar amerueilles li pl 
 
uant hestor uit quil ano 
it argan mene a oltran 
ce. ꝑ force darmes. poree 
it ensint mene ⁊ de ces 
te fame ⁊ de lautre ⁊ tot 
poi en auoit de meillors ou moude. 
Q ue ualt ce. tant dura labatail 
siil lauoit troue bon chr ⁊ preu 
tes noies enmena il aueques lui 
uant argan uat quil esto 
auch̾r il feroit honte. ⁊ uergoig 
ne tant com il porroit. sanz lui 
metre amort. por cele grant 
felonie que li ch̾r errant li auoi 
ent faite. ensint com ge nos di 
garda il le pont tant com il ues 
qui. Et li auint si bien q̃ nuls 
ch̾rs ni uint onques tant comil 
garda le pont. que il amor ne 
li meist .ge ne uos di pas quil 
aucunes foiz ni trouast meillor 
de li. mais il faisoit ses meillors. 
quar qͣnt il ueoit quil nen po 
oit uenir audesus ꝑ force darm 
es. Il laissoit passer . mais atoz 
les autres il faisoit uilonie as 
sez plus quil ne deust. 
ce li estoit auenu par ch̾re estrã 
ges. Il dist que a ch̾r estrange 
ne feroit il iamais honor por qͥl 
poist. ain les metroit mais to 
iors amort. ⁊ adamageroit de ta 
nt com il porroit. Lors fist faire le 
pont de sus laigue dont ge nos ai 
parle autre foiz. ⁊ asse pres de sõ 
chastel. au pie don pont pres de 
son chastel fist il faire cele tor ⁊ 
dist . que il menes garderoit ce 
lui pont tant com il uiuroit en 
tel maniere que iamais cb̾rs es 
tranges ni uendroit se il menoit 
auec lui dame ne damoisele quil 
ne li tolxist sil onques pooit. et 
uant ce uint au point 
de la mort il fist proiere 
a quatre chr qui si fill 
estoient que cele costume don põt 
quil auoit mainte ne asauie 
encontre to ch̾rs erran quil la 
maintenissent tant com il la por 
roient maintenir . ⁊ il disent 
q̃ si feront il tant com il le por 
ront fure 
Pres lamort argan cõ 
mencierent si fill agar 
der le pont ensiur com 
or peres auoit fait. le p̃rier 
ch̾r qui aupont uint il le retun 
drent. ⁊ li firent iurer sor sainz 
quil le pont garderoit encontre 
toz ch̾rs erranz qui uendroient 
au pont tant quil troueroit ch̾r 
qui aforce darmes lemenroit 
dusqua oltrance. 
Nsint ꝯmencierent li 
frere agarder le pont 
encontre les ch̃rs errãz 
C il qui auoit greignor force ⁊ 
greignor pooir remanoit totes 
uoies aupont. Et li autre qui 
oltre estoient sen aloient . q̃ uos 
diroie ge tant dura cele costume 
de cel pont ace quil changoient 
tote ior ch̾r por ch̾r ⁊ meillor por 
meillor que li roys hoel qui si 
res estoit de la petite bretaig̃ ne 
uint au pont ⁊ troua ilec tor le filz 
arez qui le pont gardoit. Li roys 
qui en la petite bretaigne auoit 
oi noueles que bahedins estoit 
malades en la maison dou royar 
tus ⁊ qui de son fil ueoir auoit 
trop grant uolente sestoit ꝑci 
de la petite bretaigne en la ꝯpaig 
nie de deus escuiers solement ⁊ 
pensoit quil sen iroit dusqua la 
maison dou roi artus. enguise 
daucun ch̾r errant si priueemẽt 
que ia ni seroit ꝯneuz por si gͣnt 
home com il estoit. Que uos di 
roie ge tot ensint com il le pen 
sa ensint le fist. quar il se parti 
de la petite bretaigne ⁊ uint 
ou roiaume de logres asi poure 
ꝯpaignie com ge uos cont Qnͣt 
il fu ou roialme de logres armiez 
il cheuancha par le pais armez de 
totes armes ꝯuenables ach̾r ⁊ 
enguise de ch̾r errant sanz auẽ 
ture ttouer qui face a ramente 
uoir en conte. Tant cheuancha 
entel maniere quil uindrent dis 
qual pont. que argans auoit es 
tabli por les ch̾rs erran arrest̾. 
ensint com ge uos ai conte ca 
ariers. Et troua iler cor le filz 
arez qui le pont gardoit ꝑ saire 
ment. 
uant li roys hoeluint 
aupont ⁊ il quida oltre 
passer il ne pot quar 
tor ne li uolt mie sofrir. ainz 
dist que ꝯbatre li couenoit a lui 
se il le pont uoloit passer . Si co 
menca adonc labataille de tor ⁊ 
dou roy hoel. mais en la fin torna 
la mescheance sor tor. si grant 
quil fu mene dusqua oltrance 
san nul ꝯtredit. 
uant li uoys ot sabatail 
le ueincue ⁊ il ot le po 
ut deliure ⁊ il quida le 
pont passer sati nuł ꝯtredit a 
donc fu il plus corrociez quil ne 
stoit deuant. Quar mainte 
rant li corrurent sus li quatre 
ere q̃ui escoient ilec tot appareil 
le ⁊ li firent maintenant crean 
ter uolxist ou non quil feroit lor 
ꝯmandement . Et maintenant 
li baillerent le pont agardex ꝑ 
celui meimes couenant quil auoi 
ent̾ bailliẽ as autres cb̾rs. ⁊ sacħ 
que a celui point que bahedins 
uint au pont. ⁊ mesire bex li se 
neschaux : estoit li roys hoel au 
pont gaͣrder. Mais or laisse atant 
lĩ contes a parler de lator ⁊ dou 
chastel quar bien aore dense a 
qui ia ꝑtient. 
chrs qui mene 
dist li 
contes 
q̃ qͣnt 
li dui 
ꝯpaig 
nõ uĩ 
drent 
au po 
nt q̃ 
len ape 
loit a 
de sa toruer 
cͣle p s abo taille q̃ tote ũ 
me ille estoit la tor qui de lautre 
part dou pont estoit. Li roys ho 
el qui estoit de lautre part dou 
pont armes de totes armes si 
com ch̾r doit estre ⁊ appareilliez 
de ꝯ̃batre sil fust qui uenist aua 
ni por bataille. qͣnt il uit uenir 
les deus ch̾rs armez. Il conut m 
aintenant quil estoient ch̾r ex 
rant. 
uant il sont ue nuz dus 
qual chief dou pont il 
lor crie tant com il pu 
et. Seignor ch̾r torne arriers. 
⁊alez querre un autre passage. 
quar a cest pont ne puet nuls 
de uos passer. sil auant ne se 
nes donlare quor 
e si nia riens dou retorner . 
al dist a bex. Mꝯesire bex que ferom 
nos.cest passage nos ꝯuent acha 
ter. se nos auoir le uolom. Sire ⁊ 
uoirs est fait bex. Nos ne le po 
om passer quitement. En non 
dieu fait bahedins ici ne saige q̃ 
respondre . Se ge quidasse q̃ prie 
re mi peust ualoir ge priasse 
tant le ch̾r que ge le pont eusse 
passe . mais qͣnt ge uoi quil ma 
fors que dou ferir ge ne sai que 
ge dire endoie ge ne fui se diex 
me saut onques mais en terre 
ou li passage fussent si chier. com 
il sunt gu roialme de logres. 
feroiz. En non dieu dist bah edinᷤᷤ 
ge uos doins bien tant dauanta 
ge que uos alez ferir p̃miers. si 
uerroiz ꝯment li ch̾rs le set fai 
re. De cestui auantage fait bex 
ne uos saige mie trop grant gre. 
qi na nul ch̾r en cornoaille qui bñ 
ne men deist autretant. Et qͣnt 
uos uolez que ge p̃miers aille 
ferir ⁊ girai . Si uerrai q̃ diexme 
uoldra faire. 
uant bahedins uoit ⁊ en 
tent quil ne puet cest pa 
ssage passer sanz bataille 
Uen diriez uos ce dist bex 
par ci nos ꝯuient a pas 
ser ⁊ moi ausint . or iparra q̃ uos 
Ors semet bex auant la 
lance bassie. donc monte 
sor le pont ⁊ hurte che 
ual des esperons. Et qͣnt li royᷤᷤ 
uoit quil ne uelt laissier cest ꝑa 
ssage por lui : ql li adrece la teste 
dou cheual. ⁊ le fiert en son ue 
nir si durement quil abat ⁊ lui 
⁊le cheual enmi leu dou pont. 
⁊ li fist une grant plaie enmi 
lepiz. Et de tant li auint il trop 
bien quil nel abati en laigue ne 
lui ne le cheual. nuls delx ni po 
ist estre cheuz qui maintenant 
ne fust ꝑioie. 
Uant li roys a beuaba 
tu il nel regarde plus 
ainz se passe oltre por son poin 
dre parfurnir. Et qͣnt il a sa po 
inte me nee a fin molt bel ⁊ mo 
lt gentement com sages ch̾rs 
de ioste. ⁊ de bataille il sen reui 
ent le petit pas par de sus le 
pont dusques deuant lator ⁊ 
ilet sareste. ou il estoit deuant. 
uant bahed̾ 
uoit ⁊ conoist q̃ bex est 
abatuz il dist a soi mei 
mes que ci na sens mestier a ces 
tui point. A ioster li ꝯuient afor 
ce si uelt passer. Autrement re 
maindroit il de ca le pont sil ne 
uoloit querre autre passage. Et 
lors descent ⁊ regarde a son cheual 
quil ni faille riens quil ipoist amẽ 
der. Et qͣnt il sest appareilliez al 
mielz quil poet de la mhuste. il se m 
et sor le pont. Atant ez uos le roy 
uenir qui li crie tant com il puet 
Danz ch̾rs danz ch̾rs ne uos me 
tez mie sor mon pont se uos ne 
uolez amoi ioster. Sire ch̾rs fait 
bahedins. or sachiez bien que mo 
lt me soufrise uolentiers de ceste 
ioste sa poist estre autrement. ma 
is qͣnt ge uoi quil me ꝯuient 
faire folie ge la ferai ou uoille ou 
non. Et lors hurte cheual des es 
perons en contre son pere . Et cil 
qui lator gardoient. lauoient bñ 
laissie uenir dusqua la tor nõ pas 
oltre. Il ne li auoient encore dit 
nul mot. porce quil ueoit quil 
sestoit arestez au chief dou pont 
por ueoir ꝯment bex le feroit 
uant il sunt au ioster ue 
ĩii. Bahdins qui son pere 
ne re ꝯnoist mie hurte 
cheual des esperons par de sus le 
pont qui grant estoit ⁊ large . ⁊ 
li roys qui son fil ne regnoist de 
riens refait tot autretel. Il sen 
trefierent de grant force si dure 
ment que li glaiue uolent am 
bedui en pieces. Et de tant lor 
auint bien que li hauberc les ga 
rantirent a cel encontre.Il sentre 
hurtent des cors ⁊ des uisages ⁊ 
des escuz de totes lor forces si dure 
ment quil sentrabatent a later 
re si felenessement quil est bien 
auis a chascun quil ait a cel encõ 
tre la canole dou col rompue ⁊ 
de brisie. Que uos diroie ge li 
chenal tornent en fuies. li uns ei 
⁊ li autres la. Et li ch̾r qui sunt 
assez debrisie de celui chaoir quil 
orent pris. gurent une grant 
piece aterre si estordi ⁊ estone 
quil ne seuent fil est nut ou ior. 
Et bien lor est auis que toz li mo 
ades aille crollant ⁊ tornoiand. 
Thief de 
hent ⁊ omentent a tesgarder ca 
̃ ⁊la. quar bien lor est auis uerai 
ement que la tor aille tormant 
⁊que li pouz crolle toz. totes uoi 
es a chief de piede q̃nt il reuien 
nent en lor memoires ⁊ il ont 
uertu recouree li uns ꝯmence 
lautre a regarder par molt gnt 
ire ⁊ sanz ce quil ne sentredient 
nul mot dou monde. Il metent 
lors mains as espees ⁊ sentrecor 
rent sus molt ireement. Lors 
ꝯmence la mellee dou pere ⁊ dou 
fill par desus le pont tant pesme 
⁊sitruelx . tant dure ⁊ si felone 
sse que nuls nes ueist adonc si 
piece qͣnt il reuienent 
en lor pooir il se reuie 
durement entreferir li uus sor 
lautre que bien ne deist q̃ uoire 
ment estoient il mortel anemi. 
acelui point 
Dant est la bataille cruel 
⁊ felonesse durement. L 
roys hoel qui bons ch̾rs 
estoit amerueilles hardiz ⁊ preuz 
de son aage. Et cant sauoit de 
lescremie qua painnes en poist 
trouer son maistre. por ce quil cõ 
noist que de gͣnt force ⁊ de gͣnt 
pooir est li ch̾rs encontre qui il 
se combat. uistes ⁊ aspres amer 
ueilles se garde il tant comil pu 
et de lui aissaillir ⁊de geter ses 
cox en uai molt se set courir sage 
ment ⁊ geter ses cox qͣnt il uoit q̃ 
mestier est. Et il ꝯnorst bien quil 
a aforr home afaire . porce se gar 
de il. Et babedins qui tant auoit 
de hardement q̃ apaines poist lẽ 
trouer un ch̾r plus hardi selonc 
son afaire . Et sor tot cen estoit 
il sages c̃h̾rs a m̾uelles porce qͥl 
se sentoit de soi legier ⁊ fort ⁊ ui 
ste ⁊ aspre se uait il durement 
efforcant por mener afm̃ sabatail 
le. Il uait sor son pere getant me 
mi ⁊sonent uns cox si granz ⁊ 
si pesanz que li roys hoel qui les 
recoit en est toz esbabiz. Sont il 
dist bien asoi meismes que cist 
ch̾re encontre qui il se ꝯbat est 
san faĩlle uns des meillors ch̾rs 
fereors des pee quil trouast molt 
grant ꝓiece amais. 
N tel maniere se combat 
le peres au fill molt effor 
ciement. Molt setrauail 
lent ambedui. Il ne seuont pas es 
pargnant ainz uont getant au: 
miel ferir. Se bahedins fiert du 
rement li roys redone de telx cox 
que molt se uait bien aquitant. 
Li uns haste lautre merueilleuse 
ment. Il nia mais riens de fam̃ti 
se. quar qͣnt li uns agͣnt piece es 
proue lautre . ⁊ il uoient que ces 
tui fait ne se puet par pais depar 
tir: Il recomencent lescremie crue 
le ⁊ dure ⁊ felonesse. ⁊ alor armeᷤᷤ 
apert bien. Alor escuz ⁊ alor hau 
berz. qui sont desront ⁊ desmaillie. 
sor braz sor espaules ⁊ sor hanches. 
Et sachiez bien que auant que li 
p̃miers assauz remainsist ot tant 
de plaies li mains bleciez quil eust 
a celui point greignor mestier de 
reposer que de combatre. Et sanz 
doute li uns ⁊ li autres auoit ia 
perdu dou sanc assez. ⁊ alor espees 
le poissiez ueoir. tot clerement. 
qui estoient taintes ⁊uermeil 
les de lor sanc . Et se aucuns me 
demandort ꝯment ce pooit auenir 
que li roys qui nestoit mie dassez 
si for ch̾r ne si aspres ne si legier᷑ 
com estoit kahedins pooit tant 
longuement durer contre son 
fill quil ne tornoit a desconfiture 
ge diroie que ce li auenoit ꝑ son 
sens . ⁊ porce quil estoit durs chr' 
⁊ bien seurs. ⁊ sagement sesto 
it maintenuz en cele bataille. ⁊ 
sagement ailoit asailli . ⁊ sagene 
nt sestoit gardez. ⁊ ce le tenoit en 
core en la force ⁊ en la uigor. ou 
il estoit. mais non porqͣnt dure 
ment estoit naurez ⁊ molt auoit 
perdu don sanc . tant que m̾ueil 
le estoit ꝯment il pooit mais 
la bataille maintenir . 
bahedins ne se uelt retraire pre 
mierement. porce que acoardie 
⁊ a maluaistie li fust atorne ce li 
ert auis sil auant le laissast. ne 
li roys ne sen uelt retraire autre 
sint Li uns ne uelt laissier por 
lautre. Et non porqͣnt il sont a 
mbedui tel acorne que plus gͣnt 
mestier eussent de reposer q̃ com 
batre. 
duu ch̾r quil sunt si durement 
Ant maintienent li dui 
ch̾r le p̃mier assaut com 
il onques pueent . quar 
ue uos diroie ge tant ma 
intienent le premier 
assant de cele bataille li 
lasse ⁊ craueillie quil ne poent 
mais en auant. Tant ont feru 
⁊ maillie li uns sor lautre ⁊ tãt 
ont soufert ⁊ endure quil ne po 
ent mais en auant. ⁊ que aforce 
les estuet reposer . uoillent ou nõ 
por recourer force ⁊ alaint. dõt 
il estoient molt soufretous a ce 
lui point. Li roys se trait dune 
part uers lator. ⁊ met son escu 
deuant lui ⁊ sespee ensa mam̃ 
tote nue. a qui il napert pas orẽ 
uroit q̃ ele fust de nouel forbie 
quar tote estoit tainte ⁊ uerme 
ille dou sanc bãbedin son fill. Ra 
hedm̃s se retrait arieres ausint 
com auoit fait li roys. 
Ant a bahedins son pere 
regarde en ceste bataille 
⁊ son aler ⁊ son uenir 
⁊ ꝯment il set assaillir ⁊ courir 
soi ⁊ coment il set sagement 
receuoir les cox ⁊ doner qͣnt be 
soing en est. que baheduns qui 
tot cen auoit bien neu dist biẽ 
S a soi meimes qͣnt il se fu retrait 
dou p̃mier assaut quil auoit plꝰ 
apris en ceste bataille quil na 
uoit mais entote sauie. Et bñ 
enquide mielz ualoir si com il dist 
en tot son aage. 
N tel guise ⁊ en tel ma 
niere se reposent li dui 
ech̾r. li uns dume part ⁊ 
li autres dautre . ⁊ sen tresgar 
dent molt uisablement . quar 
li uns prise lautre a m̾ueilles 
⁊ loe en son corage. Li roys dist 
bien a soi meimes tot plainne 
ment que cist encontre qui il se 
combat est trop bons ch̾rs de 
grant pooir ⁊ de grant force. 
⁊ de gnt asprece est garinz. on 
ques mais en tote sauie not du 
ne bataille si grant poor. ne si 
grant dote com il a maintenãt 
de ceste. kahedins redist bien au 
tel parole asoi meimes. Il se en 
tresgardent com anemi mortel 
ne mot ne sentredient dime 
grant piece. Et qͣnt il se sunt 
grant piece repose porce q̃ li mi 
est desirranz de ꝯnoistre lautre 
por la bonte ⁊ por la proece q̃ 
chascun a trouee en son ꝯpaig 
non. se metent il en paroles 
Et li roys mennes qui p̃bis 
sages estoit ꝯmence le parle 
ment entel maniere ⁊ dist 
Ire ch̃rs 
nos nos somes ꝯbatu 
une grant piece en tel 
maniere com nos auez ueu ge 
ne croi mie se diex me saut que 
uos ueissiez pieca mais une plꝰ 
cruele bataille que ceste a este 
se ne fu de deus meillors ch̾rs que 
nos ne somes. De uos ne digemi 
e si mait diex. que uos bñ ne soi 
ez sanz faille uns des bons ch̾rͤ dou 
monde . ⁊ uns des preudomes amoi 
apert nostre bonte trop chierem̃t 
mauez uendue uostre acomtance 
Et que uos endiroie ge. Nos nos 
somes tant ꝯbatu les uns as autreᷤ 
que bien nos deust ce soufire que 
nos fait enauom mais cene pues 
ore auenir. Entre nos deus ne pu 
et auoir paigz ne ꝯcorde. por nule 
auenture dou monde. deuant que 
li uns de nos deus soit mis a mort 
ou a oltrance ꝑ son ꝯpaignon. Au 
tre ꝯcorde il ne puet auoir en cest 
fait. Ore donc biaux sire chrs qͣnt 
ge uos ai esproue ⁊ ueue la haute 
ch̾rie de uos. porce q̃ chascans ch̾rs 
endroit soi est desiiranz de ꝯnoistre 
le preudome q̃nt il le troue uos 
prie sil uos plaist que uos me di 
oiz uostre nom. quar molt me pla 
ist que ge sache par qui ge doi es 
tre mene afin ou aoltrance. Se 
estre doit. Et se ge paraucune a 
uenture puis uenir audesus de noᷤ 
bien me plaist que ge me porrai 
uanter que ge aie nentu en batail 
le. Porce uos pri ge sil uos plaist 
tant com ge porroie proier a ch̾r 
que uos uostre nom me deissiez. ⁊ 
ge apres uos redirai le mien se 
uos sauoir le uolez. 
Uant babedins entent ce 
st plait il respont tot ma 
intenant ⁊ dist. Danz che 
ualiers ge uos ai bien entendu. ⁊ 
bien sai ce que uos auez dit de moi 
Uos male molt durement loant 
⁊ dites que bon ch̾r sui mais ala 
uerite conter i cestui los me ualt 
un blasme . Se ge fusse tel cħ̾r cõ 
uos medites grant piece a ia que 
ge eusse mabataille finee ⁊ menee 
a fĩa mais se diex mait ge nel sui 
pas ⁊ bien apert a cestin fait. A 
pres ce malez requerant que ge 
uos dic mon nom ⁊gele uos di 
rai uolentiers puis que uos sauoir 
le uoles. Or sachiez que ge ai non 
bahedins. ⁊ sui te la petite bretaa 
gne. Li roys hoel est mon pere. Et 
sachiez que se fusse orendroit en 
celui pais. Il ne couenist mie si chie 
rement achater les passages com 
il me ꝯuient ici. Maloiez soit artus 
qui si males costumes ⁊ si uilaines 
sofre par le roialme de logres. quar 
maint preudome ensont iã mort 
atort. ⁊ encore en morront assez 
uant li roys hoel conoist 
q̃ ce est bahedins son fil qui 
contre lui se combat q̃ il ta 
nt amoit . ⁊ por qui il estoit uenuz 
de la petite bretaigne ou roialme 
de logres il est tant durement es 
babiz quil ne set quil doie dire. Qñt 
il puet parler. Il parole tot en plo 
rant. Bahedins biau filz fait il que 
ferom nos. ge sun hoel ton pere le 
roy de la petite bretaigne . qui ue 
nuz estoie en la grant bretaigne 
por toi trouer. Or tai troue mer 
ci dieu non pas en tel maniere 
com peres deuroit trouer fill. Ainz 
tai bien troue en cest point le plꝰ 
mortel ane rai que ge onques maiᷤᷤ 
trouasse . quar poi senfaut q̃ tune 
mas mort. Rahedin ne te uamne 
de moi doutant. Sachiez deuoir 
que ge sui li roys hoel ton pere. 
uant bahedĩs. 
entent cest plait il est a 
merueille liez. Donc gie 
te son̾ escu par terre ⁊ sespee autre 
sint. Et de si haut com il estoit il 
se laisse chaoir as piez de son pere 
⁊ li dist. hasire merci ꝑor dieu ꝑ 
donez moi sil uos plaist ce que ge 
main ai mise en uos quar diexle 
set ⁊ uos mennes lesauez bien q̃ 
ce fu par mesꝯnoissance . Biau filz 
dist li peres ⁊ ge le te pardoins 
trop uoleutiers cais or pensom 
que nos porroin faire a cest pom̃t 
por nos deliurer de cest passage 
quar ge sui ci tenuz par mon cre 
ant il aia plus de xu. iors. que ge 
uing. ne puis ne men poi departir 
Et lor li conte en quel guise il ies 
toit uenuz. ⁊ ꝯment il se combati 
a tor. le fill arez. Et qͣnt il quida do 
tot estre deliurez. por tor le filz a 
rez quil auoit mene dusqua oltrã 
ce aforce darmes. Adonc li ꝯuint 
remanoir ou il uoxist ou non. ⁊ dõc 
li conte coment ⁊ enquel mani 
ere 
⁊ dist. Sire ge ne uoi pas tres biẽ 
ꝯmeinent nos nos puissom chẽ 
uir de ce fait . quar a ce que uõs 
faillisiez de creant a nul ch̾r dou m 
onde tant fust uostre mortel aue 
mi. ne me uoldroie ge acorder en 
nule maniere meimement uos 
estes roy si nedeuez mie fauser de 
couenant. por que uos le puissiez 
amender. Et por ce que par moi 
sol ne uos puis mie ꝯseillier a cest 
point a ma uolente apellom a 
nostre ꝯseill mon seignor bex li 
seneschaus qui la est. si orrom qͥl 
nos ensaura ꝯseillier. Il a este en 
mainte auenture puis quil fu p̃ 
quil ne nos sache daucune chose 
conseillier en ceste auenture . Co 
ment fait li roys. est ce donc bex 
li se ueschaux. Sire oil sanz faille. 
uant il a son conte fine 
babedins pense ⁊ puis 
respont a chief de piece 
mierement ch̾rs. Il ne puet estre 
⁊ il lapelent . ⁊ il uient molt tre 
spensez ⁊ molt merueillant de ce 
quil uoit que li dui ch̾r sentrefo 
nt si grant ioie ⁊ si gͣnt feste. ⁊ 
descent entrelx. ⁊ kahedins li di 
st adonc . mesire bex que uos diroi 
e ge. or sachiez bien que uos ne 
ueistes pieca une plus m̾ueillou 
se auenture auenir a ch̾r q̃ ci me 
st auenue . Sauez uos qui cist ch̾ 
ualiers est encontre qui ge me 
sui combatuz. certes sire fait bex 
ge non se uos nel me dites. Or 
sachiez fait bahedins que ce est 
mon pere hoel le roy. le seignor 
de la petice bretaigne. Et lors li 
ꝯmence a conter ꝯment il estoit 
uenuz ou roialme de logres por 
trouer loi. Et or me troua dieu 
merci en cel maniere com uos 
auez ueu. 
E ceste nouele est mesi 
re bex trop durement 
liez ⁊ ioianz. Et dist au 
roy que bieu soit il uenuz. ⁊mo 
lt lonore de tot son pooir . Et 
bahedist li dist adonc. mesire 
bex uos ne sauez por quoi nos uoꝰ 
apelames. se ge nel uos di. mai̾ 
ge le uos dirai. Et lors li dist ꝯ 
ment li roys estoit remes au po 
nt. par sairement . Ore que fe 
ra il . Se il senpart fors sanz le cõ 
gie de celx qui li mistrent . il se 
par iurera En non dieu fait bex 
ge uos dirai quil en porra faire 
ge sai bien quil fist lecreant a 
celx qui lassus sunt en cele tor 
ge lentendi bien orendroit.quar 
il enaloient parlant acelui po 
int que uos laissastes le p̾mier 
assaut. nos nen ferom ia autre 
chose fors que nos monterom tu 
it troi. ⁊ passerom le pont. Il sont 
de si gͣnt sorquidance quil uendr 
ont apres nos tantost. ⁊ nos as 
saudront. ⁊ nos torneromn maĩ 
tenant sor elx. Il nauront iã uerꝰ 
nos duree bien le sai. Qnͣt nos 
les aurons desconfiz nos les prẽ 
drom ⁊ les metrom ace par force 
quil quiteront lo roy dou creant 
qui lor fist. Et lors porrom oltre 
cheuauchier tot plainnement 
Sire fait bahedins a son pere q̃ 
uos samble de cest conseill. Se ma 
it diex ce dist li roys ge ne sai nul 
meillor. Or le faison donc en cel 
maniere com me sire bex le nos 
loe. quar autre fin ge ni uoi ore 
a ceste fors. 
Ors uont tant querant 
ca ⁊ la lor cheuax quil les 
prennent ⁊ montent 
sus ⁊ passent le pont. Qant 
li quatre frere uoient ceste auen 
ture il dient que malement uait 
qͣnt il ont lor ch̾r perdu. dont ni 
font autre demore ainz montent 
arme de totes armes. Et qͣnt il 
sunt issuz de la cort qui estoit de 
souz lator. tot acheual. Iluont a 
pres ferant a esperons ⁊ crient 
au roy cant com il pueent. dauz 
ch̾rs danz ch̾rs aretorner uos es 
tuet. uos en alez maluaisemẽt 
quar uos laissiez la uostre foi arie 
res uos. 
elx. honi somes sil nos eschapent. 
A donc tornent tuit croi les ceste 
des cheuax ⁊ laissent corre sor les 
quatre freres auferir des espe 
rons. ⁊ il auoient tuit troi re 
courez glaiues deuant lator. si lor 
auint si bien acel encontre que 
chascun abati le suen . Et qͣnt 
rex uit que cuit li troi frere estoi 
ent aterre . ⁊ li quarz estoit en 
core a cheual il laissa corre alui 
⁊li auint si bien quil le porta 
des arcons acerre uolxist ou nõ 
Uant li quatre 
a ceste premiere assemble . il cre 
nt poor ⁊ doutance que cil nes 
uoxissent metre amort. ⁊ bien 
en auoient le pooir . quar cil es 
Uant bahedins entent 
ceste nouele il dist a bex. 
mesire bex or oumais a 
frere uirent qui lor es 
toit ensint mescheoit. 
toient a cheual ⁊ il apie. por 
la doutance quil orent decelui fa 
it̃ ꝯmencierent il acrier merci 
⁊ se mistrent oltreement en 
lor manage ⁊ quiterent adonc 
le roy hoel de totes quereles 
Nsint fu li roys hoel de 
liurez de la garde dou po 
nt ⁊ ꝑ le sens de bex 
le seneschal donc se mistrẽt tot 
maintenant alauoie quil ni fi 
rent delaiement . Et porce qͥl 
se doutoient dou chastel as qua 
tres freres. de celui chastel mei 
mes qui estoit apelez la uergos 
ne uter. por ce quil auoient poor 
⁊ doutance quil ne fussent illec 
arreste . en aucune maniere tor 
nent il une autre uoie. Et tant 
firent quil uindrent aune mai 
son de religion qui estoit pres 
dilex en une forest. Et ilec se h 
bergerent molt aiese. quar li fre 
re de leieuz estoient bien acostu 
me dexbergier les ch̾rs erranz. 
molt les honorent durement 
de tot lor pooir . porce que grant 
bien ⁊ granz aumofnes uenoient 
souent en la maison par les ch̾rs 
erranz . Leieno se fist li roys hoel 
guarir de totes ses plairs ⁊ de ses 
bleceures quil auoit receues en 
la bataille de bahedin son fill Et 
autresuit fait kahedins. quar bñ 
en auoit mestier com cil qui mer 
ueillousement auoit este naurez 
en cele bataille. Bex li seneschax 
puis quil furent leienz ueni m 
de mora fors que deus iors ainz 
sen parti ⁊ semist au chemin por 
mener a fi la besongne quil auo 
it emꝑrise. 
N cele abaie de mora bñ 
li roys hoel un moys en 
tiers. Et qͣnt il uit quil 
pooit cheuauchier aefiement ꝑ 
sante il se mist a lauoie eutre 
lui ⁊ bahedin. Et tant firent 
puis quil uindrent alamer ⁊ se 
firent passer en la petite bretaig 
ne .9 
uant cil de la petite bre 
taigne uirent lor seignor 
S repairier sam ⁊ baitie 
s bahedin sil enfurent lie ⁊ ioi 
ant ce ne fait pas ademander. 
quar il amoient sanz faille lor 
seignor de molt grant amor ⁊ 
bahedin autresint 
Ue uos diroie ge grant 
fu la ioie ⁊ la feste que 
cil de la petite bretaig 
font dou roy hoel. Et q̃ut li roys 
se fu auques reposez. cil de la ter 
re qui molt estoient durement 
desirrant de sauoir noueles certai 
nes de .d. ꝯmencierent ademandez 
noueles de lui. Et il lor dist tot 
plainement quil nen sauoit rie 
no. Il nauoit mie puis este encor 
noaille ne home dou monde nauo 
it puis neu qui len seust adire 
lacertainete. 
tẽ trr̃. il ensont ausint com tuit es 
bahi. Il endemande a behedin. ⁊cil 
lor enredist autretel. Il ne lor en 
sait gaires plus adire que li roys. 
Coment bahedin dient li baron 
ne uos partistes uos de la peti 
te bretaigne auec mon seignor 
t. Oil certes fait bahedin. tot ce 
regnois ge bien. Et encore uos 
di ge bien que ge fui auec luien 
cornoaille. ⁊ ilec leui ge maint 
ior en la maison dou roy son oncle. 
  mais puis se coroca amoi ⁊ me 
uolt metre amort sanz faille . ⁊ 
ocis meust adonc sanz doute maiᷤᷤ 
ge me tornai dilec ⁊ ensint garã 
ti mauie . Et celui ior meimes se 
parti il de la maison lo roy son on 
cle . a tel eur que nuls ne uint 
puis leienz qui seust dire uerai 
ement quil estoit deuenuz. ainz 
fu perdu entel maniere que nuls 
ne sot quil deuint. 
Uant cil de la petite bre 
taigne entendent q̃ li roy 
ne lor set adire noueles 
E ceste nouele que bahe 
dins aporta en tel guise 
en la petite bretaigne 
sauz faille en aucune maniere. 
n ne poist estre que de sa mort ou 
de sauie ne deist bahadins autres 
noueles.quil nait aportees. se 
al meimes nel eust ocis. mais il 
lamis aniort san doutance. ⁊ 
furent tuit li baron de cele con 
tree dolent ⁊corrocie.quar il am 
oient tait ꝯmunement .T. de 
trop grant amor ⁊ disoient biẽ 
ꝯmunement. que plus estoit ho 
noree la petite bretaigne ⁊ amẽ 
dee ꝑ .t. que ele nauoit onques 
este de toz les ch̾rs que auenture 
iauoit aportez a lor temps. molt 
le plaignent ⁊ li un ⁊li autre 
⁊li poure ⁊ li riche . il ne le po 
ent oblier. Et li autre redient 
priueement que bahedin la ocis 
porce enconte il telx noueles 
Iusant sunt iriẽ cil de la 
petite bretaigne de ces 
noueles. mais sor toz celz 
qui enparolent en est corrocie ⁊ 
  dolente yselt as blanches mains 
cele en plore de nuit ⁊ de ior cele 
enfait doel si m̾ueillox que ele 
en laisse tote ioie ⁊ tote baudor. 
⁊ dist bien tot apertement q̃ 
iamais naura reconfort qͣnt 
ele a perdu en tel guise le me 
illor ch̾r uou monde 
Uant bahed̾ umnt aseior 
⁊ il uit sa seror uselt as 
blanches mains tant be 
le rien ⁊ tant plaisant 9 ele es 
toit.tot maintenant li souient 
dyselt labloie quil ne puet on 
ques oblier . ne iamais ne obli 
era. tant com il ait oucors la uie. 
Quant il ot a aucun ꝑler de 
madame yselt tot maintenant 
li refroide li cuers . ⁊ deuient au 
sint ꝯme mor. pales ⁊ uains. N 
ne puet ueoir madame yselt 
des elz del chief mais des elz dou 
cuer lauoit il ades ⁊ de ior ⁊ de 
niuit. Sil dort il uoit il uoit yse 
lt la bloie. Et se il ueille il lauo 
it autresint. Et endormant ⁊ 
enueillant uoit il tot ades ma 
dame yselt. nule autre chose il 
ne uait mait. Il a les elz dou chi 
ef ausint com toz perduz por les 
elz dou cuer . Il ne uoit riens en 
la petite bretaigne Si oill nole 
nt en cornoaille plu̾s de cent mi 
le foiz leior Ses cuexs iest tant 
durement enracinez qui nel en 
porroit retraire en nule manie 
re dou monde. que uos diroie ge 
il ne fu onques mais si dureme 
ut destroiz damors com il est oren 
droit. Son chanter son penser sõ 
dedint. son soulaz ⁊ senuoiseure 
uient tot de madamẽ yselt. ql 
fait notes chancons rotruenges 
chan ⁊ discor por les amors de ma 
dame yselt. Que uos diroie ge 
tote sa niẽ ment de cele. ⁊ dolors 
totes autresint. Silcheuanche 
il chante de madame yselt ⁊ se 
il pense ce est deli. Il a si enteri 
neint donee sauie ⁊ son cuer do 
ne a madame yselt que en dor 
mant ⁊ enueillant ⁊ en totes 
les manieres dou monde est il 
a madame yselt tot ades 
nt que uns harpierres qui noue 
lement estoit uenuz de cornoail 
le ⁊ auoit assez eue la cointance 
de monseignor .t . ⁊ de la royne 
y selt uint en la petite bretaig 
ne. Et ala uerite dire acele for 
li auoit la royne yselt mande por 
sauoir se .c. ifust reuenuz. que 
ace que ele ne quidoit pas adonc 
que .T. fust en cornoaille . disoit 
ele asoi meimes que.T̾ estoiton 
roialme de logres sanz doute ou 
il estoit en la petite bretaigne 
ouec sa mollier yselt as blanches 
mains. Ore donc porce que ele 
en uolois sauoir lauerite auoit 
A ou il demoroit tant mer 
ue illousement es amorᷤ 
de madame yselt. Il aui 
ele mn adame yselt mandee une 
de ses damoiseles ou roialme 
de logres auques priueement 
⁊ coiement . Et celui harpeor 
auoit mande en la petite bretai 
gne. por sauoir sil iporroit . T' 
crouer. ou au mains oir auqu 
nes noueles. 
uant bahedius uit le 
harpeor quil auoit au 
tre foiz nen par maint 
ior en la chambre de la royne y 
selo. sil honoreement le recoit ⁊ 
ioieusement ce ne fait pas a de 
mander. Il li fait ioiẽ si tres gͣnt 
com il puet plus. Et sachiez que 
tot maintenãt quil leuit il dist a 
soi meimes quil estoit uenuz en 
la petite bretaigne por sauoir no 
ueles de .t. ⁊ sil ifust uenu ꝑ aucu 
ne auenture. molt fist grant ioie 
bahedins dou har peor de sa dame 
molt le serui ⁊ honora. de totes cho 
ses quil quidoit qui acelui deussent 
plaire. lors troua couples ⁊ uers 
⁊ fist chant selonc les couples ⁊ 
les chnta deuant leharpeor. Et le 
harpeor li ꝯmenca m̾ueilles aloer. 
Qñt babedins oi que le harpereᷤ 
les looit tant il enfuioianz a mer 
ueilles si li dist adono. Se uos uol 
droie proier que uos feissiez por 
moi une chose donc ge uos requer 
rai. Certes sire dist li harperes 
molt uolentiers. molt seroit la cho 
se greueuse que ge por uos porroi 
e faire que ie ne feisse Ge uos 
pri fait bahedins que uos aprene 
ces uers . tant que nos ensachiez 
bien le dit ⁊ lechant ⁊ apres uos 
prie trop durement que uos ne 
le chantez deuant ce que uos uẽ 
droi denant madame la royne 
yselt . Ne la ne les chantez encore 
mie se ele nest molt priueent . Ce 
est la requeste ⁊ la proiere q̃ ge uos 
fan. ai mait diex fait li barperes 
ce ferai ge molt nolentiers lors 
aprist les uero que bahedino auo 
it̾ faiz̾.⁊ puio le chant. ⁊ demora 
puis en la petite bretaigne tant 
com lui plot. Et qͣnt ce uint au 
departir ce quil uolt des choses de 
lapetite bretaigne ⁊ plud encore 
li dona bãhedins sau faille 
uant il se fu mis en lanier 
il ne demora mie grauine 
nt a arier en cornoaille 
Qnt il fu a terre uenuz il deman 
da mantenant ou li roys march 
estoit ⁊ len li dist quil le porroit 
trouer a tyutayol. quar ilec auoit 
il ia demore sanz partir deus mois 
entiers ⁊ plus. Donc se mist maĩ 
tenant a la uoie ⁊ tant fist quil ui 
nt alacort. Et qͣnt la royne le uit 
deuant li ele fu lie amerueilles 
Qͣnͣt ele ot mengie ele sen ala en 
sa chambre ⁊ lefist deuant lui uenir 
⁊ asseoir. ⁊ puis li omenca ademã 
der noueles de la petite bretaigne 
⁊ il li respont. madame ge fui en 
la petice bretaigne si com uos me 
mois ou plus. por sauoir se ge pois 
se noueles aprendre de mesire . Tri. 
Madame sachiez quil nen seuent 
riens. dont il sunt durement dole 
nt ⁊ corrocie ꝑ tote la petite bre 
taigne. Et certes madame ge ne 
poisse iãmais quidier que nul ch̾r 
estrange poist estre tant ame ne ᷤ 
desire en estrange contree. ꝯ mesi 
T. est en la petite bretaigne. ma 
dame se diex me doinst bone auẽ 
ture sil fust de chascun freres char 
nel . Se ne uoi mie quil le poissent 
tuit anier de greignor amor quil 
fait la royne sil aiment ensint cõ 
tu dis ce nest mie de merueille. qͣr 
C est graciox de totes bontez si du 
⁊ ment. quil ni porroit estre quil 
ne fust ame plus que nuls autreᷤ 
ch̾rs en toz les lieus ou il uenist. 
Au mains sil ne demoroit par enui 
e. moais or me di se diex te ꝯselt ue 
ns tu yselt as blanches mais. cele 
que .e. prist ia por mollier. Dame 
oil se diex mait fait li harperes. ⁊ 
ꝯmandastes. ⁊ idemorai bien deus 
aiment comunement. Si mait dix E 
que ten semble. est ele si bele come 
maintes genz dient . coadame fait 
cil si mait diex ele est bele. mais nõ 
mie de si tres grant biaute que lẽ 
ne poist biez en auqun leu trouer 
plus bele deli. mais tant uos ose 
ge bien dire de li segurement q̃ 
ge ne quit pas que ge ueisse onqͣs 
en tote mauie nule dame qͥ fust 
de plus douces paroles ne de plus 
cortois respons que ele est. ge ne 
fusse iamais se diex mesaut anoiez 
de demorer auec lui diex li donist 
grant bone auenture 
A royne se test atant de. 
cestẽ chose que ele nen trat 
autre parlement. Molt li anuoie 
de ce quele ne pooit oir noueles de 
t. Qnͣt ele a failli a aprendre cer 
taines noueles de .t. ⁊ t̃. nest pa 
en la petite bretaigne . Il ne puet es 
tre sanz faille si com il li est auis 
quil ne soit ou roial me de logres. 
Ladamoisele quele mianda auant 
hier por sauoir la certainete de ce 
ste chose len aportera droites no 
ueles. autrement ne puet estre. 
Or seuait dou tot atendant as no 
ueles de la damoisele. quar tost nẽ 
dra desoremais si com ele dist. ele 
nie ꝑuet mais granment demorer. 
qͥ poi apres 
celui ior auino que li royᷤᷤ 
march ala chacier uu ior 
ou moroys. molt enuoisiement 
a grant ꝯpaignie de ch̾rs. celui ior 
apres disner se seoit la royne yselt 
en sa chambre molt priueement 
ne nauoit auec lui fors brangien 
⁊une autre damoisele . ⁊ tenoit a 
donc sa harpe deuant lui ⁊ lauoit 
molt bien atrempee. Et harpoit 
adonc le lay quele auoit fait por 
lamor de t. qͣnt ele se uolt ocirre. 
⁊ li ioys march lendestorna. atant 
ez uos a luus uenir de lachambre 
le harpeor celui qui nouelement 
estoit uenuz de la petite bretais 
ne. Qnͣt la royne sot quil estoit 
al huis ⁊ uoloit dedenz entrer ele 
ꝯmande que li huis li soit ouerz 
mais a nul autre non. Et len fait 
son cõmandement. Cil qui de la 
defors auoit oi le lay que la roy 
ne auoit harpe. ⁊ bien lauoit en 
tendu. tot maintenant quil fu ue 
nuz deuant la royne ⁊ il lot salue 
e com sa dame Il li dist. Madame. 
cist lays est nouiaux ce mnest amiᷤ 
que uos orendroit auez harpelz 
Certes fait ele cu dis uoir. Il na 
pas encore demian que il fu faiz. 
E n non dieu madame or sachiez 
que ge sai uns uers plus noui 
aux que nest cest lay si com ge 
quit. Et qui les fist fnt la royne 
madame fait li harperes sahie 
soit la uostre grace ce ne uos di 
rai ge ore pas. mais les uers uos 
harperai ge sil les uos plaist aes 
couter ⁊ chanterai . Certes fait 
la rome ⁊ ge les escouterai uolen 
tiers puis quil sunt tant nouel 
coitu dis Or tasie deuant moi 
⁊ pren ceste harpe ⁊ lacorde selo 
nc le chant que tu uelx chanter 
⁊ dire. 
delai ainzsasiet ⁊ prent 
la harpe ⁊ la cõmence a atremꝑ 
selonc le chant quil uoloit dire. ⁊ 
selonc le chant quil uoloit di 
re. Et selonc ce quil sauoit quil 
icouenoit. Et qͣnt il a bien atẽ 
pree. Il comenca son chant auãt 
⁊ puis son dit. en tel maniere 
Se plaint babdins. de celin 
Q ui le fait amor traueillier 
Ne bien dormir ne bien ueillier 
Ne riens faire fors come mort 
  Ne puet . quar soupris la la mort. 
s ccasurf 
por amer. si tresloialment. 
Que des celui ꝯmencement. 
Que li mondes fu ꝯmenciez. 
Ne fu nuls cuers si adreciez. 
A bien amer . com est le mien. 
Porce amor ne sofrez por rien 
mamort . mais treshaute dame 
Qui est mon esperit ⁊ mame. 
Priez que kahedin ne laist 
Ensint morir se il li pleist 
A dieu la ꝯmant qui li donst 
Tel cuer que sire me pardonst 
Et me laist de samor ioir . 
Mꝯiel que ia ne me fist orr. 
uant li harperes. 
Saꝑfinez ses uers ⁊ har 
pez al mielz quil set il se 
Uant cil aleꝯmandement 
de sadame il ni fait autre 
uos amors.Ain qua nului: 
Por bieu amer sa plaince fait. 
A uos amor de cel forfait 
uos prengne pitiez ⁊ mesure. 
Cele qui li fait tel laidure. 
priez. requerez en priant. 
Elez son cuer humiliant. 
Si quele ait de son serf merci. 
Certes amor ge muir ici. 
taist que plus nen dist. Tot ma 
intenant que li royne ot parler 
de bahedit. ele reconoist mamn 
tenant a soi menmes. ⁊ porce me 
nmement que li harperes estoit 
nouelement uenuz de la petite 
bretaigne. que babedins ait fait 
ces uers ⁊ por lamor de lui oren 
didit le tient ele por fol. plus 
assez quele ne fist onques mais 
quar par ces uers sapercoit ele 
bien quil ne sait encore mie biẽ 
retrait de samor bien a del tot le 
sens perdu qͣnt il bee la ou il ne 
puet auenir . les uers que li bar 
peres harpa ele ne lez loe ne les 
blasme. fors tant uoirement que 
ele dist dou harpeor qua m̾ueilles 
a bien harpe. Ele loe le harpeor 
⁊ non mie lauoiz ne le dit. 
aume de logres reuint ⁊ dist a 
la royne que assez auoit quis et 
cerchie mais ele nauoit riens 
troue de ce por quoi ele estoit a 
lee. Damoisele fait la royne or 
me dites. ⁊ fustes uos en la mai 
son dou roys artus. Certes da 
lai a monseignor dou lac quia 
donc estoit leienz. Mais sanz fai 
lle ge ne li dis pas que ge fus 
se auos . ne il ne sot mie q̃ ge 
fusse dou roialme de cornoaille 
noueles de monseignor .tri. Il 
me dist quil nen sauoit riens 
Fors tant sanz faille qui quidoit 
quil fust en la petite bretaigne 
tant men dist mesire lanc̃. ma 
is autre assenement ge ne poi 
traire de lui sor ce que ge que 
rant aloie. Qnͣt ge me fui ꝑ 
tie de la maison dou roys artus 
ge trouai puis un ch̃r errant 
en la ꝯpagnie dan sol escuier . 
⁊ dime damoisele. ⁊ uenoit cil 
ch̾rs ensint com il me fist en 
tendant de la petite bretaigne 
cil ch̾rs me dist sanz faille que 
di estoit en la petite bretais 
ne . ⁊ estoit uenuz nouelemẽt. 
uant la royne 
Pres ce ne demora gaires 
que la damoisele que la ro 
yne auoit mandee ou roy 
mai . puis mande le harpeor 
deuant lui ⁊ li baille ⁊ li dist. qͥl 
le ꝯuient aler de rechief en la 
petite bretaigne por ueoir se .t. 
iest repairiez. quar len li auoit 
fait entendant quil iestoit re 
uenuz sil le puet cele part trouer 
il li baillera unes letres quele li 
mande .mais sil ne li troue il les 
celera. ⁊li reportera ariers. Et 
qͣnt il sera deuant bahedin apri 
ue il dira ces uers en cel mennes 
chant. ⁊ en cel meines son quil 
li chanta les autres . madame ce 
dist li harperes ce ferai ge molt 
uolentiers. ge uoldroie ia estre 
en la petite bretaigne puis quil 
uos plaist que la doie aler une 
autre foĩ. 
me oil uoirement ifui ge ⁊par 
Et qͣnt ge li demande sil sauoit 
entent ceste nouele e 
le quide bien que ce soit 
uerite q̃ue ladamoisele li dist. 
Et porce pense ele quele man 
dera encore une autre foiz en 
la petite bretaigne por sauoir 
sil est uerite que .t. demort la 
Il ne puet estre quil ne soit la 
ce li est auis puis quil nest 
or xoialme de logres. 
Ors fist im petit lay q̃ 
le uoldra mander a ba 
hedin. Et il fait uers 
dautel semblance com auoit fa 
it bahedins. ⁊ les crit de sa propre 
uant il ot sonoirre appa 
reillie. Il se parti atant 
de cornoaille apres ce quil 
ot pris congie ala royne. Et tant 
fist pras que en la ꝑetite bretais 
ne uint. Qnͣt il fuuenu il co 
menta puis ademander ou il por 
roit trouer le roy hoel. Et le nli 
dist quil demoroit en une soue 
cit̾e qui estoit apelee ⁊edne. dõc 
semist tot maintenant alauorẽ 
por aler la ou li roys seiornoit. 
Et en toz les lieus la ou il ueno 
it il demandoit ades noueles de 
T cpais il ne troua home qui de 
riens len sache assener. ainz di 
soit chascuns apertement que 
.t. ne retorna puis enla petite 
bretaigne quil sen parti auec 
bahedin le fill dou roy. De ceste 
nouele est li harperes molt du 
rement esbahi. ⁊ dist bien asoi 
meimes que la damoisele auo 
it aportres falses noueles a la 
roynez dt 
ue uos diroie tant ala cil 
par la petite bretaigne 
quil uint en lostel dou 
roy hoel. Et sachiez que de sa 
uemue fu trop durement ioi 
an bahedins.Il le recut tant 
honoreement con il plus pos. 
por lamor de cele quil amoit plus 
que sor Qnͣt bahedins fu priue 
ement auec lui il li demanda sil 
auoit cbante les uers qui li auo 
it dit deuant la romne. Dil certes 
dist li harperes ge les chantai de 
uan lui noirement. Se diex uos 
donist bone auenture dist bahe 
dins dites moi que madame en 
dist. Se diex mait dist li harpe 
res. ele nen dist ne bien ne mal 
ele nes loa ne blasma. mais qͣnt ge 
men dui partir ele me dona uers 
dautel maniere ⁊ dautel chant. 
ꝯcil furent . que uos me baillas 
tes. Ha por dieu dist bahedins 
dites les moi. si les orrai uolen 
tiers certes fait li harperes. ⁊ lors 
lĩ ꝯmente les uers en tel manie 
Qlie nest pas uasselage. 
Se pat onques nul prou ueoit. 
Chasqune hom se doit porueoir. 
Oent il ꝯmence. aquele sin: 
Son fait uendra ala parfin. 
Si uoit que mal len puist uenit. 
Demprise qui uient de folage. 
ã se doit de cel fait temr̃. 
Et faire autte dont li soit preuz. 
Si dist len quil est sage ⁊ pbeuz 
Qui aime ⁊ set quil nest amez. 
Bien deuroit estre folx dlamez. 
Amors qui fait uoie perdue 
Est molt poure ⁊ molt esperdue. 
Q ui met sarame ⁊ son seruise. 
En lieu ou il meime auise. 
Quil nel enpuet nul bien uenir . 
Sien se pense de soi honir. 
molt fait li orsiaus grant folie 
Qui encontre laigle salie 
Quar si leuait ꝯtraliant 
Cost leuait laigle amort liant. 
molt par a fole entencion 
La beste qui uers le lyon. 
Sedrece. por faire bataille. 
Quar tost la detrenche ⁊ decaille 
Li lions. qͣnt il met saforce. 
Aulint uaic dou fol qui sefforce 
Daler la ou ne puet ataindre. 
Sil enmuert nul len doit plaindre. 
aresan atrantiquu 
Q uar puis quil mennes socit 
Ne len doit plaindre. cil ne cist 
Es mennes paroles 
que uos ai contees disoi 
ent li uer que la royne 
auoit mante a bahedin si propre 
ment com ge uos ai dit. Qnͣt 
bahedins les a ori ⁊ entendu: 
Il li fait autre foiz redire por mielz 
entendre. Et qͣnt il les a enten 
duz tot parloisir ⁊ bien fermez 
en son cuer il reꝯnoist adonc cer 
tamnement que par mal delui ⁊ 
par haine auoit la royne parle a 
cestui point si felenessement. or 
est il mor san nule faille ⁊ honi 
en totes manieres. puis que sa da 
me li uelt mal si entermement . 
Il ne demande mais a dieu fors que 
ue nos diroie ge. Il pense 
tant a ceste amor quil en 
laisse le boiure ⁊ le meng 
li tost le sens ⁊ lame. Quar tot 
fust ce ensint sanz doute que ba 
ualiers de son aage qui fust en to 
te la petite bretaigne. Acestui po 
int ail perdu si bien le sens que il 
meinies se met amort. Il ne doit 
imes quar il lauoit asoi trahant. 
lt fort sestudie quil porra faire en 
il sun saluement. qual il laime si 
coralment si tendrement tant 
fort ⁊ si mer ueillousement quil 
ni porroit de ceste amor son cuer 
oster . en nule maniere. 
ser . Bahedins ne puet ne dormir 
ne reposer . ne autre chose faire for' 
que penser a ceste amor. Il amegr 
oie ⁊ empire de ior enior. Il uait 
de gent por mielz penser asauolẽ 
te. Ce quil uoit la gent li anoie 
trop durement. Ii uoldroit ades 
estre solx por penser a cele entẽ 
tiuement. de la quele il a bien la 
biaute pormiree.⁊ escrite deden 
son cuer laa diex com il fait male 
fin ⁊ estrange dementeiz por les 
la mort. Amors le tient si en soulaz. 
⁊ si fort leuait maistroiant quele 
hedins fust uns des plus sages che 
de sa mort blasmer fors que lui me 
tant com il puet. molt pense ⁊ mo 
cestui fais. cyais audarrien ni uoit 
fuiant ⁊ eschiuant tote ꝯpaignẽ. 
amors de madame yselo. Il muert 
de tant estrange mort conques 
mais nuls hom ne morut a si gr 
ant dolor com il muert. Il est toz 
iors en dolor. Il het dou tot dedint 
⁊ lait totes enuoiseures. Il tro 
ue assez ⁊ uns ⁊ autres qui le uo 
ilent reconforter mais por noi 
ent est que il reconforter se no 
ille ne puisse. Il naura iamais 
me decine de cest mal se par la mo 
rt non. la mort li plaist ⁊ atalan 
te . il ne uelt mais nul autre bien. 
Ue uos diroie 
uoit ⁊ apercoit ꝯnoist bien quil 
est malades estrangement. mes 
il ne seuent dont cest mal uient. 
por ce quil la uoit neu tot ades 
si sage ch̾r que de son aage ne 
pooit len trouer uns plus sage 
ch̾r . ne pres ne loing selonc sens 
⁊ la bone chrie quil auoit. Il ne 
poissent mie legierement quidi 
er quil fust tant afoletiz damors 
ꝯ il estoit. amors lia tolu lesens 
si plainement quil ne set sil est 
mort ou uif. Il ne dort point ⁊ mẽ 
gue si tres petit que mueille est 
ꝯment il puet sauie soustenir. 
Il maine une uie tant estrange 
que cil qui encor lui repairent 
sunt merueillant trop duremẽt 
enquel maniere ⁊ enquel guise 
il puet uiure selonc la uiande 
quil ꝑrent. 
ge toz li mondes qui le 
Iharperes de la royne qui 
de cest mal ne se prent 
garde nequidast pas le 
gierement que bahedins alast 
languisant de cest mal: leuait 
totes uoies reconfortant de ce qͥl 
puet. mais nul confort ni ualt. 
Il se rit qͣnt len le reꝯforte. ⁊ tor 
ne tot agap. ⁊ aieu ⁊ dist que 
bien guarra. mais totes uoies 
uait il empirant ce set chascuns 
⁊ uoit aꝑtement. 
uant li harperes leuoit 
tant empirie entotes 
manieres il dist quil sen 
tornera ariers encornoaille . quar 
auec babedin qui uait empirant 
de ior en ior ne uelt il mie demorer 
lꝯa merci por dieu dist bahedins 
Se uos pri por dieu que uos de 
moi ne uos departez deuant ce 
que uos sauroiz a quel fin ge nẽ 
drai de ceste maladie. Por dieu 
otroiez moi cest don. si me feroiz 
trop grant sola. ⁊ trop grant bñ 
⁊li harperes li otroie uolentiers 
puis quil uoit que kahedins le 
prie tant acaingnanment ⁊ si 
durement. 
y selt que il ne faisoit onques se 
empirier non. de ior en ior. Li royꝰ 
ses peres qui tant lamoit quil 
namoit riens dou monde au tant 
com il faisoit lui en plore ⁊fait du 
el merueillox. si fait yselt as blan 
ches mains. Cele en par est tant 
dolente que ele ne prent onqueᷤ 
fin de dolor mener . Ele plore de 
ior ⁊ de nuit . por bahedm. qui tãt 
enpire. que nuls ne uoit qui bien 
ne die ou en apert ou en repost 
que bahedins est morz sanz faille. 
tuit li baron de la petite bretaig 
ne ⁊ poure ⁊ riche le uienent ue 
oir ⁊ li demandent quel malil a. 
Que ge ai fait il ueoir le poez. 
tot aꝑtement. malades sin mais 
ge cuit assez tost garir. agrant 
presse le uienent ueoir li un ⁊ li 
autre . ⁊ tant enfont quil li anui 
ent . ⁊ quil dist asoi meimes quil 
se nira en autre lieu. ⁊ se partira 
dilec Et lors fait metre sa sele 
en son cheual ⁊ monte . ⁊ mame 
auec lui le harpeor ⁊ senuait en 
une gͣnt forest qui pres dilec es 
toit. 
n tel guise langui bien ba 
hedins deus mois entiers 
por les amors de madame 
uant il est en la forest ue 
nuz il descent deuant une 
fontaine molt bele ⁊ mo 
łt enuoisie qui estoit en un uau 
cel . ⁊ fait le harpeor descendre de 
uant lui ⁊ li dist adonc en plo 
rant. q̃nt il furent entrelx deus 
descenduz ⁊ assis sor la fontaine 
Amis fait il mamort aproche. 
ge ne uiurai pas longuemẽt . 
Tant ai soufert ⁊ endure tra 
uail dolor mesaise ⁊ panme q̃ 
ge ne puis mais soufrir . ge mor 
rai mais prohienement ⁊ deu 
ant toi se tu uelz demorer ici 
ueoir le porras. mar entrai on 
ques en cornoaille . quar dela ui 
enent li mal qui finer me font 
a dolor. Amis tien uez ici macõ 
plainte tote escrite . ge lai ordenee 
por uoir. atot le mielz que ge sai 
faire . ge la te baill. garde la bien 
dusques atant que tu soies uenuz 
en cornoaille Qnͣt tu uerras ma 
dame yselt de par moi li presen 
teras ⁊ li diras que ge limant ꝯ 
acele que ge ai amee oltre me 
sure . mar la ui onquẽs ne la soe 
amor autresint quar ge muir 
tant destroitement . ⁊ de si angoi 
souse mort ꝯques mes a mon 
escient ch̾rs ne morut asi gͣnt 
dolor com ge muir Uiex uoille 
que madame yselt uiue encore 
tant quele sache par soi mes 
mes en ꝯgrant dolor fine cil sa 
uie qui muert por destrece da 
mors. Et qͣnt il a dite ceste pa 
role il se pasme de la grant dõlor 
que il sent. ⁊ gist graati paere 
en paumoison. ccicinut l 
uant il reuient a chief de 
piece en son põoir. si mor 
si pales ⁊ si uam̃s que 
nuls nel ueist adonc qui bie n 
ne deist hardiement que uons 
ment estoit il mort ne quib ne 
ꝑuet eschaper en nule guise 
Q ͣnt il reuient de paumoison 
il reꝯmence son duel fier ⁊ estr 
ange ⁊ sĩ grant que li harpe 
res qui le regarde en plore mo 
lt tendrement. trois iors de 
more babedins entel maniere 
deuant la fontaine quil onques 
ne se remue ne il ne mengue 
ne boit li harperes qui ꝯpaig 
nie li tenoit enfait u duel molt 
merueillox. Il ne laisse onques for 
une sole hore de ior quil aloit 
mengier a une abaye qui pres 
dilec estoit. Qu quart ior entor 
hore de prime dist kahedins au 
au harpeor. Amis fait il por quoi 
le uos celeroie ge hui cest ior me 
uerrez morir se uos de cest lieu 
ne uos de partez. ge ꝯnois bien 
que li cuers me faut. ma mort 
aproche durement ueez ci le br 
ief. 
que nos portere a madame la ro 
yne yselt. mais gardez que nuls 
ne le uoie deuant ce que uos li 
aure mis entre ses mains. Qnͣt 
rui n ianios nr imidn iaio ꝯon 
mort ⁊ mafin ensiũt com uos a 
ard oon disS. horian ai d io son 
aue nture uee monseignor. Tri. 
dire li poez segurement que mar 
rmi do x. omorqra odubuo am ꝯi 
ꝯpreourcous irix mi eo diosi ai 
med qra amꝵr doyion inpo arnb 
iom .uecl de orne n aiat. autou 
irino de adiaꝗ un mro oroi s 
s auz oioire eounou n oub 
escrit. ⁊ le desplie. Et qͣnt al uoit 
les letres . I ꝯmence molt ten 
didud aca os.adioide ouam aie 
rant le ꝯmence il alire Et sa 
chiez que li bries disoit molt 
mer ueillousee paroles. ⁊ en 
tel maniere . etade 
¶ħ segdu dogare s 
us t̾it epołers 
qĩta ełss di dteuit stig p 
me plarng de cele qui manoro. 
Lputo ditttis totpalidd ipais ⁊ 
Ftedoꝵ damor ace mamort. 
ria. hoita tꝵl datiaiente 
dq irgnt 
Dacooro que ge truis si peruers. 
uxoititati sauo cda 
N morant de si donce mort. 
Qaiaino nuls sidol mor̾ el ne mord̾ 
⁊ Claisse la prose por uers 
ge lo ⁊ plaing ⁊ faisant uers. 
cie 
A mor me fait gesir enuers. 
Ame de ualor ⁊ depris. 
Mon cuer . uostre ne sauez tendre. 
Enyam uers la mort men entre 
me ge muir ⁊ uos mũez. 
Bor mamort trop est auuiez. 
Cist feus. se nel desaiuez. 
Al mortel port sui ariuez. 
Ame de cres fiñ cuer amee 
de mut ⁊ de ior reclamee. 
Ie muir desoz ceste ramee. 
mais cest dune mort enbasmee. 
Duce mort soef odorant 
  Toute riens fors que uos mespris. 
Epar uos crut mon los ⁊ mo̾ pris 
Or muir nainc uers uos ne mesprie 
me tãt uos saibñ aprendre. 
Maci soupris ensoupirant 
Que li diex damors miert garant . 
Que sor toz amanz sui parant. 
En pens que au ior dou Iuisse 
Ou chascunis aura sa iustise. 
miert ou chief corone dor mise 
Que ne faillistes mie aprendre. 
Porce que iamai sanz faintise 
utre amant morent en fiance. 
Dauoir ce ou il ont beance 
mais ge muir en asseurance . 
Que failli ai a mesperance. 
sperance oi de uos auoir. 
gais or uoi que ne fu sauoir. 
gon fol sens puis aperceuoir. 
Et qui enestes resioi 
A cest point se ge di leuoir 
iłme atant ꝯnoio mafolie 
Lamor me tieno qui amolie 
Son cors de mortel laz le lie 
mame a mortelx choses saliẽ 
Ame ꝯplanidre me uoloie 
de uos.por qui ge me doloie 
mais bien ꝯnois que fetoie 
Se de mamort uos apeloie. 
per qui done. par amor ptamio. 
e mauoit. q̃ sor to ses amis. 
Seroiȩ par li amant mis. 
E nors. uos maue t̾hĩ. 
  bxortełment mane enhai. 
De moi seront tuit esbahi. 
Qñt por noient mane has 
Os qui damors aue oĩ. 
Lisiez monbrief saurez oi. 
Coment amors ma mesioi 
E amors tant ꝑ estes dure 
Dites com uostre cuers endure. 
Que ge sueffre de mort lardure 
por bien amer nest ce laidure. 
Mors ꝯment soufoir poe 
⁊Auẽ moi chaitif dolent noe. 
Se qui ere uostre auoez. 
ꝗu par uos amort aloe. 
Oro ⁊ amor ace macort. 
Or uos nesui pas ⁊mort mis 
Feistes moi or sui deffait̃ 
Son fait por mortot dim acort 
Andui marteletio sor moi fort. 
Se ni truis fors mortel conforo 
ꝘE ure sui en mon pi endos. 
Me sui point de trop poignant dos 
De mos ocirre est g̃nt forfait 
eors marui le uostre orgoill 
Tant mane fait ꝑ tot men doĩll. 
myal sor mal dol sor dol acoill. 
de uos noi mal ulons acoul. 
A uoie serui dusques ci: 
amors. mais or mocit ici 
Ie ne truis pitie tie merti. 
Iai ia de mort le cuer noirci. 
Amors truis tant dur le don. 
Epuis que alui mabandon. 
Por bien amer: mal guerredon. 
me rent. ni truis autre pardon. 
Ou uoa blasmai ou uos forfis. 
Si mait. diex onques nefis. 
e iens. encontre uostre defis. 
ałmors qui uostre norreture. 
ex Conduisiez amale auenture 
uos donez uenim por pasture. 
Com medestrains ⁊ com mengoisse. 
Li feus damors trestot mesloisse. 
Qui prime est bon ⁊ miel afiñ. 
eop estes de male nature 
As comge muir agͣnt angoisse.LUont tuit mifait ⁊ definant. 
Poure los iporra aquerre . 
Ne sai que doie mai requẽre. 
uant diex me faut ⁊ fame ⁊ home. 
E cele qui yselt se nome. 
Ites amors ou uos mesfis 
ꝑie.ꝗambes. bra. ⁊ chief me froisse. 
E sui ausint com est lor fiñ. 
Ou feu damors mauie enfin. 
Ce que ꝯmencai bñ defiñ. 
Mors ꝯmencai ardanment. 
Sanz cop doner ici masome. 
g̃ẽ ꝑe sai de mes malo la some. 
Io com ge muir a gnt destrece. 
uort totes mes uaines mestrece. 
Sẽ sent ladaerraine asprece. 
Pou feu damors qui si me blece 
uis que ge uoi que terminant 
morant damor ceste enclinant . 
cooiz ci maꝯplainte finant. 
Duce dame uaillant ⁊ sage. 
cxais ge lafin plus tendrement. 
Por amor morrai erranment. 
Cestez mort me couste gͣnment 
E sent lamort qͥme uient q̃rre. 
legieremnent me puet ꝯquerre 
ge ne uos puis mander message. 
De mamort ne de mon malage. 
Fors cest brief. ne saisest folage. 
Ist bries qui mamort me p̃sente. 
uos mant ge nai mais nile entente. 
Fors amort. Ia diex ne ꝯsente. 
Que uostre gent cors tel mal sente. 
Uant il a sa ꝯplainte finee. 
  en tel maniere com ge uo᷑ 
⁊ di Il clot le brief ⁊ puis 
le baille au harpeor apres li dist 
amis tant feroi uos por ma pro 
iere sil uos plaist.que uoꝰ cest bnief 
petite bretaigne sorent 
OuNE 
porteroi a madame yselt la royne 
de cornoaille ⁊ li p̃senteroiz de ꝑ 
moi puis li direz de mamort que 
agrant dolor ⁊ agrant destrece 
morut babedins por li ⁊ porlasoe 
amor . Et qͣnt il a dite ceste parole 
il sestent dou grant duel quil a. 
si quil sederont coz. ⁊ chiet arrie 
res toz enuers. Apres ce nedemo 
ra mie gͣnment que lame li ꝑ 
ti dou cors 
din est mort en tel ma 
niere il nose auec lui demorer . 
ainz uient ason cheual ⁊ monte 
⁊ pense que sil estoit ilec trouez 
ꝑ auqune auenture tost seroit 
arestez por cest fait. quar auqun 
poissent dirent quil eust bahedin 
mort ꝑ auqune auenture . ⁊ por 
ce sen ala il grant oirre tant cõ 
il pot. Et de tant fist il grant 
corcisie quil dist as pastors qui 
troua pres dilec quil alassent a 
cele fontaine . ⁊ p̃issent bahed̾ 
le fill dou roy qui gisoit ilec mort. 
Et li pastor le firent entel ma 
niere com cil lor auoit dit. ⁊ por 
terenz le cors droit au roi hoel. 
uant cil de la 
en tes maniere grant fu le duel 
uant li harperes qͥ auec 
lui estoit uoit que bahe 
que bahed̾ estoit mort 
ce ⁊ en gͣnt dolor. maie atano 
⁊le ploreiz⁊le demenceiz trop 
m̾ueillox quil enfirent toz li pai̾ 
en fu tornez enduel ⁊ entristor 
a poi que li roys ne socit dougr 
ant duel quil ena. Que uos di 
roie ge il le mistrent enterre a 
si grant honor ⁊ asi grant hau 
tece com il deuoient faire de ch̾r 
errant. qui de si haut lignage 
estoit com ert bahedin. Et sach̾ 
bien au temps dou roy hoel ne 
su nule si grant dolor en lapeti 
te bretaigne por lamort dun 
home com il firent acele foiz 
por lamor de bahed̾. toz li pais en 
laisse ore li ꝯtes a parler de celx de 
la petite bretaigne ⁊ retorne a 
fu apres cele mort engͣnt triste 
e cornoaille. 
I ceste 
partie 
dist li 
ontes 
se la 
royne 
elt 
oł en 
  . 
dẽliũ ior qne eahẽ dius fa fałor en 
tel giaise com ge uos ai dit. ele 
ses merueille molt durement por 
quoi son message demoroit tant 
en la petite bretaigne. Et disoit 
bien asoi meimes que ce nestoit 
mie sanz achoison . Tant atendi 
la royne pensant a ceste chose mo 
lt souent que li messages repai 
ra. Et qͣnt la royne li ot deman 
de noueles de .t. ⁊ li harperes li 
ot dit quil nestoit mie enlapeti 
te bretaigne . ne ni fu ia apasse 
grant tempo. Ain croit mielz 
quil soit en sa terte ou roialme 
de loenoys quen autre leu. Ge 
le croi bien fait la royne ⁊ gimã 
derai prochienement. por sauoir 
sil iest ou nõ. cais or medites q̃ 
les noneles maportez uos de la pe 
tite bretaigne. ⁊ ꝯment le font il 
en celui paio. madame se diex me 
ꝯselt fait li messages. or sachiez 
por uoir que ge quit mie quil ait 
orendroit en tot cest monde si gͣnt 
dolor ne si grant plor com il ont 
en la petite bretaigne . Diex fait 
la royne por quoi font il ore si gͣnt 
duel en cele contree ꝯtu me faiz ci 
entendant . madame por ce q̃ bahe 
dins le filz dou roy hoel de la petite 
btetaigne est morz. Diex aye fait 
la royne ꝯment morut il. fuil ocis. 
dist asor meimes que duremẽt 
qui si sagement ⁊ tant bel soc̾ 
ne dist autre chose de la mort ba 
hedin. Et non porqͣnt sele nen 
dist riens si li pesail quil ensint 
estois mort por la folie. Que no᷑ 
diroie ge ceste chose ne sot estre 
tant cẽlee q̃ li roys marcl ne la 
tresint. Bien fu conte pot plai 
nement ꝑ cornoaille que kahed̾ 
estoit mort por les amors de ma 
dame ysebo. Ausint fuil seuz par 
le roiaume de logres. ⁊ ou royau 
peres uolentiers. Et lors li ꝯmẽ 
Se diex tait di moi ꝯment il mo 
rut . certes madame fait li harpe 
ce a conter tot ce quil en auoit 
ueu auenir. ⁊ ꝯment il estoit 
mort sanz faille par destrece da 
mer. Et qͣnt il a tot son conte 
fine ⁊ deuise enquel maniere il 
estoit morz. Et ꝯment il redist 
ala royne. Same bahedin me bail 
la asa mort une charte quil escri 
st de sa propre mamn. ⁊ me proia 
por dieu trop durement q̃ ge la 
uos baillasse qͣnt ge seroie a uos 
uenuz. Ge la uos baill. or latenez 
Si li baille man cenant la char 
tre . ⁊ la royne la prent ⁊ la des 
ploie . puis la ꝯmence alire. Et 
qͣnt ele la leu de chief enl ief ele 
fu bahedins sages chrs ⁊ uoiseux 
metre samort en escrit. la royne 
seust puis. ⁊ cil de cornoaille au 
me de loenoys Il ne remest roau 
mes ou monde ou ch̾r errant re 
pairassent acelui temps que len 
ne seust que bahedins le fil dou 
roy hoel de la petite bretaigne 
estoit morz por les amors de ma 
dame yselt la royne de cornoaille 
mais a tant laisse ore aparler de 
totes ces choses dou roy march 
de la royne yselt ⁊ de to celx de 
cornoaille. ⁊ retorne amon̾seiss 
nor .t. quar une grant piece sen 
est ore li ꝯtes teuz a ceste foiz ⁊ 
contera ꝯment il fu trouez o 
les pastors sor la fontaine. 
⁊ dist 
li ꝯtes 
q̃ puis 
que .t. 
fu par 
ti de 
la dam 
oisele 
qͥ mes 
sagie 
re es 
toit de 
pał. ⁊ 
ł oͣt si perdis uł peidũ le leus ⁊ 
le memoire. quil ne sauoit quil 
faisoit ⁊ il ꝯmenca a desrompre 
les dras quil auoit uestuz com 
home forsene. Si quil aloit par 
mi le moroys ausint come toz 
nuz criant ⁊ braiant. saillant 
⁊ corant ausint com une beste 
forsenee . Et se auquns me de 
mandoit de quoi il uiuoit.ge di 
roie quil uiuoit de char crue. 
quar tote ior aloit prenant les 
bestes ca ⁊ la. ⁊ mengoit puis 
la char a tot le cuir . ⁊ tate crue . 
en tel maniere se uiuoit ⁊en 
tel guise trespassoit sa famine. 
Et acelui point sa cointa il des 
pastors qui gardoient bestes ꝑ 
le bois. ⁊ molt repairoit uolen 
tiers entrelx porce quil li donoi 
ent de lor pain. mais il li uen 
doient molt chier auqune foiz. 
quar il laloient batant si aspre 
ment ⁊ ferant que merueille 
estoit ꝯment il le soufroit. ⁊ por 
ce ne laissoit il pas a repairier 
entrelx . ainz iuenoit totes uoi 
es. por ce quil li donoient amẽ 
gier souent a celui point por 
la grant mesase quil soufroit 
de fain de froit . de mal gesir ⁊ 
de totes durtez soustenir q̃ mor 
telx hom porroit soufrir. deui 
nt il si pales. si maigres si des 
pris.si cainz si nerciz dori soleil 
⁊ dou haille quil fu si changiez 
durement de totes choses quil 
nauoit adonc si charnel ami en tot 
cest monde se il en tel point le ue 
ist quil le poist mie regnoistre. 
⁊ qui peust en nule maniere qui 
dier que ce fust .T. ⁊ la chose qui 
plus laidement le desfigura si fu 
ce que li pastor le tondirent ⁊ qͥl 
li taignoient le uis chascun ior. 
ou dune color ou dautre. ⁊ il sou 
froit tot com cil qui ne sauoient 
quil li faisoient. Ne iames nel 
seusseut taut batrẽ: que il onque ᷤᷤ 
sen reuengast. 
Ꝙ ior auint a celui temps 
que .d̃. estoit si malmenez 
de totes choses. ⁊ de sa ma 
ladie ⁊ des pastors qui li faissorent 
tot lanui dou monde. que mesire 
daguene li fobe cheuanchoit par 
mi le moroys en la ꝯpaigniẽ de 
deus escuiers ⁊ saloit esbatant 
par mi la forest. ⁊ sachie que en 
celui point estoient mesire da 
guenez uenuz en cornoaille de 
la maison dou roy artus por ue 
oir la royne ꝯselt ⁊ li auoient 
mande cil dou roiauine de logre̾ 
par solaz ⁊ par enuoiseure ⁊ li a 
uint ensint quil descendi deuant 
une̾ fotitaine por boiure. ⁊ au 
sint firent li escuier. ⁊ laisserẽt 
lor cheuax derriere ehe. Li cheu 
al qui repose estoient. ⁊ seiorne 
maintenant quil se sentirent de 
liure il tornerent en fuies main 
tenant par la forest chacant li 
uns lautre.henissant ⁊ regibãt. 
⁊ faisant merueilles. Cil qui a 
la fontaine estoient ⁊ entendoi 
ent aparler ⁊ asolacier as paro 
les de daguenet . ne se premẽt 
garde de deuant ce que lor che 
ual furent si esloigniez quil ne 
les uirent mais ne pres ne loĩg 
Il uont apres si com il sorent ⁊ 
en perdent dou tot loie ⁊ la ue 
ue. Il les uont cerchant ca ⁊ la. 
mais trouer ne les poent. quar 
assez pooient ia estre eslong 
ne 
lnt uont entel maniere 
par la forest tuit troi en 
samble quil uiennent sor 
la fontaine ou li pastor estoient 
qui a .⁊. donoient amengier ensĩt 
ꝯge uos ai dit li pastor se seoient 
adonc deuant la fontaine ⁊ .t. auec 
elo. li uale demanda as pastors. ue 
istes uos parci deuant passer che 
uax. li pastor se rioient adonc molt 
fort . de ce que .t. auoit pris uns 
des pastors ⁊ lauoit gete enla fon 
taine si quapoi quil nel auoit ne 
oie. ⁊ ce auoit il fait tot mainte 
nant. dont li pastor aloient encore 
riant entrelx. Il estoient tñce ⁊fol 
ꝯ doiuent estre uilam̃ de bois. si res 
ponent tot enriant as escuiers. 
Sire nos ne sauous riens de uos 
cheuaux. Li escuier qui rire les ui 
rent tidrent ceste chose a grant 
eschar ⁊ agrant despit. ⁊ quidierẽt 
adonc tot certamement que li pas 
tor seussent bien quel part li che 
ual estoient ale. ou quil les eussent 
repost.si lor corurent maincenãt 
sus ⁊ les ꝯmencerent abatre molt 
molt asprement. ⁊ adire qui lor 
enseignassent lor cheuaue. ou il es 
toient tuit mort. Et mesire da 
guene qui tant estoit sages chrs 
ꝯ nos auons ꝯte caariers ꝑ mam 
tes foiz. qͣnt il uoit que si escuier 
aloient ensint batant les pastor 
il nenfait onques autre chose an 
cois met la main alespee ⁊ cort sus 
as pastors. ⁊ lor ꝯmence a doner leᷤᷤ 
greignors cox quil onques puet 
Si quil en naure maintenant les 
quatre. ⁊ sachie que li pastor es 
toient .xii. 
I pastor qui deuant rioiẽt 
⁊ faisoient grant ioie ⁊ 
grant feste de ce quil auoi 
ent ueu faire a .T. qͣnt il seuirent 
ensint mener il ꝯmencerent acrier 
⁊ afaire m̾ueilloꝵ duel. ⁊ tornent 
en fuies al micl quil puent li unꝰ 
ca ⁊ li autres la : au miel pueent 
eschaper. 
de duel que li pastor aloient deme 
nant. Qnͣt il a grant piece regar 
de daguenet qui ensint les aloit 
abatiant ⁊ ferant ⁊ laidengane 
Il ne puet plus cest afaire sou 
frir. ainz saut en estant ⁊ cort a 
daguenet quil ne laissa mie por les 
pee que cil tenoit. si le prent a deus 
manns ꝑmi les flans ⁊ le lieue cõ 
tremont ausi legierement cũ se ce 
fust un enfant.⁊ puis leflatist at̾ 
re. tant felonessement que cil est 
de celui chaoir tant durement es 
bãhi ⁊ debrisie quil na tant de po 
oir quil se reliet. ainz gist ilec ausi 
nt come mort .d. li tolt exranmẽt 
lespee nue que cil tenoit. ⁊ puis co 
rt sus as escuiers. ⁊ enfiert un si 
durement quil trenche les braz 
tot oltre. ⁊ cil chiet maintenant 
a la terre. ⁊ se pasme de la grant do 
lor :quil sent. 
uoit tot aꝑtement que sil atent 
celui qui les pee tient il est morz 
sanz nule merti trouer. ⁊ porce 
alorent si grant duel deme 
nant tot neust il sens ne 
pas ala fontaine. ain senuait dro 
it ala maison dun h̾mite qͥ en la 
forest demoroit . Celui her mite 
si com ge uos di aloit il neoir souẽ 
tes foi. por ce que cil li donoit amẽ 
gier dou bien que diex li donoit. ⁊ 
cest bien la costume ⁊ la maniere 
dou fol que tot soit il ensint quil 
ait perdu le sens ⁊ la raison si se 
trait il uolentiers la ou il troue pi 
tie ⁊ doncor. 
uant.t. uoit q̃ li pastor 
aison a celui point com cil qui to 
te raison auoit perdue si est il mo 
lt durement corociez selonc son sens. 
uant li autres escuiers 
uoit celui cop il nest pas 
ꝯtres bien asseur quar il 
torne il en fuies tant com il puet 
⁊ laisse ses ꝯpaignons en la barate. 
Ii ne li chaut mais dautre chose ma 
io quil puist de ceste auenture es 
chaper. ⁊ son cors deliurer saluem 
ent. onques mais en leu ou il fust 
il not si grant poor con il. i a ceste 
foi. Que nos dicoie ge dague 
net entent si fort au fuir. quel 
met son cors agarison. ⁊ se giete 
des mains . D. B. le chace longue 
ment. mes ataindre ne le puet 
mne. ꝯ cil qui nestoro mie si legier᷑ ⁊ 
dasez ꝯil soloit estre. quar assez auo 
it mal soufert. ⁊ mesaise en la cõ 
pagnie des pastors. Il ne retorna 
R istan senuait uers lermi 
tage. lespee en la main cote 
saillant ⁊ braiant com une 
feste forsenee Li preudom estoit adõt 
fors de son hermitage . ⁊ aloit disãt 
ses oroisons deuant luis dela mai 
sonete. Et qͣnt il uoit uers lui ue 
nir . T si forsene ⁊ si enragie ꝯil sa 
uoit quil estoit ⁊ anec tot ce il por 
toit ensamain lespee tote nue. il 
nen atendra mie. ⁊ porce entra il de 
denz sa maisonete ⁊ ferme son huis 
molt bien. desus lui quar grant po 
or a ⁊ grant dote que cil ne le me 
ist amort sil le tenist. 
Ristan si forsenez ⁊ si enra 
giez com il estoit qͣnt il est 
uenuz alamaison dou bon 
home il demande amangier ⁊ crie 
si fort com il puet. home home do 
ne moi amengier. Li bons hom qͥ 
grant pitie en auoit oure une pe 
tite fenestre ⁊ li done pain a gͣnt 
plante. quar autre bien ne li po 
oit il doner. a celui point. por quoi: 
porce quil nel auoit .G. mengue ⁊ 
qͣnt il ot mangie il se dort deuant 
luis dou boen home 
uant li bons hom uoit ⁊ ꝯ 
uoist que .t. dormoit fer 
menient il desferme son 
huis au plus hastiuement quil 
puet ⁊ au plus soef. ⁊ se met auãt 
⁊ li hoste lespee porce quil nen po 
ist mal faire a nul home quil en 
contre. Et daguenet qͣnt il ot gͣnt 
piece este deuant la fontaine ⁊ il 
fu reuenuz en pooir ⁊ en force il 
sauit adonc en estant ⁊ ne garde 
ca ne la. ainz torne totes uoies en 
fuies tant com il puet. quar toz 
iors li est il auis que cil qui si ma 
lement lauoit flati aterre le doi 
ue prendre totes uoies. Et li esc 
uiers acui .t. auoit les bra tren 
chiez fu tant angoissoux ⁊ destroiz 
mais ge ne sai ꝯment ce auint 
quil onques puis ne se remua di 
lec. ain morut celui ior meimeᷤ 
Daguene tant esmaie ⁊ si dure 
ment espoente. ꝯil estoit to tẽpᷤ 
auis quil eust .t. au dos. fui tant 
tot apie quil est uenuz dusqua ty 
ntayol ⁊ atoz celx quil encontre 
il dist ades fuiez fuiez. ueez ci le 
fol de la fontaine sil uos ataint 
uos estes mort. 
ient uenir sen courent tuit au 
roy march ⁊ li dient. Sire sire no 
ueles uos aportomes asse mer 
ueillouses. mesire daguenez li fox 
ch̾rs de la moison dou roy artus 
se nuient deuers le moroys tot 
a pie ⁊ hui se parti de ceienz molt 
richement montez en la ꝯpaigni 
e de deus escuiers or sen repaire 
tot sol ⁊ tot apie. ⁊ uient afuiãt 
tant com il puet. ausint com se 
to limondes le chacast amort. En¬ 
non dieu ce dist li roys march de ce 
A tel maniere sen uient 
daguene. tot apie dusqua 
tyntayol. cil qui apie le uo 
me poise durement. or sachiezbs̃ 
que ou roiaume de cornoaille ne 
uoldroie ge que len li feist anui. 
ne coroz. non plus q̃ a mon cors. 
meimes. por lamor dou roy artus 
a qui il est. ⁊ por lamor des bons 
ches dou roialme de logres qui ca 
lemanderent por solaz ⁊ ꝑ enuoi 
seure. De son coroz ⁊ de sa honte 
mẽ poise se diex mesaut tropdu 
rement se len lia faite 
A ou li roys march aloit 
en tel maniere parlant de 
Daguenet dolenz ⁊ corociez 
molt durement des noueles que 
len li auoit ꝯtees. atant ez uos ue 
uir les genz monseignor Dagne 
net si lasse ⁊ si trauaillie ⁊ si dure 
ment essoufle que a poi quil nes 
toit morz de tranaill. ⁊ portoit en 
core le fuerce de lespee . mais lespee 
nauoit mie. Donc safiet desus une 
couche qui estoit enmi le palais 
ne mot ne dist. ne a cestui ne ace 
st autre . quar il estoit si duremẽt 
traueilliez quil nauoit mie tant de 
pooir quil poist mot dire. Li roys 
march qui deuant lui uient ⁊ qͥ 
assez est corociez de cest afaire li ua 
it demandant quil a. mais il na po 
oir de respondre. Il le regarde ne 
mot ne dist. nient plus que sil 
fust dou tot mort. 
Uant il sest reposez grant 
piece ⁊ il a pooir de parler 
il dist au roy march. Se tu 
ueix faire sens ⁊garder que mabx 
ne te niengne garde toi dou fol de 
la fontaine . quar si te prent au 
suit com il fist moi. il te briseratoz 
les os. ausint com il a hui fait a 
moi. garde toi de lui se tu annes 
de riens ta uie 
 
uant li roys ot ceste parole 
porce quil nentent mie 
bien que daguenet uelt 
dire. il li dist. mesire daguenet se 
diex uos saut dites moi qui est li 
folx de la fontaine ice me faites 
entendant qui il est. Soys march 
ce dist daguenet en non dieu tule 
sauras bien se tu uiaus. Il ma tant 
fait que ge nai menbre qui ne sen 
doille . ua ala fontaine si le porras 
ueoir. Li roys ne li set tant dire 
qui li fox elt de la fontaine fors 
tant solement. Uoys marth se tu 
uas la tule sauras bien. Il capren 
dra bien quil set faire. Li roys qui 
uoit que daguenet tenoit entore 
le fuerre dont il auoit perdue les 
pee demande que lespee deuint li 
folx fait il de la fontaine la me to 
li. Il estoit folx. ⁊ porce sil estoit fox 
ausint com ge estoie ne mala il pas 
espargnant. Ain ma tant fait q̃ 
bien ꝯnoist ⁊ uoit q̃ par 
ge mensent. li roys march ne li 
set tant demander de cest afaire. q̃ 
cil leu sache plus adire. fors tant 
quil dist a chascun qui deuant lui 
uient . gardez uos dou fol de la fon 
taine mon ꝯpaignon quil ne fa 
ce ausint auos com il fist amoi. 
ens aprendre de cest afaire se tai 
st ⁊ le laisse il ec reposer ⁊ dist a 
celx qui auet lui estoient . ge uoi 
bien que par cestui ne porrom 
nos riens sauoir de cestui fait. ne 
uerite ne menconge . quar il na 
mie tant de sens quil le nos die. 
li escuier qui auec lui estoient 
ale retorneront ⁊ cil nos ꝯteront 
tot le fait. autrement nen por 
rom nos riens sauoir. A ce satent 
li roys dou tot. Au foir qͣnt la 
nuit ꝯmenca aaprochier uint li 
escuiers qui des mains .t. estoit 
eschape ensint com ge uos ai cõ 
te. Qnͣt il fu alacort uenu ⁊ cil 
de leienz le uirent. Il le dient au 
roy maroh. Sire li mus des escui 
exs qui auec monseignor Dague 
net alerent hui matin est repai 
riez. faites le uenir deuant uos . 
⁊ puio uos ꝯtera ꝯment mesire 
daguenet fu descheuauchie. Li 
roy ꝯmande que li escuiers meng 
Iroys qui molo. 
daguenet ne porra il ri 
tot le greignor ch̾r que ge sache 
orendroit en cornoaille . ꝯment 
fait li roys march. est donc ma 
thans li bruns fors del sens. Si. 
re oil sanz faille ⁊ li est nouele 
ment auenu namie encore plꝰ 
ne deuant lui ⁊ ca mient li roys 
li demande ꝯment oe auint q̃ mie 
tsire idaguene auoit pexdu son che 
ual ⁊ cil li ꝯte maintenano tot le 
fait. quil ne len coile un tot sol mot 
⁊ dist. bien tot aꝑtement q̃ cil qui 
les pastors rescout est sanz faille 
uus des gran homes quil ueist: 
mais pieca. Il est si gran celi fu 
auis com sil fust destracion de gar 
an. ⁊ est san faille home forse ne 
m ⁊ uespris. Diex fait li roys qui 
puet il estre. ⁊ iis ch̾rs de corno 
aille semet auant ÷ dist au roy. 
march. Sire or sachiez ueraieme 
nt que᷑ ce est mathaus li bruns. 
de troys mois entiers. Et ꝯme 
nt li auint ce fait li roys. quar 
mathan li brun ꝯnois ge bien. 
⁊ sauoie de uerite quil nauoit 
en cornoaille nul plus fort ch̾r 
de lui Et qͣnt cele mescheance 
li est auenue ꝯuos me ꝯtez or 
sachie que molt menpoise du 
rement . Mais pordieu dites moi 
ꝯment ce li auint se uos sauez 
Sire uolentiers fait li ch̾rs pui 
quil le uos plaist asauoir. 
Ds souient il ore de lada 
moisele que li ch̾rs auẽ 
fũrox qui portoit lescu 
noir o le lyon blanc amena enuo 
stre cort cele damoisele q̃ uos ue 
istes qui am̾ueilles faisoit aproi 
sier de biaute. Et qͣnt il fu uemiz 
a norheu deuant nos armez de 
totes armes si ꝯ il ꝯuenoit ach̾r 
un ior que uos seiez au disner Il 
dist que sil auoit leienz ch̾r qui 
ioster noheist il estoit toz appa 
reilliez. Et encore fist il un grei 
gnor auantage. quar il dist uoi 
ant uostre cort tot plainement 
que sil iauoit nul ch̾r qui abatre 
le poist il li quitoit sadame. qͥ 
tant estoit bele. com uos poez 
encore recorder. Tuit li ch̾r de 
uostre cort se tindrent coi a ce 
bai point. qui n ot nul qui la 
ioste nolxist emprendre sor soi. 
fors solement mathans li brun 
Cil emprist la ioste sor soĩ. ⁊ io 
sta au cħ̾r ⁊ labati. ⁊ gaagna la 
damoisele en tel maniere ⁊ sen 
ala a tot en son pais. Li ch̾rs auẽ 
turox se parti puis de nostre hos 
tel hontox ⁊ uergongnox si du 
rement quil ne prist onques 
auos congie. ne a ch̃r de uostre 
hostel. En non dieu fint li roys 
de tot ce me souient il bien. quar ge 
le ui. ⁊ bien lai encore en remen 
brance . Il mest auis tot uisalmẽt 
que ge lauoie maintenant. maiᷤᷤ 
totes uoies me dites ꝯment ma 
than lẽbrun deuint forsene. si 
re fait li ch̾ro ce uos dirai ge bñ 
puis que uos le uolez sauoir. Ma 
than li bruns ensint com ge nos 
ai dit sen ala en son pais auec la 
damoisele . ⁊ latint auec lui . ⁊ 
tant lama puis por la grant 
biaute quil uit enlui quil ne la 
moit mie mains que soi. Alen 
tree de mai qui passez est ore no 
uelement auint quil cheuau 
choit ꝑ le moroys si priueemẽt 
quil nauoit a celui point en sa 
ꝯpaignie fors que moi ⁊ la da 
moisele quil tant amoit . ⁊ lors 
nos auint que nos encontra 
mes un ch̾r auenturox de lai 
maison dou roy artus qui me 
noit ensa9paignie un escuier 
solement . ⁊ estoit cil ch̾r apelez 
gahariez. Tot maintenant que 
cil gaheriez uit la damoisele il di 
st quil la uoloit auoir por soi. si 
nos corut sus. ⁊ abati tot p̃me 
rainement mat̾han li bru si fe 
lenessement que ge ne uionq̃s 
se diex me saut ch̾r plus felones 
sement abatre ne plus cruelme 
nt. ⁊ moi apres abati il autresi 
nt. Si fumes ambedui auques 
cruelment abatu. si durement 
⁊ si felonessement que li uns 
ne li autres not pooir quil se 
remuast. de terre dune grant 
piẽce. li ch̾rs qui gãħ̾. estoit ape 
lez prist la damoisele ⁊ sen ala 
a tot que onques puis ne uei 
mes la damoisele ne le ch̾r. cya 
than li bru. qui bien se tenoit 
por le meillor ch̾r ⁊ por le plus 
fort qui fust dedenz cornoaille . 
qui nez en fust. qͣnt il uit quil 
auoit ensint este desconfiz entre 
moi ⁊ lui ꝑ un ch̾r solement ⁊ 
estrange . ⁊ auec tot ce il auoit ꝑ 
due sa damoisele quil amoit plus 
que soi meimes. Il emprist un si 
grant duel sor lui quil fu bien 
quatre iors entiers ⁊ plus ꝯques 
ne uolt boiure ne mengier . ⁊ au 
darrien liuint une maladie mer 
ueillouse. ⁊ encele maladie perdi 
il le sens ⁊ le memoire. si quil de 
uint toz forsenez. Et sachiez sire 
que encore li dure cele forsene 
rie qui par cele ochoison li auint 
ꝯ ge nos ai conte. Or oi merueilles 
se diex mesaut fait li roys march. 
tote la greignor que ge pieca ma 
iẽ oisse. se diex me donist bone auẽ 
ture il mestoit bien auis q̃ ma 
than li bru estoit sages ch̾is ⁊ bñ 
amesurez ⁊ raisonablement ento 
tes choses. Si que ge ne quidasse 
en nule maniere qui foloiast si es 
trangement por cele ochoison. ꝯ 
il a foloie. de sa mescheance se diex 
me conselt di ge bien quil me poi 
se trop durement. quar sanz faille 
il estoit bien un des meillors ch̾rs 
de tote cornoaille. ⁊ un de cele ouge 
plus me fiasse augnt besoing. ⁊ 
por la grant bonte que ge sauoie 
en lui le ferai ge cerchier ⁊ quer 
re par le moroys. tant q̃ trouez 
sera. si le ferai puis amener atyn 
tayol ⁊ medeciner de sa medecine 
⁊ de sa maladie. 
I roys laisse atant le par 
lement de ceste chose. Il 
li porse molt durement 
de Cagueñ. quar por dagueñ len 
est asse poi. En tel maniere aui 
ut a .t. de cele auenture. tant com 
il fu en sa forsenerie. Li pastor qui 
bien auoient ueu quel secors ⁊ 
quele aide il auoient eu de lui tin 
drent ceste chose a grant merue 
ille ⁊ lapelerent puis entor elx 
plus uolentiers quil ne faisoient 
deuant. Et plus uolentiers li do 
nerent amengier. ⁊ mains li fi 
xent. de mal. 
Le autre auenture li aui 
it en cele meesme mala 
die. 
qui ni fait pas aoblier.ancois le 
doit len bien ramenteuoir en con 
te. quar assez fu merueillouse . ⁊ fu 
cele auenture tele com uos orroiz. 
ou il auoit desus ferme un chastel. 
quil auoit este fermez ne en celui 
chastel nauoit li roys march q̃ reꝯ 
mander. quar un gaiant en estoit 
seignor. qui de si gͣnit force estoit ⁊ 
de si grant hardement que nuls 
ch̾rs ne sosoit embatre pres doucha 
stel tant estoit li gaianz redoutez 
m̾ueillousement . T. mnennes tant 
com il fu en son sens iuolt par ma 
lente desprouer soi encontre lui 
mais la royne yselt qui maintes 
foiz auoit oi parler de la grant for 
ce dou gaiant li auoit ades deffen 
du. ⁊ bien li auoit dit que tot ue 
raienent seust il que sil ialoit en 
contre sa desfense uainquist ounõ 
uainquist iames a nul ior q̃ ele 
le auenture dou monde .⁊. qͥ en nu 
le ꝯmandement de sa dame. tot eust 
il grant uolente dessaier soi contre 
le gaiant si sen estoit il tenuz toteᷤ 
igne grant ⁊ m̾ueillouse 
N la forest du 
moroys auoit une monta 
molt ancien. bñ auoit.ec. an ou plꝰ 
intes foiz aler por ꝯbatre soi contre 
le gaiant. quar tropauoit grant uo 
uesquist alui ne parleroit por nu 
le maniere dou monde nalast contre 
uoies ꝯ cil qui sa dame ne corocast 
ꝑas uolextiers. 
ne uolxist ꝯbatre .a .t. en nule ma 
niere. quar il auoit oi ades conter 
si grant merneille de sa proesce 
as uns ⁊ as autres quil ne li esto 
it pas auis quil poist durer a ba 
taille encontre lui . sil enuenist 
a lesproue. ⁊ ce estoit la chose por 
quoi il auoit plus demore longue 
ment en la montaigne sanz des 
cendre. quar il auoit totes uoies 
poor quil nen contrast .t. eu au 
cune maniere . 
I poi aptes lauenture da 
guenez auint que li gaianz 
ie sai par quele auenture 
oi dire q̃ue .tri. estoit fors de corno 
aille. lome mortel de tot le monde 
que il plus redoutoit. ⁊ maint 
tres grant domage eust la fait en 
corneaille ⁊ maint home mort 
⁊ ocis se ne fust por la grant po 
or ⁊por la grant doute quil auoit 
de T tote la gnt uolente quil auo 
it de mal faire au roy march ⁊ a ce 
le de cornoaille auoit il laissie a 
mostrer por ce tant solement qͥi 
Uant il oi dire ⁊ conter q̃ 
T. estoit morz sanz faille ⁊ 
sil nestoit morz si estoit il 
partiz de cornoaille atoz iors mais 
Il dist a soi mennes ꝯ cil qui liez es 
toit ⁊ ioianz de ces noueles que 
desormais pooit il bien aler segu 
rement par le moroys por home 
de cornoaille ne le laisseroit. Or 
estoit mestier ce dist quil uenga 
st la mort de son pere. que li cor 
ne ualoys auoient ia dis ocis. ⁊ 
uoir estoit sanz faille que li corne 
oaloys auoient iadis ocis̃ son pe 
re deuant la porte de tyntayol. 
a celui temps que li roys mars fu 
coronerde cornoaille 
Ilaianz qui taulas auoit 
nom ⁊ taulaz de la mon 
ztaigne estoit apelez ꝯmẽ 
a ensint aaler ꝑmi le moroys ꝯ 
ge uos di qͣnt il oi dire q̃ tristan 
s uestoit pas en cornoaille. ⁊ ꝯmen 
ca afaire maint gͣnt domage des 
ch̾rs de cornoaille. afait qui les alo 
it encontrant . Dn ior la porta auẽ 
ture deuant la fontaine ou li pas 
tor estoient ⁊ demoroient .⁊. T 
estoit adonc auec elx. Li gaianz 
sasist auec les pastors com cil qui 
un poi estoit traueilliez del aler 
quil auoit fait le ior. Li pastor qͥ 
mie ne le ꝯnurent norent nule 
poor delui . ancois lerecurent mo 
lt bel ⁊ li offrirent a doner de lor 
pain sil uolxist. mais il nel uolt 
prendre. ainz dist quil nauoit ore 
uolente de mangier . 
ele puet. 
tost trouer des ch̾rs douroy marc 
⁊ li pastor li disoient . certes sire 
nos ne sa uom qua a ceste fontai 
ne ne uienent mie chrs molt so 
uent. La ou li gaiant tenoit par 
lement as pastors en tel maniere 
⁊ il lor auoit ia demande qui esto 
it cil home forsenez. Ne il ne len 
sauoient a dire nule certainete 
fors tant quil disoient que forse 
nez estoit ⁊ que auenture lauoit 
entrelx aporte ⁊ que uolentiers 
se tenoit auec ehx porce quil li do 
noient amengier. ⁊ endementier 
quil aloient einsint entrelx par 
lant. atant ez uos uers la fontai 
ne uenir un ch̾r qui de la maisõ 
dou roy marc estoit. ⁊ auoit cil 
ch̾rs en sa ꝯpagnie uue molt be 
le damoisele. ⁊ molt estoit bien mõ 
tez li ch̾rs. ⁊ la damoise autresint 
sor un palefroi bel ⁊corant ⁊ com 
te. Et sachiez que de totes armes 
nauoit auec lui li ch̾rs fors que ses 
pex tant solement. 
st encontre un arbre que li ch̾rs 
nel ueist par auenture . quar sãz 
faille se li ch̾rs la ꝑceust il natendi 
st ne dame ne damoisele. ainz sen 
A ou il se seoit auec les pa 
stors. ⁊ il lor demandoit 
noueles ou il porroit plꝰ 
De maintenans que li gai 
anz uoit le ch̾r qui uenoit 
uers la fontaine il se tapi 
fuist tot maintenant. Qnͣt li 
ch̾rs est uenuz dusqua la fontai 
ne il salue les pastors. ⁊ cil se dre 
ꝯ cent encontre lui ⁊ li rendent sõ 
salu. Donc descent erranment ⁊ 
puis apres sa dame ⁊ senuait dr 
oit a la fontaine por boiure. 
uant li gaianz uoit q̃ 
desouz li. ⁊ li dist certes uos estes 
mor dan ch̾rs. uostre ch̾r de cor 
noaille mistrent mon pere amort 
⁊ ge uos metre tot ausint amort. 
Se ge onques puis. Li ch̾r saꝑcoit 
tot maintenant que ce est taulaz 
de la montaigne qui entre ses ma 
ins le tient donc giete un cri molt 
angoissous ⁊ dit ahaute uoiz tant 
com puet. Hasire diex aide. Et qͣnt 
la damoisele uoit que li ch̾rs est 
en tel maniere desouz le gaiant 
ele est tant durement esperdue 
quele ne set quele doie faire. ne ele 
nanne tant de sens que ele mont 
en son palefroi ⁊sen aut. ele le 
poist faire tot ꝑ loisir sele leust en 
remenbrance mais ele nel fait pas. 
ainz sen fuit ꝑ la forest tant com 
Celui point que li gaianz 
tenoit en tel maniere le ch̾r 
desouz lui estoit .t. deuant 
li ch̾rs est apie ⁊ un poi 
loing de son cheual. si que 
luu. Li pastor qui ne ꝯmirent mie 
que ce fust li gaianz ploroient mo 
lt durement. ⁊ uoloient rescorre 
le ch̾r mais il ne pooient. Et li 
uns des pastors qui bien sauoit q̃ 
t. estoit de trop grant force. quar 
bien lauoient ia tuit esproue ꝑ 
plusors foi. qͣnt uoit q̃ li gaian 
metoit ensint amort le ch̾r. il di 
st a .t. tot en plorant. maleurox 
que fais tu ci. por quoi naides tu 
a cel ch̾r la que tu noiz que cil dya 
bien le puet prendre desormais 
auant quil ifust reuenuz. dont 
saut maintenant auant ⁊ passe 
deus pas ⁊ au tiers gete le mai 
no. ⁊ prent le ch̾r as braz. ⁊ le gete 
bles ociti: 
uant .t. entent le pastor 
qui telx paroles li disoit. il 
za bien adonc tant de sens 
  il respont. De quoi fait il li por 
roie ge aidier. ge nai ne baston 
ne espee. as nues mains ne li por 
roie mal faire. quar trop est gͣnz. 
⁊ li uns des pastors cort alespee 
don ch̾r ⁊ li baille a.t. ⁊ li dist. or to 
st ferez loi droit ꝑmi la teste tant 
com uos porroi. ⁊ tu por quoi ne 
le fiers fait .t. por ce fait le pastor 
que ge nauroie pooir de lui metre 
amort.ne force. mais tu lauras 
maintenant mort. a ce que tu es plꝰ 
forz de moi .t. prent maintenant 
de ceste espee. fier li dist li bergier̾ 
parmi la teste tant com tu porras. 
Et il saut erranment auant ⁊ sa 
fiert si durement quil li fait la te 
ste uoler par terre . Au ch̾r meimeᷤᷤ 
qui desoz le iaiant estoit uoloit 
il la teste couper. mais li pastor 
ti escrient quil nel ocient pas. ⁊ 
il le laisse atant que riens ne li 
meffaio. 
mnoͣlt durement les pastors de ces 
te gͣnt bonte quil li auoient fai 
te. A cestui point. ⁊ demande qui 
cil est par qui il a este deliurez Cer 
tes sire dient li pastor nos ne sa 
uons qui il est. fors quil est home 
forsene ensint com uos poez ue 
oir. Et ꝯment uint il entre nos 
fait li ch̾re. Certes sire nos ne sa 
uor font li pastor fors q̃ itant 
q̃ auenture li aporta. ne puis que 
il premiers iuint ne se parti den 
tre nos. por ce solement que nos 
li donom amengier . Diex merci 
fait li ch̾rs. si ne uint puis home 
ceste part qui reꝯnoistre le poist. 
Iaianz est ocis il saut sus 
molt uistement ⁊ m̾ciẽ 
3 
lespee ⁊ qͣnt il la tient il dist autre 
foiz au pastor. que uelx tu q̃ ge face 
drece au iaiant lespee entesee . ⁊ le 
Uant li ch̾rs uoit que li 
riez uos fait il tant faire entre 
uos que uos poissiez cest home 
mener uusqua un mien recet 
qui ci est pres deci asse. Tropuo. 
lentiers metroie paine ⁊ cure de 
lui mener agarison se ge pooie. 
Quar il mest bien auis que sil 
uenoit a repos q̃ tost poyroit ga 
rir. Donc dient li pastor a .t. uehe 
tu aler auec cest ch̾r qui bien te 
fera. ⁊ assez te dourra a mangier . 
Ge ne uoill ore mie laissier le mo 
roys. ne plus nen dist. cyais to 
Sire non deuoir le sachiez. dont uie 
nt li ch̾rs a .t. ⁊ li dist. amis fait 
il. se nos aueques moi uoliez ne 
uir ge uos ferai bien ⁊ honor. ⁊ 
aise. de qͣnt que ge porrai. alez uos 
ent ce dist .t. se uos mencreez se 
uos ne uolez auoir par mi uostre 
teste de ceste espee que ge tieng. 
Or tost alez uos en de ci. Q nͣt li 
ch̾re ot ceste parole il nest mie 
il nest mie tres bien asseur. quar 
il set ueraiement que se cil le fie 
rt de lespee un tot sol cop il est 
tes uoies tint lespee adeus ma 
ins. ⁊ dist au ch̾r que sil ne sen 
uait il li dorra maluais paieme 
alez. ⁊ porce setrait il ariers quar 
il noseroit son cop atendre. ⁊ lor 
parole as pastors. ⁊ lor dist por 
I chrs qͣnt il entent iceste 
parole nest mie tres bien 
asseur . qͣr il ꝯnoist bñ que 
cũ est̾ tant fox ⁊ enragie q̃ se la 
forsenerie li monte en la teste: 
il laura mort tot maintenant 
⁊ porce uait il ala teste dou Iaiant 
⁊ la prent . ⁊ li pastor li dient 
Sire que uolez uos faire de ceste 
chose. Coment dist li ch̾rs. ne 
sauez uos donc qui cil estoit qͥ desoz 
soi me tenoit. ⁊ me uoloit ocir 
re. Certes sire non dient li pa 
stor. Or sachiez fait il de uerite 
que ce estoit taulas de la montaig 
ne .li Iaianz qui atanz preudes 
homes a ia fait tan amui . ⁊ tan 
ꝯtraires. encornoaille . Cestui fait 
qui de lui est auemuz est tant mer 
ueillox que tuit cil de cornoaille 
qui parler en orront le tendro 
nt a la plus grant merneille dou 
monde. ⁊al plus grande bone a 
uenture. Bien est ore cornoaille 
getee hors de Dolor ⁊ de chaitiue 
te. Et porce que li roys march 
ne me crerroit mie de cestui fait 
sanz autres enseignes que de ma 
parole . por ce que trop est le fait 
grant ⁊ m̾ueillox li uoill ge por 
ter la teste de cestui iaiant porce 
quil mencroie plainement. Lors 
uet tant q̃rant son cheual de ca ⁊ 
de la quil le troua. ⁊ sa damoisele 
ausint. donc montent maintenãt 
atant ⁊ se partent des pastors ⁊ 
t. ⁊ porte li ch̾rs auec lui la teste 
dou iaiant. Et q̃nt il sest mis a 
la uoie . La damoisele qui encore 
tremblait tote de poor li ꝯmen 
ce ademander par quele auentu 
re il estoit eschapez des mains dou 
Iaiant. Q uar de ce se recorde ele 
bien quele lauoit ueu desouz le ia 
ant. Si uairement mait diex da 
moisele fait li ch̾rs ge sui eschapez 
par la plus grant auenture dou 
monde. ne qui onques mais aue 
nist ach̾r. Et se ge nen portasse 
si bones enseignes com ge emport 
ge nen fusse creuz de nul home 
mortel.⁊ lors li ꝯmence aconter 
enquel maniere il estoit escha 
pez par un home forsene . ⁊ por 
ce que la damoisele lencreust mi 
elz. Il li mostre la teste dou Iaiãt. 
Et cele se ꝯmence aseignier de 
la grant merueille quele en a. 
⁊ dist que uoirement a este ce 
ste auenture une des plus mer 
ueillouses qui onques auenist 
ach̾r. diex lia bien aidie merue 
illeusement. 
deuant᷑ le roy march qui enson pa 
lais estoit . ⁊ ꝯseilloit a celui po 
sauoir. 
auenist ou roiaume de coruoaille 
a mon temps: ele est trop durem 
ent estrange. quar mainte grãz 
auenture iest auenue puis que 
ge fui pmierement coronez dou 
roiaume de cornoaille. Et puis 
que ele est tant estrange dites 
moi quele ele est. quar ge la uoill 
Oys fait li ch̾rs ois tu on 
ques parler de taulas de 
la montaigne. le merueil 
N telx paroles cheuauchẽt 
tant quil uienent atynca 
yol. ⁊li ch̾rs senuait droit 
loux Iaiant qui tant afait de mal 
ou royalme de cornoaille. oil certeᷤᷤ 
fait li roys. Ie en ai maintes foiz 
plus oi parler que ge ne uoxisse 
encore napas un moys quil oci 
st en un ior deus ch̾rs de mon ho 
stel . telx preudomes que ge molt 
prisoie ⁊amoie. Il men poise mo 
lt durent ⁊ pesera mais totes 
les foiz quil mensoueura. Roys 
marcħ ce uist li ch̾rs. or saches bñ 
que se il onques te fist domage 
tu en es ore si bien uengiez que 
nuls ne porroit estre mielz uen 
giez de son anemi Coment fait 
li roys. qui ma donc uengie de si 
fort home ⁊ de si puissant com 
est taulas de la montaigne aire 
ce dist li ch̾rs or sachiez bñ quil en 
est hui auenue laplus m̾ueillou 
se auenture ⁊ la plus estrange 
int aun ch̾r de cornoaille. qͥ assez 
estoit ses priuez. li ch̾rs senuient 
deuant lui grant pas. ne ne lais 
se mie auenir alui porce sil con 
seilloit ⁊ li dist adonc . Roys mar 
ch enten amoi. Donc se torne li 
roys deuers le ch̾r . ⁊ li dist biaux 
sire ch̾rs que uos plaist. Roy nar 
ch fait il or saches bien que ge ta 
port les plus estranges noueles 
⁊ les plus merueillouses qui 
onques auenissent en ton temp̾ 
ou roiaume de cornoaille. Enon 
dien fait li roys se ceste est la plꝰ 
estrange auenture qui onques 
qui onques auenist dome a mon 
escient . ⁊ ge sai bien que por mõ 
dire ne men creussiez uos pas se ge 
neu portasse propres enseigne'. 
les enseignes que ge uos en apo 
rt uos enferont certain ⁊ li royᷤ 
li ꝯmence a conter ꝯment il che 
uauchoit parmi le moroys ⁊ tãt 
que auenture la porta a la fontai 
ne ou li pastor estoient.Il descen 
di ilec .⁊ illec troua le iaiant . a 
pres li conte mot amot ꝯment 
li homes forsenez le deliura des 
mains dou Iaiant. Et ꝯment 
il coupa la teste au iaiant . Et 
porce sire que de cestui fait neus 
siez doutance aportai ge aueques 
moi la teste du Iaiant. Et lors la 
fait aporter deuant le roy. Si sach 
por uoir quele fu bien leienz regar 
dee. agrant m̾ueille. quar ele auo 
it plus de gros que deus autres 
testes. Et ce nestoit mie m̾ueille 
quar taulas de la montaigne esto 
it si desmesurement grant que 
len ne trouast a celui point en tot 
le monde un si grant home com 
n enon 
naniere com uos me contez. Cer 
te sire ge ne sai qui il est. nonfont 
li pastor meimes auec qui il demo 
re de ior ⁊de nuit . cil nen seuent 
riens. Or me dites fait li roys ꝯ 
neustes uos onques machanle 
brun. Certes sire ge nel ꝯnu mie 
tres bien . ⁊ non porqͣnt assez en as 
oi parler . ⁊ quidiez uos fait li ros 
ys que cel home poist estre matn 
an le brun. Certes sire fait li ch̾rᷤ 
ge ne sai fors tant quil mest bñ 
auis que cil hom qui est forsenez 
est auques dou corsage mathanꝰ 
le brun ⁊ de la grandor selonc ce 
que ioi conter par auenture . Et 
tot ce porroit bien estre. En non 
dieu ce dit li roys march il na mie 
encore gͣnment de temps q̃ cil ho 
me forsenez dont uos malez ici ꝑ 
I roys demande au ch̾t sauez 
uos qui fu li homes torse 
giez qui uos deliura entel 
lant . refist in autre fet dont la pa 
role uint deuant moi. Ausint com 
ceste ore afaite Or est en non dieu 
mestier que ge sache qui il est. mo 
lt me pesera durement . se ge nel 
faz uenir auec nos a tyntayol. ⁊ 
retorner agarison. Li roys fist pẽ 
dre la teste aun grant fust emmi 
lieu de la cite de tyntayol. porce q̃ 
li un ⁊ li autre le ueissent ꝯmu 
nement. ⁊ porce quil seussent cer 
tainement ꝯ bon eur ⁊ ꝯbone . 
uenture diex auoit mandee en cor 
ceste chose ⁊ ceste cheance . que gre 
ignor bone auenture nestoit mie 
auenue encorneaille celui ior que 
li mohol fu ocis ⁊ cornoaille fu 
deliuree dousernage dyrlande qͥ 
deuant iestoit que orendroit est 
auenue. por la mort de cest iaiant 
quar sil eust longuement uesqu 
puis quil sauoit que .t. sestoit ꝑ 
ciz de cornoaille il meist tote cor 
noaille a dolor. ⁊ a male auentu 
re. Molt grant parlement tin 
drent sanz faille li cornoalois de 
ceste auenture .Lum dient que 
machan li bruns afait cestui f. 
it . ⁊ li autre dient qͥue non . qͣr 
si fust bie. saras ⁊ haitiez. ⁊ en 
noaille qͣnt il auoit souferte la mo 
son grei nor pogu quil onquie 
fu ne le poist il mt auoir faif. 
mais atant laisse ors ħi contes a 
pailer q cest eci l ipte 
rt de taulas le Iaiant . ⁊ dient li 
plusor de cornoaille q̃no il sorent 
auen 
ture q̃ 
ce uos 
ni deui 
ce. di 
b li cõ 
ces qͥl 
ne de 
nora 
mie gͣnͣ 
ment 
que li t mareiuã cha̾cier un 
ior ou moroys a grant ꝯpaignie 
de barons ⁊ de ch̾rs. ⁊ il acoilli ce 
le matinee i cerf molt ysnel 
⁊ molt legier ⁊ porce quil estoit 
mielz montez que nul des ꝯpaig 
nons les passa il coz. ⁊ emprist dou 
tot la chaca sor lui. si quil ueoit le 
cerf tot ades. Li autre ch̾r reme 
strent ariere com cil qui ataindre 
ne le porent. quar il nestoient 
pas si bien monte com il estoit. 
Li roys aeslongniez en pou dore 
si quil nenset ne uent ne uoie 
ne il nen ot nul . li cers qͥ molt 
cornoaille 
estoit isuiaux senuait deuant ⁊ li ch 
ien apres. ⁊ li roys le seut totes uoies 
mais ce nest inie de loing. quar ses 
cheuaux ne puet soufrir les granz 
esclo. Eu tel maniere auiut celui 
ior au roy march quar il perdi sa cha 
ce qui deuant lui estoit ⁊ aloit molt 
forment . ⁊ ses ꝯpaignons autresint 
qui apres lui aloient. Il ne set que 
si ꝯpaignon sunt deuemi. ne de la 
quel part sa chace est alee. ⁊ lors li 
auint quil troua un estroit sentier 
qui nestoit mie gument usez ne 
hantez ⁊ porce estoit il auques her 
buz. ⁊ la il sen aloit en tel maniere 
pensant tot ades asachace q̃ il auo 
it ensint perdue ⁊ a ses ꝯpaignõs 
il li auint adonc que auenture la por 
ta droit sor la fontaine ou .t. soloit 
repairier. ⁊ li pastor autresint .t. 
a celui point sanz faille estoit a la 
fontaine ⁊ li pastor autresint .t. 
dormoit a celui point. si laide criatu 
re. si uilaine si nue chose ⁊ si depri 
se. que nuls ne le ueist adonc qui 
pitie nen deust auoir. 
si li sauroient dire auqunes noue 
les de sachace . ⁊ dautre part il a ta 
lent daler uers la fontaine . quar 
il se uoldra ilec reposer auqun poi. 
porce que chauz estoit ⁊ tressuez. ⁊ 
Uant li roys noit les pastorͣ 
qui desus la fontaine estoiẽ 
il torne cele part por sauoir 
traueilliez durement ⁊ auoit talẽt 
de boiure. 
garde uisalment uel regnoist ne por 
ne grant ne ce nest mie trop grant 
merueille. Il nauoit si sage home en 
tote cornoaille ne si porueant qui 
adonc le reꝯneust tant iseust aui 
ser. li roys demande as pastors. qui 
est cest home qui ci se dort. ⁊ il respõ 
nent. ce est un home forsene. qui en 
tre nos te paire. nos ne sauons sanz 
faille donc il uint . mais quil uint 
entre nos il ne nos laissa se petit 
non. Etꝰ bien sachiez que puis quil 
iuint ail faite manite merueille. q̃ 
se li roys march le sauoit ausint bñ 
com nos sauom il le tendroit a trop 
estrange chose. Or medites fait li 
roys ⁊ quel chose ail fait que len 
doie tenir a merueille . Sire il ocist 
taulas de la montaigne le greignor 
anemi que li roys march eust en to 
te cornoaille. uoire certes en tot le 
monde se cil taulas de la montaigne 
eust uescu longuement . ace quil 
auoit encõmencie il meist encore 
en destruction le roy march ⁊ tote 
uant li roys entent ceste 
parole. maintenant li so 
uient de ce que li ch̾rs li ot 
uant li pastor le uoient ue 
yrs elx uenir il li uiennent 
  audeuant . si le saluent ⁊li 
dit a tyntayol.⁊ regnoist tot plai 
ne ment que ce est cil sanz faille qͥ 
Daguenet ⁊ sa cõpaignie enchaca 
si uilainement. cõ li contes adeui 
se ca arriers. lors leꝯmence agar 
senent son estrief tant quil est des 
cenduz. Il uait maintenant boiure 
por est anchier sa soif. Qnͣt il a be 
.ii. ⁊ il uoit .t. de iouste la fontai 
ne qui se dormoit ⁊ il le ꝯmence 
a regarder. porce quil le uoit gͣnͣt 
⁊ mi ⁊ despris ⁊ maigre. pale. ⁊ 
noir . ⁊ taint dou soleill. ⁊ hasle. ⁊ il 
estoit adonc san faille si duremẽt. 
changiez de totes choses que li roy 
marc qui le uoit ⁊qui molt le re 
der. por sauoir se ce fust mathans 
li britis. Et qͣnt il a grant piece 
auise il reꝯnoist tot certainement 
que cel nest il mie assez lauise mais 
re onoistre ne le puet en nule ma 
niere dou monde. dont molt li poi 
sez durement . 
uant li roys uit quil uel 
ꝯnoistra mie il sasiet en 
tre les pastors por soi re 
poser auqun poi. Et por soi sola 
cier as pastors de paroles si lor ꝯmẽ 
ce ademander adonc. Or me dites 
seignor enfant de .t. le neuou dou 
roy march de coruoaille. sauez en uos 
nuules noueles. Iauait len disant 
dedenz tyntayol que .o. est ou moro 
ys. ne encore ne sen est partiz sauez 
uos riens de ceste chose . Certes si 
re ch̾rs dient li pastor ou moroys 
nest il mie mesire .t. aiuz est ou 
royaume de logres sanz faille ⁊ a 
uant hier le nos dist uns ch̾rs 
auenturox qui dou royaune de lo 
gres estoit. Et cerces sil soit ensi 
ut que .t. se soit partiz dou roiau 
me de coruoaille bien se doit te 
nir li roys march por fol.⁊ por 
nice. selonc ce que dient li pruie 
ch̾t ⁊ li estrange. quar il dient bũ 
ꝯmunement que tant cõ mesire 
t. demoroit en coruoaille. estoit cor 
naille asseure de to homes. ⁊ de 
to princes. quar il nauoit en tot 
le monde nul si puissant pͥuce ue 
si hardi qui osast mie cornoaille 
enuair por mal faire tant ꝯ il se 
ust. or donc biaux sire ch̾rs puiᷤᷤ 
quil ensint que .t. est fors de cor 
le ne puet mes estre sanz doutã 
de cornoaille. quar cornoaille en 
honor. Or medites seignor enta 
noaille. sachie bien que cornoail 
ce. ne dotee ne sera de uoism̃ q̃le 
aĩt. ne de nul autre estrange por 
quoi il dient que mar se partid. 
toruera au darrien a honte ⁊ ades 
ut fait li roys. ⁊ que dient li ch̾r 
estrange dou roy march. ⁊ quels pa 
roles entienent il. Si mait sire di 
ent li pastors il nen dient riens 
se mal non Il dient bien q̃ li rox̾ 
est ammox felon traitor. ⁊ desloial. 
⁊ encort dient il plus. quar ił die 
nt que se tristan se uoloit un poy 
traueillier ⁊ acointier soi de la ta 
ble reonde. aufint com font li bon 
chr . il porroit chacier par uine 
force le roy marc fors de cornoail 
le . que ia ne se porroit defendre 
encontre lui. ne encontre ses amiᷤ 
Or me dites fait li roys. de .t. ⁊ de 
la royne yselt que dient il. Sire 
se mait diex fait li uns des pastors 
or meresemblez uos enfant qͥ telẽ 
paroles demandez. le fait de t ⁊de 
la royne yselt est bien seu ꝑ tot le 
monde. ⁊ li roys march meimes 
le set bien. si fait bien gͣnt sens 
qͣnt il nen font mie trop grant 
semblant quar se il samblant en 
mostrast il poist plus tost per 
dre que gaagnier. 
uant li roys entent ceste 
parole il est tant dure 
ment esbahi quil ne set 
quil doie dire Il se tient mne gͣnt 
piece san dirẽ mot Il pense ⁊ ne 
fet mie si grant samblant q̃ il soit 
corocie com li cuers li dist. ⁊ aporte. 
A chief de piece il prent son cor de 
chacier qui portoit a son col pendu 
⁊ le sone au plus efforciement 
quil puet. porce que se si home 
fussent pres delui par aucune a 
uenture quil loissent ⁊ quil ne 
nissent alui. Qnͣt .t. qui deuant 
li fontaine se dormoit oit lauoiz 
dou cor ⁊ douson. il sant sus molt 
durement effree. ⁊ ꝯmence acri 
er ainsuit com a bouche liuient 
Or tost hudent prene le moi. ꝯͣnt 
li roys ot parler de hudent tot 
mauitenant li souient de .t. son 
neuou. Il regarde .t mais il nel 
regnoist de riens. quar trop esto 
it durement changie. ⁊ ce qui 
plus li faisoit desꝯnoistre ce esto 
io ce quil auoit tot le uis tannt. 
⁊ noirti de charbons. ⁊ de cendre. 
autresint. si quil estoit telx appa 
reilliez que nuls sanz faille ne le 
poist adonc regnoistre por .t. ⁊ li 
pastor qui bien auoient acostume 
de lui faire mal ⁊ amu souentes 
foi. qͣnt il le uoient esueillie. ⁊ 
il entendent qui aloit criant en 
maniere de ueneor il le ꝯmencẽt 
maintenano a bouter ⁊ a ferit 
⁊ ꝗ faire lui asse mal. 
ue uos diroie ge tant li 
font mal ⁊ anui quil se 
scorroce.⁊ adont li uont il 
pis faisant. Si le mainent tant 
par anui quil se corroce si dure 
ment qui prent unie de lor macu 
eles ⁊ lor cort sus. si forsenez ꝯil es 
toit. ⁊ en menhaigne maintenãt 
les quatre. si quil remaimnent 
enim la place ausint ꝯme mort. 
ne il nont cant de pooir ne de for 
ce quil se puissent remuer dilec . 
⁊ qͣnt li autre uoient lor ꝯpaig 
nous ensint mahaignier il sen 
fuient. com cil qui uobeissent mal 
uolentiers que .t. les tenist as i 
mains puis quil uirent quil es 
toit entrez ensa forsenerie. Que 
uos diroie ge il fuirent tot maĩ 
tenant. li uns ca ⁊ li autres la. ⁊ 
laissent la place . quar auec lui 
auoient il maluais estre. ⁊ mal 
uais demorer ceuoient il bien. 
uant li roys se uait sol a 
se sarage lamenoit ace . ne li ropͤ 
nestoit mie tant armez quil bien 
ne le poist tost domagier sil la 
tainsist. or sachie quil nest mie 
trop asseur. ace quil nauoit auec 
lui de totes armes fors que ses 
pee. li roys uait .t regardant. es 
poentez molt durement . quar 
il le uait tant eslongnie de toz 
sens que por lespee que li roys por 
toit ne le laissast il pas aasaillir 
se la folie li montast en la teste 
Totes uoies demore li roys ilec 
⁊ regarde que cil uoldra faire . ⁊ 
la ou il demoroit ilec entel manie 
sol auec cel home forsene 
qui assez tost lauroit feru 
re ⁊ il disoit a soi meimes que 
se li folx uenoit uers lui quil li 
dorroit de lespee. Atant ez uos ue 
nir andret cele part qui bien a 
uoit en sa ꝯpaignie dusqua .x. 
que ch̾rs que ualez. ⁊ il estoit 
uenuz si droit cele part. porce qͥl 
auoit oi le son dou cor. ⁊ chascunͤ 
dehe quidoit san faille que li roys 
eust le cerf pris. porce quil auoit 
sone de prise. 
uant il sont alafontaine 
uenu. ⁊il uoient le roy 
descendu. Il descendent 
fot maintenant.⁊ li demandẽt 
quil a fait de ses chiens ⁊ il dist qͥl 
a perduz ⁊ ses chiens ⁊ le cerf.ge ne 
sai fait il que tot est deuenu. quar 
de mes chiens ge ne puis our ne 
abai ne glatissement . por quoi ie 
descendi a ceste fontaine . lors que a 
uenture mi ot aporte quar lassez 
⁊ craueillie estoie amerueilles au 
point que gi uing. ⁊ ꝯmencerent 
adonc aregarder les pastors q̃ .s. 
auoit abatuz deuant la fontaine 
⁊ encore gisoient il ausint ꝯme 
mort. ⁊ bien croi que de ces cox mo 
rurent il tuit. Il demaderent au 
roy qui auoit cefait. a ces pastors. 
⁊ il lor moustre .t. qui encore te 
noit la macuele. ⁊ lors dist q̃ cil hõ 
forsenez les auoit ensint appareil 
liez. ⁊ lor deuise por quoi . ⁊ ge me 
imes se diex me conselt fait li royᷤᷤ 
nestoit pas orendroit tres bien as 
seur qͣnt uos uenistes ceste part. 
quar a ce que ge ꝯnois quil est de 
crop grant force. ⁊ uoi quił est si 
fors dousens bien sai quil li chau 
droit asse poi de moi ocirre. ou 
dun autre predome sa la uolente 
li uenoit . ⁊ il ꝯmencent mainte 
nant arire. Qnͣt il entendent ces 
te parole quar il conoissent que li 
roys lor dist auques uerite Et 
audret dist adonc au roy.Sire se 
diex me conselt ge uoidroie quil 
se mienist auec nos atyntayol. as 
sez nos porriom deduire de ses fo 
folies. por quil eust les mains 
desgarnies. Si mait diex fait li 
roys ge le uoldroie bien se estre po 
oit. quil iuenist. mais quil fust des 
garniz de cele macuele quil por 
te. si quil nen poist mal faire. ⁊ 
li autre dient quil li menront 
sil onques puent. lors ꝯmencẽt 
entrelx acorner por les chiens 
faire reuenir . quar li roys maich 
dist quil uoldra ilec demorer dus 
qual soir. Il est traueilliez. si se ue 
lt reposer tot le ior. Que nos di 
roie ge li roys marc demora tot ce 
lui ior a cele fontame. a grant 
ꝯpaignie de chrs ⁊ de uallez. Ausoir 
min por aler a tyntayol .t. uint in 
olt uolentiers. mais ce ne nos sai 
N tel habit. 
de totes choses que nuls dou mon 
ꝯneust adonc por .t. semunt .t. a 
tyntayol en la cort dou roy marc 
son oncle. Il est bien entre ses a 
mis ⁊ entre ses anemis. mais 
ipuet demorer . quar tant com il 
soit en tel habit. ⁊ si desguisez de 
totes choses com al estoit il ni a 
aura sagerne fol qui por .t. le re 
⁊ de soir ⁊ demain. mais nuls nel 
regnoist por .t. chascun le boute 
assez li font. descouenues. ⁊ chose 
quil ne deussent. Il le chacent a 
Il sen rafuit droit au roy march 
⁊ entre en la cort porce quil esto 
it mains batuz que en autres 
leus. Qnͣt li roys march qui 
trop uolentiers se rioit de ses fo 
qͣnt il dut anuitier il se mist au che 
ge a dire dont ceste uolente liuint 
com ge uos cont si maigres 
si chaitis. si las ⁊ si changie 
de de tant eusteste ses amis nel re 
nul regnoist de riens. Seuremẽt 
ꝯnoisse. Cil de tyntaxol le uoient 
li auis le mpaint li autres le bat. 
ual lauille . ⁊ uont criant apres 
lui Ueez le fol. Ueez le fol. Et qͣnt 
il ant tanc criẽ ca ⁊ la ⁊ lui deme 
ne quil ne ꝓuet mais enauant 
lies ⁊ apres sauoit com grant 
force il auoit en lui uoit q̃ chascũs 
lenchauce ensint il ne uelt mie 
soufrir que len li face uilanie ne 
gͣus fclenie deuant lui 
N tel guise com ge uos di 
ẽst .t. en la maison dou roy 
march son oncle de ior ⁊ 
denuit ⁊ que nuls nel reꝯnoist 
ne ia nifust reꝯneuz amon escient 
se ne fust hudent son brachet quil 
le reꝯmit tot maintenant quille 
uit. La ou li home ne le regnoisse 
nt. le reꝯmit le brachet . ⁊ ceste 
chose tindrent amerueille cil de 
cornoaule par hudent le reꝯmi 
rent ⁊ non mie par lor sens. 
I roys fist puis prendre 
t. ⁊ metre en ses chamb 
res tot priueement. ⁊ 
molt secreement. Molt fu dolent 
li roys ⁊ corociez qͣnt il reꝯnut q̃ 
cestoit .t. ses nies qui ensuit esto 
it alez amal ⁊ a dolor por les amor̾ 
de nade yselt.Q. 
ue uos diroie ge tant tint 
li roys march en ses chã 
bres son neueu . ⁊ tant 
en fist prendre grant cure a la 
royne meimes ⁊aautrui que 
t. guari de cele grant forseneri 
e. qui auques longuement li a 
uoit tenu. 
uant il fu gariz de cele for 
senerie ⁊ il fu bien reue 
nuz en son sens en sa biau 
te ⁊ en saforce. ⁊ il sont quil esto 
it entre les mains dou roy march 
de qui il ne se puet partir sanz sa 
uolente il fu tant dolen ⁊ tant 
corrociez que sil eust armes dõt 
il se poist ocirre acelui poit 
ocis se fust. sanz faille . Li roys 
march le fist puis reuenir deua 
nt lui ⁊ li fist iurer sor sainz qͥl 
sen iroit dedenz .xii. iors fors de 
cornoaille . ne iãmais ne retor 
neroit se par son congie non .t. 
qui bien uoit quil nen pooit 
autre chose faire ꝯ cil qui estoit 
si en la prison dou roy march que 
li roys march le poist mainte 
nant metre amort . se il noxist 
fist tot ce que li roys li ꝯmanda. 
mais por tot celui sairement ne 
laissa il pas quil ne retornast . ⁊ 
ne porqͣnt tant iot que ce fu ꝑ 
le ꝯmandement dou roy march 
qui le congie len dona enla mai 
son dori roy march meines 
N ce que ge nos orendroit 
ꝯte auroit molt aire qͥ 
conter le uos uoldroit ⁊ 
molt̾ a mot. Mais porce quil me 
ꝯuient entendre a autre mate 
re uos laisse ge tot aconter ces 
tui conte ⁊ qui ueoir le uelt ⁊ sauo 
ir si prengne la grant hystoire de 
t. cele meimes que mesire luces dou 
chastel dou cant fist. celui liure uos 
dira tot aꝑtement totes ces choses q̃ 
ge uos a orendroit crespassees. ⁊ ge 
Helys de Borron uoill dendroit moi 
repairier ama matere que ge ne 
puis laissier ⁊ dirai en tel maniere. 
Uant .t. ot au 
roy son oncle fait sairem̃t 
que iamais sanz son gre ne 
tetorneroit en cornoaille. Il demora 
puis enlamaison dou roy march sõ 
oncle onze iors entiers. molt ango 
issox ⁊ molt amalaise de ce̾ quil au 
mains ne pooit ueoir une foiz ma 
dame yselt sadame. auant quil se 
partist dou tot de cornoaille . quar 
apres cestui deꝑtement quil faisoit 
ore. il ne li estoit pas auis que il po 
ist iamais sadame ueoir. Il pense 
assez mais riens ne li ualt. il ne la 
porroit a cestui point ueoir enmi 
ie guise . quar tropest bien la roy 
ne gardee ⁊ pres. Il bee a ce qui a 
cest poiit ne porroit auenir en nu 
le maniere dou monde. Toz les onze 
iors de more mesire .t. auec le rop 
march son oncle en tel maniere 
quil onques nuioit la royne yselt. 
ne ueoir ne la puet. porce quil li 
est bien auis sanz faille que apres 
cestui deꝑtement quil ore fera quil 
ne uerra iamais la royne yselt sa 
dame. est il tant durement ama 
laise quil nest chose ou monde qͥl 
ne feist orendroit uolentiers. ꝑ 
ꝯuenant quil la poist ueoir. ⁊ par 
ler une tote sole foiz ali. Et se il est 
bien amalaise de sapart la royne 
nest mie mains . de la soe. quar ele 
set tot certainement que ses a 
mis sen doit aler sanz retorner. 
Qnͣt ele ne puet ueoir a cestui po 
int .t. ele maldist lore quele fu ne 
e. Et sachie bien que acelui poĩt 
estoit ele si destroitement gardee 
que nuls dou monde ne pooit a 
lui parler se ce nestoit par le roy 
meimes ou par audret. Audret auoit 
moltes foiz dit au roy. la ou .t. menneᷤ 
estoit ensaprison ⁊ en sa manaie. Sire 
uos uole.t. deliurer bien uos garde 
que uos feroiz. quar ge uos di bien q̃ 
de ladeliurance de .t. ne poez uos auo 
ir au darrien fors domage. A ce que 
t. est si bons ch̾rs ꝯuos meimes saue. 
Puis quil sera ores ou roialme de lo 
gres ou il sen ira tot droitement ce 
sai ge bien que quidiez quil poist fai 
re. Se diex me conselt a poi de proie 
re quil fera au roy artus uendroit 
li roys artus sor uos a ost banie . ⁊ 
uos metra a mort ⁊ a destruction ⁊ 
tote cornoaille autresint. Li roys ma 
rch auoit respondu a audret. Audr 
et puis que ge pramis a. t q̃ gele 
deliuerrai a cestui point ꝯment quil 
apres mendoie auenir ge le deliuer 
rai. Audret respondi au roy march. 
Sire or sachiez que mal uos en uen 
dra. ⁊ encore uendra lore q̃ uos uol 
driez bien auoir creu mon ꝯseill. ma 
is ce sera donc trop atart por uos. En 
sint auoit dit andret au roy march 
de la deliurance de monseignor .t. ⁊ 
li roys en auoit en tel maniere respõ 
du com ge uos ai dit. 
Uant li roys uoit que li ter 
mes aproche dou departem 
ent de .t. Il fait une nef ap 
pareillier. belle ⁊ riche ⁊ garnir la 
de totes les choses quil ꝯuenoit. En 
cele nef ent̾ra .t. ⁊ puis se fera me 
ner ⁊ porter la ou il uoldra. ou el roy 
alme de logres. ou royain de loe 
noys. Et li iors uient dou deꝑtement 
de sore mais ne puet plus .t. demorer 
gouernal est appareilliez de faire . a 
t. ꝯpaignie. Et sachiez que gouer 
nal auoit ades demore auec dynas 
le seneschal. fors ore q̃nt .t. ot este 
en larage. ⁊ la forsenerie . Acelui tẽps 
lauoit quis gõuernal par toz les 
leus ou il le quidoit trouer. Et ensi 
nt len estoit auemi quil nen auoit 
oies noueles de nule part deuant 
ce quil oi dire sanz doute quil estoit 
entre les mains dou roy march. la 
iors dou departement en tel guise 
com ge uos ai deuise li baron de cor 
uoaille uienent tuit atyntayol en 
grant aste por mon seignor .t. ueo 
ir. ⁊ ꝯuoier ⁊ por estre a son deꝑ 
tement. li roys marchmennes 
Et tyntayol sauz faille estoit fer 
une leue engleche. 
toit corciez quil estoit bien auis 
ant cest departement ueoir ma 
dame yselt sa dame. ⁊ porce quil 
ueissent les lermes qui de ses elz 
de totes armes teles com il ꝯuie 
il armer de totes armes. auant 
il auoit bien demore .xii. iors en 
i enim le palais le heauine en la te 
ste . ⁊ lespee cainte. donc nest mi 
ls qui le ueist quil ne deist bien q̃ 
uant li iors est uenuz dou 
departement de .t. ⁊ lore 
t. qui tant durenient es 
dist quil leconuoiera dusqua lam̾. 
mez sus lamer de lune part mais 
dusques la oules nes arruioient 
acostumeement pooit bien auoir 
que li ouuers li deust partir de duel 
⁊ de corroz. porce quil ne pooit au 
ne uobeist mie que cil de cornoaille 
li chaoient espessement pense il 
quil se deparcira de tyntayol armez 
nt ach̾r ⁊ le heaume en la teste. 
porce que nuls ne porra ꝯnoistre 
quel semblant il fera porce se fait 
quil sedeparte dune chambre ou 
tiers. Et qͣnt il est armez il uient 
uoirement sambloit il bien ch̾r. 
⁊ san faille q̃nt .t. estoit arme 
il apparoit si tres bel home q̃ len ne 
poist pas trouer en tot le monde 
un plus bel home de lui. ⁊ cest 
los li donerent ꝑ maintes foiz 
maint ꝓreudomẽ ⁊ maint chr 
Uant .t. est. 
uenuz enmi le palais il 
ne dist mot comcil qui a 
nul pooir. tant adurement le cu 
er serre quil ne lor puet respon 
dre. nis un mot. Il sen ua droit 
enmi la cort ⁊ monte sor passe 
bruell son destrier quil namoit 
mie petit.Li roys marc lauoit 
ia garde maint ior com celui quil 
uoloit por soi meines retenir. 
porce que bon le sauoit li roys 
monte puie quil uoit .t. monte 
⁊ ausint montent tuit li autre . 
⁊ maintenant se metent alauo 
ie por uenir au riuage. 
donc auoit si durement le cuer 
enfle que a pou quil ne li crieue 
de duẽl Li plusors de leienz le no 
loient metre en paroles. mais 
noient est qui responde. Il nen a 
uant il ꝯmenciere a ap 
chier douriage il lor a 
uint adonc quil encontre 
rent un chr estrange armez de to 
tes armes qui uenoit deuers la 
mer en la ꝯpaignie dun sol escui 
er solement 
uant li ch̾r estranges uit 
celx de cornoaille uenir 
Suers le riuage si abriue 
ement. il ꝯmit lors quil uenoiẽt 
por ꝯueoir aucun ch̾r qui lamer 
uoloit passer . ⁊ qui de cornoaille 
se departoit.lors demande aun 
uallet qui deuant uenoit. por 
quoi si grant assemblee uenoit 
uers le riuage. Sire ce est li roy 
march qui ca uient ⁊ si ꝯuoie 
mouseignor .t. son neuoir qui 
seniait fors de cornoaille. Comẽt 
ce dist li ch̾rs . Adonc mesire .t. cor 
noaille foriuree. Certes cil namoit 
mie gͣument cornoaille . qui a mõ 
seignor .t. fist faire tel sairement. 
quar plus empirera cornoaille de 
son deꝑtement quele ne porroit 
amender de toz celx qui remes isũt 
Et despuis que .t. laisse cornoaille 
ne remaindrai . ainz men irai tot 
maintenant . quar ge ni estoie ne 
nuz fors por tant solement que ge 
ueisse .t. por acom̃tier moi de lui 
⁊ por esprouer par moi meismes 
sil estoit si bon ch̾r que len aloit 
L 
Ors demande au uallet di 
moi fait il li quele est tstan 
⁊ ꝯment le porroie ge ꝯnoistre en 
tre tanz ch̾rs com il uent ca. En 
non dieu sire dist li uallez legiere 
ment le porroiz ꝯnoistre. en toute 
la ꝯpaigne na chr arme fors lui so 
lement. Ce est cil biaux ch̾rs cil gnz 
qui cheuauche delez le roy march 
uoire fait donc li ch̾rs. Certes or 
te uoill ge faire une proiere. donc 
ge te saurai trop bon gre se tu fai 
re le uelx. Dites fait li uallez que 
uolez uos dire. ⁊ ge le ferai se ge 
onques puis. Or ua donc fait il 
a .t. ⁊ li di. que ge sui uns ch̾rs er 
ranz qui sui uenuz destrange con 
tree en cornoaille por solement ne 
oir sa ch̾rie ⁊ por ce que ge puisse 
ioster a lui ⁊ combatre. Or face 
tant de cortoisie por un ch̾r estrã 
ge.quil uiengne ioster amoi aua 
nt quil entre en lamer . Il est ar 
mez ⁊ ge armez autresint. por une 
ioste ne ꝯuendra mie faire trop 
longue demoree. Et se il demoi 
se departoit ore sanz ioste. forte cho 
se me sambleroit. quar par auen 
ture ge ne le uerrai iamais. ne il 
moi. ⁊ li uallez dist que cest mesa 
ge fera il uolentiers. por lui ne 
re maindra mie que ceste ioste ne 
soit maintenant. 
I chrs semet enmi le che 
min toz appareilliez de la 
iouste. lescu au col ⁊ la la 
de ou poing. ⁊ il fu auques bien 
regarce. 
ne sai se iamais ferai darme ou roy 
aume de cornoaille . lors prent sou 
glaiue ⁊ son escu ⁊ sadrece uero 
le ch̾r tant com il puet dou cheual 
traire le glaiue baissie. ⁊ cil li reui 
ent autresuit entalentez sil onq̃s 
puet de faire aucune chrie. uoiant 
ces ch̾rs cornoalloys. si fiert enson 
uenir .d. si duremens que li glauie 
uole en pieces. mais de la sele il nel 
remue. Et .t. qui tot met ⁊ cuer 
force ⁊ pooir lefiert tant angois 
seusement que por le hauberc ne 
remaint quil ne li face une grant 
plaie enmi le piz. Il lempaint bñ 
com cil qui de grant force estoit si 
abat ⁊ lui ⁊ le cheual lun dune pa 
rt ⁊ lautre dautre. Et. q̃nt t. leuoĩt 
aterre il sen uait oltre que plus nel 
Ichrs qui abatuz auoit este 
en tel maniere comge uos 
di se relieue molt iusteme 
montez asauolente. Li uallez sen 
ua droit a .t. ⁊ li conte son messa 
ge ensint com li ch̾rs li auoit en 
chargie .t. respont tot mainte 
nant liez ⁊ ioianz de ceste auen 
nt ⁊ uient a son cheual ⁊ monte 
puis uient a .t. ⁊ li dist oiant le roy 
march ⁊ oiant to celx qui la estoi 
ent. Tertes sire or croi ge bien quil 
soit uerite ce que len uait de uos 
disant. onques mais ge ne trouay 
qui un si grant cop me donast com 
uos mauez orendroit done. ⁊ por 
ce di ge que uoirement estes uos 
bñ si bons chrs que lencroit. Et 
qͣnt uos estes audepartir ge uos 
pri que uos me dioiz quel part 
ture amis fait il or poez dire au 
ch̾r estrange que ceste salu que 
il me mande nest mie des saluz 
de cornoaille. Ainz est des saluz dou 
roialme de logres. en cest pais ne 
corcent mie tel salu. Et nõ por 
qͣnt puis quil mande telx paro 
les ge li manderai autre saluz. 
Or li dites que ge li mant que 
ge ferai sa requeste.porce quege 
uos uolez aler. puis que uos dou 
roiaume de cornoaille uos depar 
tiroiz .T. qui tant estoit corrociez 
que a poi que li cuers ne li partoit 
de duel. qͣnt il ot que li ch̾rs paro 
le alui si debonairement il li respo 
nt. Sire or sachiez que qͣnt ge me 
depar tirai don royaume de corno 
aille . ge men irai ou roiaume de 
logres. se diex le me uelt consentir 
⁊ demorrai en la maison dou roy ar 
tus aufint com font li autre ch̾rer 
rant. Ha mesire .t. merci por dieu 
fait li ch̾rs puis que nos uolez a 
ler ou roiaume de logres.Ie uos pri 
z lant entre .t. ⁊ le ch̾r quil 
uienent ala nef qui por.t. 
uant .t. est dedenz la nef. il 
sa poie dedenz lebort. ⁊ se 
torne adonc uers cebe deco 
gignor de cornoaille fait 
a ge ai auques demore a 
  nec uos grant cemps. Se 
fire ch̾rs fait .t. uos mauez tant 
rs ce que uos demandez. Et sachiez 
que de nostre ꝯpaignie sui ge molt 
durement liez se diex mait. 
estoit appareillie. gouernal entre 
nons eignor .t. uoloient seruir Ai 
le fait metre dedenz la nef. ⁊ puis 
cil qui deuant lui estoieist porse 
heaume quil auoit en la teste. 
le ꝑoent bien entendre. 
tamement demorer se diex me sa 
ors tot plainement ⁊ ꝯnois que 
sai ge bien fu cornoaille redoutee. 
ensint comil apert encore. Apres ce 
lui fait don morholt qui fu si grãt 
⁊ si pesant com uos poe encore 
recorder uoill ge por nos metre a 
mort le roy de norgales deuant 
tyntayol qui estoit aforce enͣtre 
en cornoaille. por uengier la mort 
de son fill que li roys march auoit 
ocis ssez uilainenent tot ce sai 
ge bien. quar ge le ui ocirre. ⁊ por 
ce enose ge bien parler segurem 
ent. li roys de norgales cesaue uoᷤᷤ 
bien uos auoit toz morz ⁊ honiz 
⁊ assegiez dedenz cyntayol. ⁊ auoit 
ia pres que tote cornoaille mise 
en sa subiection a force de gent. ne 
tyntayol ne porst mme longuemẽt 
durer quil nel eust prise. ⁊ uos toz 
mis amort se ge solement ne fusse 
qni sailli fors moi tier de ch̾rs errãs. 
⁊ nos ferimes aforce ou paueillõ 
dou roy. ⁊ premes to celx q̃ nos 
trouasmes leien. Sẽ me ꝯbati pu 
is au roy cors acors deuant la por 
te de tyntayol. ⁊ mort leusse se ge 
uolxisse enfint com nos sauez tait 
aꝑte uient. cyais ge le laissai ame 
tre a mort porce que roys estoit. 
quar trop feisse grant ceualte dim 
roy metre amort. 
ꝑ la for que nos deue a la riens do 
monde que uos plꝰ ame que uos sou 
fiez que ge men aille auec uos . ⁊ 
que ge nos fate cõpaigme. Certẽ 
comure que ge uos otroi uolentie 
Int uont entel maniere ꝑ 
dedenz ⁊ dui escuier autresint. qui 
ch̾rs entre dedenz ⁊ ses escuiers au 
tresint .t descent de passebruell. ⁊ 
entre dedenz. molt durement plo 
rant.mais ce ne poient mie ueoir 
noaille ⁊ lor dist si haut que tuit 
ge demoroie entre uos ie cuidoie c̾ 
ut entre mes amis mais ge uoi 
uos maue este totes uoies si mor 
tel anemi com se ge eusse a chascũ 
de uos ocis son frere charnel. Diex 
le set ⁊ ge mennes menrecort bñ 
si com est mon auis. que onques ne 
uos meffis dono uos me deussie ha 
ir̃ morteliuent. Am uos aĩ to tẽps 
essauciez tant com ge poi. Et uos 
le uoliez recorder encore nestoie ge 
se de petit poõir non. q̃nt ge mis i 
mon cors en auenture contre le me 
illor ch̾r don monde. por cornoaille 
deliurer de uil seruage ⁊ de uilain 
ou ele estoit a celui temps. Adonc 
estie uos tuit serf. ⁊ ge uos tor 
nai enfranchise . descelui temps ce 
Eignor baron de cornoaille. 
ceste fu sa seconde deliuran 
ꝯce que ge fis en cornoaille. 
Li morhol uos auoit hom se ge 
ne fusse. quar il uos tenoit en fer 
uage ⁊ en tuulte. Li roys de norga 
les sanz faille uos eust assez pis fa 
it. quar cil uos eust to mis a lespee 
que ia dome de tote cornoaille ne 
preist raencon fors que dou me 
tre amort. ⁊ la cierce franchisse 
que uos eustes par moi ne fu 
mie mendre que bune de ces deu 
ce fu dou roy des cent chre. qͥ pare 
nt estoit de Salehoz le seignor des 
lontainnes ysles. quar la ou li toyꝰ 
des cent ch̾rs estoit uenuz en cor 
noaille en guise de ch̾r errant en 
la cõpaigniẽ de deus escuiers sole 
en core recorder. 
ment. ⁊ plus por auoir ma com 
paignie ⁊ macomtance q̃ pour 
autre chose. ne por amor quil eust 
encornoaille. quar il fu uenuz de 
uant les paueillons dou roy mare 
mon oncle. ⁊ ꝯmenca a apeler de 
ioste les ch̾rs de cornoaille. ⁊ en 
tre uos ꝯmencastes a ioster a lui. 
Et il par sa haute proesce ⁊ par 
sabonte abati .xii. de uos ch̾rs lũ 
apres lautre. ⁊ puis manda auroy 
march qui la est. que il de telx chiͦ 
ne li mandast plus car il nestoiẽt 
mie ch̾r. ne home qui ch̾r deussent 
estre apele. 
que il menues iroit. Et fist adonc 
aporter ses armes ⁊ qͣnt il fu mõ 
tez ⁊ce uint as glaiues baissier 
li roys descent chrs feri le rey marc 
durement quil le porta ꝑterre si 
felenessement quil quida bñ estre 
mort. ⁊ tuit cil de cornoaille quidi 
erentzausint quil fust mort. 
uant ge ui com hontouse 
ste me poi adonc tenir. que ge sa hõ 
te ne uengasse. Si aloi adonc ioust̾ 
au roy descent ch̾rs. ⁊ labati uoiant 
to celx de corno: ille. qui donc estor 
ent ilec. Il niauoit de uos toz un 
uant li roys marchenten 
di ceste parole il le tint a 
trop grant orguell si dist 
ment mes oncles auoit es 
te abatuz deuant moi Ge 
en quel leu il estoit en prison ge la 
lai deliurer mal gre de toz celx qui le 
gardoient. ⁊ geter fors de la prison. 
⁊ le mis puis asaluete ⁊ entel ma 
niere quil sen repaira en son pais. 
mais apres ce il ne demora mie gn 
ment. ⁊ qͣnt il reuint en cornoaille 
asi grant gend asi grant force de 
ghrs quil entra dedenz cornoaille a 
force . ⁊ dist bien que iamais ne 
sen partiroit deuant ce quil auroit 
tote destruite . ⁊ uengie la deshonor 
que li roys march li auoit faite. 
Eignor barõ 
de cornorulle de tot ce uos de 
uroit il bien souuenir. ace 
lui point fussie uos mort ⁊ honi 
quar cesauez nos bien . que puis quil 
aios ot assegie en norheu q̃ contre bui 
ne poissiez uos mie durer quil ne 
uos preist co aforce. mais ge qui 
soufrir ne pooie uostre dest ruction 
dou tot malai adonc combatre con 
tre lui deuant la fontaine de ombre. 
⁊ fu la bataille tele com uos poe 
ł darreain q̃nt il ꝯnut q̃ iestoi 
e .t. il serefrena por lamor de 
ꝯmoi dou grant corroz quil a 
sol tant hardi quil mie sosast me 
tre en auenture de la honte douroy 
uengier. qͣnt ge la uengai. En tel 
maniere com uos meimes sauez. 
li roys march q̃nt il fu remontez 
fist puis prendre a force de gent 
le roy des cent chrs ⁊ le uoloit faire 
metre a mort. porce que si grant 
honte li auoit faite uoiant le po 
ple de cornoaille. mais ge qui sa 
uoie la bone ch̾rie de lui ne pou 
soufrir ainz le dẽliurai malgre de 
toz celx qui pris lauoient. Li roys 
marcħ le fist puis prendre de rech 
ief.⁊ emprisoner ⁊ li fist molt 
⁊ honte ⁊ lait. Mais qͣnt ge soi 
uoit uers cornoaille. ⁊ uos pardo 
na son maltalent. ⁊ sen torna done 
en son pais quil ne uos fist plus 
de mal. Ce fu la tierce bonte que 
ge fis iadis encornoaille. En la p̃ 
miere bonte ostaige cornoaille de 
seruage. En chascime des autres deus 
uos deliurai ge de lamort. or esgardez 
seignor baron que ge ai fait encor 
noaille. encore na pas gͣnment de 
temps que ge ocis taulas de la mõ 
taigne. le Iaiant qui tant estoit de 
mer ueilleuse force. quil eust bien 
mis to cebe de cornoaille a mort se 
il longuement eust dure. mais ge 
locis si uos endeliurai. 
Signor baron de cornoaille 
cẽ dist .t. tot ce que ge uos 
s conte ai. Iai fait por uostre 
saluement. Et uos que feistes por 
moi. tot le mal que uos onques poi 
Uant li baron de cornoail 
me menastes pres que amort. maiᷤᷤ 
st auis que uos me getez de corno 
aille. Uites mor se diex uos ait. ou 
deserui ge que uos deussiez rendre 
tel guerredon. Il mest bien auis ꝑ 
raison que toz li mondes esgardero 
it. que en cornoaille que ge ai de 
liuree de tan peril ⁊ de tan emcõ 
briers. deusse ge bien demorer ⁊ uo' 
soinz enuenoit. ues men getez 
a fine force. or uos garde bien q̃ 
porroit molt bien auenir. 
ment que .t. ne lor dist se uerite 
iã uolentiers que nos fussom en 
autre leu que nos ne somes. Li 
il entendent le ꝯmandement de 
t. quar bien uoient quil auoient 
intenant se partent de riue 
uoaille ne seront doute de lor uoifins 
quar ce quil estoient doute. estoit so 
lement ꝑ .t. Et li autre ch̃r qui la 
estoient. ⁊ qͣnt il uoient q̃ .t. sen ⁊ 
uait̃ plorent as el de la teste li plu 
sor. ⁊ dient que desoremais puet 
bien dire cornoaille que ele a dou 
tot perdue sa force. ⁊ son pooir̃. 
Il nia mais home remais por qui 
ele soit riens doutee. puis q̃ cil sẽ 
part . qui de tanz perilz ⁊ de tanz cõ 
traires ⁊ de tantes auentures la 
uoit deliuree. 
malastes to iors porchacant. ⁊ Iadig 
ge mendeliurai puis com adieu pl 
ot. Nu darrien auez uos fait ce me 
tuit aler fors qui nauez ne pooir. 
ne force de la terre a defendre se be 
uos encore nen soiez. quar tot ce 
le entendent cest parle i 
ment il nia nul qui li res 
ponde quar bien seuent certaine 
non. La roys se test quil ne dist mot 
⁊ t. dist as marmiers seignor a 
lons ent desoremais. ge uoldroie 
marinier droitent lor uoiles qͣnt 
bon uent.⁊ bien corant. ⁊ tot ma 
uant il se sont parti de ter 
re .t. ꝯmence adonc son 
⁊ duei. mais ce est au plus 
coiement quil onques puet. Il est 
tant duremend irie que pou sen 
faut quil ne socit. ⁊ dist bien a soĩ 
meines que puis quil aperdue sa 
dame Il ne porroit iamais auoir ioi 
epor nulle auenture dou monde 
Irois march nest 
mie taut iriez de cestui par 
lement com est dynas li se 
neschaux. ne non sunt maint autre 
⁊ uon porqͣnt en la place a maint 
cħ̾r a cui il en poise molt duremẽt 
⁊ bũ diext tot aꝑtement q̃ puis 
que .t. est fors de cornoaille. cil de cor 
ue uos diroiẽ ge maint cbr 
ssont encornoaille qui sunt 
lie de son cepartemens. ⁊ 
inaiat autre isunt qui molt en 
sunt irie durement. Mais qui cõ 
ques ensoit corrociez Il nen poise 
riens au roy march. Ancois le n est 
molt bel. Ni prie dieu q̃ iamais .t. 
ne reiuengne . ⁊ ausint fait andret. 
cil dui uoldroient bñ sanz faille que 
iamais .t ne reuenist ce ne di ge 
pas de la royne yselt qui estoit mõ 
tee en haut en la tor. ⁊ brangiena 
uec lui. quele ni uoloit autre com 
paignie ⁊ regardoient la nef de 
loing qui ia estoit en lamer. Et qͣnt 
la royne uait que la nef ses longue 
de la terre . ⁊ quele senuait si dure 
ment. ele detoͣt ses mains ⁊ ses poi 
nz ⁊ se claime chaitine maleuree. 
Et puis se ꝯmence molt durene 
nt adementer. La royne plore ⁊ 
sospire. ⁊ demainue son duel toce 
ior gͣnt ⁊ m̾ueillox dou deꝑtement 
de son ami. Cil qui por ele se tor 
mente nest mie mains tormente. 
de ceste chose endroit soi . mais plꝰ 
encore. selonc mon escient. Mais tãt 
ya uoirement quil uait celant son 
duel tant com il puet por le ch̾r 
estrange qui auec lui est. dont 
il nest encore de riens acointe. 
I marmier qui leienz estoi 
ent a monseignor .t. sire 
ou uos plaist il que nos ari 
nom se diex nos done bon uent 
⁊ bon temp̃o. Et il respont tant 
corrocie. que a poriquil ne desuoit. 
ne sai seignor se diex mait autre 
tant mest mais se ge demore en 
mer com se ge uieng aterre . q̃r 
en terre ne enuier ge ne puis 
mais nul bien auoir. mais non 
porqͣnt. por ce que ge sai bien que 
uenir nos ꝯuient a cerre au dar 
rien . uos di ge que uos nos fa 
ciez arriuer en la grant bretaig 
ne se uos poez. ⁊ pres de bama 
aloth. Et li marmier dient quil 
ont bon uent por aler cele part. 
Que uos diroie ge. celui ior ⁊ 
tote lauint corurent par mer 
⁊ alendemain auant ce q̃ li solex 
fust leuez uindrent il aterre .t. 
demande as mariniers. Seignor 
ou somes nos armez. Sire dient 
il or sachiez que nos somes ariue 
en la grant bretaigne . ⁊ asse preᷤᷤ 
de camaaloth la dieu merci. tot 
ensint com uos le demandiez. be 
noiez soit diex fait .t. qui ceste a 
uenture nos a amenee .t. sen ist 
fors de la nef quil ni quiert au 
cre demorance. ⁊ fait fors trai 
re sou cheual ⁊ ses armes. puis 
se fait armer maintenant . ⁊ au 
sint fait li cħ̾rs. Et q̃nt .t. est ar 
me ⁊ monte sor son cheual li chr̾ 
le met araison . ⁊ li dist. Sire quel 
part uoldroi uos cheuauchier 
⁊ il respont. biau sire la ou auen 
ture nos menra quar ge ne le pu 
is encor sauoir. a ce que ge uoill 
desormais cheuauchier ꝑ le roy 
aume de logres au plus coiement 
⁊ au plus celeement que ge por 
rai. ⁊ ꝯme chrs auenturox. quar 
bien sachie uos sire chrs. que a 
la maison dou uoy artus ne uoill 
ge mie encore aler quar de la 
maison de si haut home dou roy 
artus ⁊ ou tant de preudome ⁊ 
bon ch̾r repairent. com il font 
leienz ne se doit nul preudom 
acointier se sa proece ne li acom 
te auant. Se mait diex ce dist li 
chrs nos auez orendroit dite: 
utie des plus hautes paroles que 
ch̾rs deist pieca mes. ⁊ ge enquit 
miel ualoir tote mauie. Et sacb̾ 
sire que se ge uos prisoie deuant 
ge uos pris orendroit plus assez. 
quar ge ꝯnois orendroit bien que 
de haut cuer uos moeuent ces paro 
les. Et bien creant lealment que 
ge ne uos faisorai de cõpaignie tãt 
com ge uos puisse suirre ce me pla 
ist molt ce dit .⁊. puis que macõ 
pagne uos abalente 
Uant il se durent departir 
des mariniers .t. lor dist 
tant dolen que les lerme̾ 
lenuienent as elz. mais il ne les 
poent pas ueoir por le heaume 
quil auoit en lateste. Seignor dist 
il uos irez en cornoaille dont ge sui 
a grant tort getez si com uos me 
imes le sauez bien. toz celx de corno 
aille qui bien me uolent me salue 
Et ames auemis poez dire q̃ nuls 
biens ne lor puet biens ne lor pu 
et uenir de mon de partenient . ⁊ 
par auenture encore sencepenti 
ront il de ce quil men ont oste. ma 
iõ ce porra bien estre atart. Ta̾nt 
poe dire a madanie apres tot ce. 
que se ele me uelt bien. Il ne me 
puet uenir se bñ non. Et se ele 
moblie ꝑ mon pechie ge ai bñ failli 
atoz les biens dou monde. Et qͣnt 
il a dite ceste parole. il sen part. q̃ 
plus niatent ⁊ li marinier li dient 
que cest message feront il molt bñ 
si se remettent maintenant en la 
nef. ⁊ se partent de terre puio qͥl 
opt lor uoiles dreciez. 
⁊ istan remaint sor leri 
uage ensint arme com il 
estoit ⁊ regarde lanef mo 
lt ententiuement qui iã sen aloit 
le grant cors uers cornoaille. Li 
ch̾rs liuait disant. sire alons nos 
ent sił uost plaist. nos nauons ci 
que demorer. Et respont tot en 
plorant deso le heaune. Ha sire 
merci por dien laissie mes el re 
paistre ⁊ saoler de ce qni lor plaist 
a ueoir. ce est la nef qui en cest pais 
ma porta. moncuer est dou tot remes 
la oltre. ⁊ ge sui ci remes nuz ⁊ des 
pris. ⁊ despollie de to biens. Ge q̃ 
endudie. ge sui sanz faille li plus 
mescheant ch̾rs qui onques porta 
st armes amon escient en la grãt 
bretaigne. 
Il descent de son cheual. ⁊ dou gͣnt 
duel quil a aucuer ; Il gete son escu 
par terre. ⁊ dist achief de piece. Ha 
roys march. tu mas honi. tune te 
poisses si bien uengier de moi cõ 
doster moi fors de cornoaille. Ha: 
de mal fait. Se tu meusses mis a 
mort qͣnt tu me tenis en ta pri 
son.tu meusses asse miel fait. q̃ 
de moi geter fors de cornoaille . qͣr 
fust dun cop finee. qui ne sera mi 
e desore mais legierement me 
morir. que ge di tot plamnement 
meust qͣnt il en sa prison me te 
noit quar adonc fust bñ madolor 
Ant com.t. pueo la nef 
ueoir: Il la regarde. Et qͣnt 
⁊il ne la puet mais ueoir 
dolors ꝯge ai soufertes. 
roys march roys march tant tu maᷤᷤ 
se tu meusses mort a donc madolor 
nee afmñ. Se ge meimes ne moci: 
Q uar ge ai tant esproue sauoir 
se ge poisse morir po duel faire ne 
por plorer . ne ge por tot ce ne puiᷤᷤ 
que miel me fust se li roys march 
definee qui iamais dore en auant 
ne porra prendre fin se meimes 
ne moci. ha: t. maleure comde 
male hore fustu nez. Onques ne 
us se dolor non des lore que tu fus 
t. tu es chacie ⁊ gete de cornoaille 
tot ausint comse tu fusses ou larrõ 
ou murtrier .ka diex seront ia a 
nul ior mes gran dõlors finees. 
Issi mait diex coin ge di bien tot har 
diement que onques adam qͣnt 
il fu de paradis getez ne fu tormẽ 
tez tant durement que ge ne soie 
encore plus. Grant domage fu 
⁊ grant peche. que ge onques 
fin nez por soufrir en ma chaitiue 
uie tant gran mabe. ⁊ tantes 
Dt ensint seuait .t. de 
mentant sor le riuage 
si qua poi quil nen rage 
de duel. Il brait ⁊crie ⁊ plore fo 
rt ausint com home en aragie 
Il maldist dieu ⁊ tot le monde qͥ 
tel forcune ⁊ tel cheance li a do 
nee en sauie. La nef qui lauoit 
aporte se nreuait uers cornoail 
le tant com ele puet. Et de tãt 
li auint il bien que ele auoit ue 
nt tot asauolente. Li marimer 
sain ⁊ haitie. lie ⁊ ioiant senre 
pairent en cornoaille . ⁊ aruie 
nt assez pres de tyntayol. en cel 
leu meismes dont il estoient de 
parti. Li roys march qͣnt il en 
tendi les noue les de lor reuenue 
il les fist deuant lui uenir poroir 
noueles de .t. ⁊ por sauoir de quel 
semblant . ⁊ de quel ꝯcenance .t. 
estoit qͣnt il aruia en la gͣnt bre 
taigne. Et li marmnier li dient 
maintenant totes les propres 
paroles que t. auoit dites au 
ponto quil isni de la nef. ⁊ main 
tes autres paroles quil auoit di 
tes en la nef mennes q̃ ge ne uoᷤ 
ai mie contees en mon liure. 
Uant li 
roys entent ceste noue 
le il est assez plus estnai 
ez quil nestoit deuant. or se repe 
nt il durement de ce quil deliura 
t. de la prison. Il le uoldroit ore a 
uoir mort. quar il a poor ⁊dou 
tance greignor que il not onque 
mais . ⁊ ace quil se deuoir q̃ .t. 
ses nies est uns des meillors ch̾rs 
doumonde. Il ne puet estre quil 
naquiere si durement la grace 
dou roy artus ⁊ sa bone uolente 
⁊ tot son hostel meimes. ⁊ do 
celx qui leienz repairent q̃ il fe 
rout sa uolente en totes choses. 
puis quil les uoldra requerre. 
Et en tel maniere les porra le 
gierement amener en cornoaille 
a si grant force ⁊ asi grant pooir 
noaille. 
que ia li corneualois nauront tãt 
de hardement que il lor terre em 
p̃ngnent solement a deffendre 
encontre .d. a ce quil ne redotoient 
mie mains.tri. que lamort mei 
ines. 
Sie crut aaudret ⁊ quil ne mist. 
.t. a mort. tant com il en auoit 
le pooir. Or sen repent. mais ce 
est atart . il na mais sor .t. pooir 
La royne qui ot cest conte ꝯcele 
qui ot fait uenir les mariniers 
deuant lui. lors que ele uit que 
ele ot laissir. Qnͣt illi orent con 
tees les paroles de .t. ⁊ quil auoit 
dit en la nef meimnes par plusor 
foiz. que telx lauoit chacie de cor 
noaille quil enchaceroit encore a 
grant honte . ne ne demorroit mie 
lonc temps. 
se les mariniers en lor besoingne 
Et qͣnt ele est priueement auec 
Brangien tot ades li tenoit ꝯpais 
me quar sanz faille la royne y selt 
ne poist mie legierement sanz 
i 
uant la royne est priuee 
amort ꝯme de chacier .t. fors de coꝵ 
Dbo est la royne ioiant ⁊ lie 
de ces noueles que li marm̾. 
li ot aportees. li roys march 
Olt est li roys marchesmai 
ẽ ⁊ espoente de ces noue 
les. or se repent de ce quil 
uant la royne entent ceste 
nouele. ele se reconforte 
molt durement ⁊ reman 
ment auec brangien. ele 
li dist. Brangien amie que 
dites uos de ces noueles q̃t.a mã 
dees en cornoaille. Se uos pro 
met loiailment que tel sont orẽ 
droit ioiant de son deꝑtement 
quil enserunt encore dolent ⁊ cor 
rocie. auant lonc terme. Et certes 
se ge onques ꝯnui le gͣnt harde 
ment de .t. ⁊ le grant cuer. Il reuẽ 
dra prochainement ou roiaume de 
cornoaille atel pooir ⁊ a cel force q̃ 
onques li cornoaloys a nul ior dou 
monde norent si grant poor. ne 
si grant doute de mors. quil naiẽt 
adonc assez greignor. li roys march 
en est iriez ⁊ tant dolenz: quil ne 
set quil doie dire. ne quel oseill. il pu 
isse prendre. ⁊ audret qui dolent le 
uoit. ⁊ qui ꝯno̾ist por quoi ce est. li di 
st adonc.Sire sire. por quoi uos cor 
rocie uos uostre corto ne uos ualt. 
pensez de uos reconforter . ⁊ gardez 
ꝯment uos uos porrez mielz deffen 
dre. encontre .t. quar bien sachiez 
que a nul sairement quil uos ait fa 
it il ne regardera. Ancois retornera 
en cornoaille au plus tost quil por 
ra. se auenture li done atrouer au 
qune bone ꝯpaignie. Et ge sai tot 
de uoir que ou roiaume de logres tro 
uera il bien por la haute ch̾rie que 
chascuns ꝯnoistra ore en lui qui li 
aidera. ueez la le lignage dou roy 
ban de xeniych qui tuit sont si bõ 
ch̾r ⁊ si preu com uos mennes auez 
ia par plusors foi oi dire. qui tost li 
auront fait secors a auqune grant 
folie faire. Et ge sai bien que cil 
lignages ne li faudra mie porce qͥl 
tienent totes uoies uolentiers p̃s 
de chascuni bon ch̾r. Se uos menssiez 
creu tant com uos teniez .t. en uostre 
prison de ceste grant poor ⁊ de ceste 
grant doute fussiez uos orendroit 
deliurez. mais nos ne me creustes 
ne se poist mielz honir ne metre 
pas. si en estes mais trop tart au 
repenoir 
C 
A royne qui bien sauoit toz 
les parlemenz qui estoient 
entre le roy march ⁊ audret 
Melt a audret si tres gͣnt mal que se 
ele lauoit mort ases mains Il ne 
li est pas auis quele fust biẽn uen 
giee de lui. Et qͣnt ele uoit. ⁊ con 
noist quele daudrec ne se puet uẽ 
gier .ele prie a dieutant cõele puet 
que .t. reuiengne tost qͥ ensaura pñ 
dre uengance . mais a tãt laisse ore li ꝯteᷤ 
aꝑler dou roy march ⁊ de la royne .y. ⁊ re 
torne at. porꝯter ꝑtiẽ de ses auẽcures. 
oi̾t neͣ ia net̾ ne ses atartaiers il 
se mist errantent ala uoie a tel 
ꝓpaignie ꝯil auoit. ⁊ il ꝯmence ado 
nc ademander. sire ch̾rs se diex uos 
oist bone auenture dites moi se 
uos fustes onques mais en cest 
pais. Sire fait li ch̾r oil.autre foi 
iaige este sanz faille mais pou 
idemorai. Et sachie bien sire q̃ 
ge nalai aceste foiz en cornoaille : 
⁊ por esprouer par moi meimes 
t. uos me dites merueilles. ⁊ ꝯ 
ment uos uint si grant uolente 
de moi ueoir. que uos entel tra 
uaill uos en estes mis. Cerces ce 
dist li ch̾r ge le uos dirai puis q̃ 
uos le uolez sauoir. 
uant 
t. ce di 
st li cõ 
tes se 
fu par 
tiz des 
mari 
niers 
⁊ il uit 
quil ue 
les po 
oit m 
ais ue 
mie g̃ninent encore de tẽpꝰ 
fors que por uos ueoir solement 
se uos estie si bons ch̾rs que len 
disoit. En non dieu sire chie fet 
E sire .t. or sachiez quil na 
que ge estoie en la maison 
cornoaille li ch̾r qui auec le roy 
estoient qͣnt il oirent cest pleme 
nt ꝯmencerent adire au roy por 
quoi done uos si gͣnt los ⁊ si gͣnt 
pris amonseignor .t aa neł aue 
uos me encore gͣmitent ueu. cer 
tes dist donc li roys. ge le loe si du 
rement com uos oez por ce q̃ ge 
croi bien sanz faille que ce sois le 
meillor ch̃r qui port maintenãt 
armes. Lanc̃. dou lac solement 
en ost. porce que ge croi biẽ qui 
soit ausint bons ch̾rs ꝯ est .t. ma 
is nõ miẽ meillor si com ge croĩ 
Et qui ces deus preudomes sole 
ment porroit auoir en uu hostel 
ensamble segurement porroit di 
re quil auroit la flor de toz les p̃u 
domes dou monde. ⁊ por la gͣnt 
de mouseignor loroy artus qui ma 
uoit fait adonc ch̾r de nouel . ⁊ tãt 
que nos enꝯmencames entre noꝰ 
aparler ⁊ priue ⁊ estrange. ⁊ cõ 
mencames a dire des uns ⁊ des au 
tres ⁊ a nomer les plus preudome 
⁊ les plus renomez doumonde. ⁊ 
tant que li roys artus meimes qͥ 
adonc estoit entre nos ⁊ auoit gͣ 
tit piece oi nostre ꝑlement. dist 
quil nesauoit orendroit ou monde 
ini ch̾r de qui il desirrast autant 
bonte que ge sai en t. dige bien 
a auoir la cõpaignie ⁊ la cointance 
ꝯdep le nenou dou rey manch de 
si mait diex. que ge uoldroie au 
oir donee la meillor cte q̃ ge cieng 
ꝑ si quil fust ausint bon ꝯꝑaignõ 
de mon hostel com sont maint au 
tre prendone quar plus seroit 
honore mon hostel de lui solemẽ 
nt que telx eent en ya re pairanz. 
Esire .t. telx 
paroles dist acelui ponat 
li roys artus de uos ⁊ nos 
qui bien estion leienz dusqua .xii. 
ch̾r nouel uoames maintenant 
que nos naurions iamais gͣnine 
ut de repos dusqua tant q̃ nos uõ 
aurions troue. ⁊ uos amenriomn 
acort.se nos poiom. 
Ire en tel guise com ge 
uos di nos mennes en 
queste por uos dusques 
xii. ch̾r nouel. Et qͣnt nos fume̾ 
appareillie por mouoir ge ꝯmen 
cai a conseillier aim mien frere 
que len apele le uallet alacote 
maltaillie̾. qui asse est bons chrs 
⁊ preuz. ꝯme ch̾rs de son aage ⁊ 
li demandai ꝯment ge portoie plꝰ 
le gierement trouer monseignor 
t . ⁊ il le me dist. ge uos enseng 
nerai dist il ꝯment uos le porroiz 
plus legierement trouer. Qaĩt 
uos ꝑtiroi deci uos ne remaindre 
mie gͣuinent ou loiaume de logreᷤᷤ 
quar ce seroit painne ꝑdue mais 
uos iroiz droit au roiaume de cor 
noaille ⁊ ilec le porror trouer san 
nule doute. Ensint com il mensei 
gna ge le fis si men auint si bien 
la dieu merci que tot maintena 
nt que ge fui la uenuz ge uos tro 
uai. Et bien sachiez sire que a 
celui point que ge uos trouai ge 
ne poisse nul home trouer donc 
ge fusse si liez com de uos molt gͣnt 
merci sire dist .d. mais or me di 
tes ꝯment uos auez nom sil uos 
plaist. Certes sire fait li ch̃rs ge 
aĩ nom dynadant. Dynadant fa 
it .t. uostre freres celui ch̾r que 
len apele le ch̾r alacote mal tailliẽ 
est il si bons ch̾ro que len uait di 
sant. se diex me ꝯselt molt molt 
le uerroie uolentiers. quar ge ai 
ia ueu mains p̃udomes qui gͣn 
biens me disoient delui ⁊ molt du 
rement looient se diex me saut 
sa chrie .⁊ son fait. Uynabans li 
respont atant . ⁊ dist. mesire .t. 
il na partient pas a moi que ge 
die ne bien ne mal porce q̃ ge sui 
son frere charnel . mxais sil ne par 
tenist ge loasse lui ⁊ son fait. q̃ 
se diex me conselt il fait aloer du 
rement . ⁊ ou demore il plus fait 
t Sire fait dynadan Il ne demo 
re mni e en un lieu granment ainz 
sserds 
uos uoill deuiser totes les autres 
choses quil ne dist en son liure qui 
ouienent ama matere. 
R ior auint ꝑ auenture ce 
dist li contes que .t. ⁊ dy 
adã uindrent anti potit 
de lautre part dou pont auoit dui 
ch̾r auenturox qui maintenant es 
toient lauenuz. Et se auquns me 
demandoit qui li dui ch̾r estoient 
ge diroie que cestoit mesire boorth 
de gaunes ⁊hestor des mares am 
dui estoient ch̾r de grant afaire ⁊ 
de gͣnt ualor ⁊ de haute renomee. 
⁊ sachiez bien quil ne gardoient 
mie lepont. ainz uoloient oltre pa 
uant il uirent .t. ⁊ dynad̾. 
  qui le pont uoloient pas 
ser porce que la costume 
te chr̃ exrant estoit tele qͣnt il ne 
sentre ꝯnoissoient quil sentre ape 
loient de iouste qͣnt il sentrencõ 
troient. Et se il autrement le fe 
soient il lor estoit atorne acohar 
die ⁊ a maluaistie. Qnͣt dynad 
uoit les deus ch̾rs de lautre part 
dou pont il dist a.t. mesire t. apa 
reilliez uos de la ioste. quar sachiez 
por uoir que nos ne nos poonis 
san ioste departir de ces deue 
chrs auenturox. 
uait totes uoies cheuauchant ⁊ 
derchant auentures en unes con 
trees ⁊ en autres en totes les ter 
rex oy il en ot parler . 
R telx paroles cheuauche 
nt li dui ch̾r arme de totes 
armes atel ꝯpaignie com 
uant .t. entent ceste noue 
le il fait maintenant son 
il auoient. Celui ior lor auindr 
ent auentures que ge ne uoill mi 
e recorder en mon liure porce que 
mesire luces dou gant le deuise 
en la gͣnt hystoire de.t. ⁊ ce que 
ge sai quil denise en son liure ne 
uoill ge mie deuiser ou mien por 
que ge men puisse garder. Ainz 
escu descourir qui couert 
estoit dune houce uermeille ⁊ sa 
chie que li escu estoit biaus an̾ 
ueilles ⁊ to nouiaux. Qnͣt il a 
pris son escu il le met ason col ⁊ 
puis prent son glaiue. ⁊ dynad̾ 
li dist adonc hasire ge uos pri ꝑ 
amor ⁊ ꝑ corcoisie que nos ceste 
ioste motroie. Se ne sui pas si 
bon ch̾r com uos estes ⁊ porce la 
uoill ge auoir auant de uos si uos 
plaist .t. li otroie uolentiers qͣnt 
il ꝯnoist que dynadan en a si grãt 
uolente. Et boort̃b qui de lautre 
part dou pont estoit dist a hestor 
des mares. Sire uee ci deus chrg 
qui uolent ioster. Il ensont bien ap 
pareillie . Sire fait hestor de mares 
or sachiez bien que uos porriez assez 
miel dire se uos uolie. Sẽ ne uoi 
de la dou pont que un sol ch̾r. Co 
ment sire fait boorch ne ueez uos 
deus escu ⁊ ces deus ch̾rs montez 
dont chascun tient son glaiue en 
son poing. Et sont ambedui appa 
reillie de la ioste. Certes sire hestor 
deus escuz iuoige bien. ⁊ deus glai 
ues ⁊ deus destriers. mais encore 
uos dige bien que ge ni uoi que un 
ch̾r . Et ce est celui qui deuant sest 
mis por auoir les p̃miers copx. Et 
de lautre qui est montez quen di 
tes uos donc fait boorth. Certes 
sire fait hestor ge di quil nest mie 
ch̾rs ne en conte de ch̾rie ne doit 
il estre mis. quar il est de maluais 
⁊ des coarz ch̾rs de cornoaille ⁊ des 
honi ⁊ a celui escu quil porte le 
poez uos ueoir ⁊ ꝯnoistre. Il est o 
rendroit tot nouelement uenuz 
de cor noaille ou roiaume de logres. 
na. ueez que son escu est nouel 
⁊ flamboiant . ⁊ ses armes autre 
sint. Del cheual sur qui il siet se 
tendroit se diex mesaut li roys ar 
tus selonc mon cuidier a bñ mon 
te. mesire hestor fait Boorth tãt 
mauez ore dit que ge sai por uoir 
q̃ li ch̾r est de cornoaille. ⁊ sant 
que maloiete soit la neff quili ame 
faille selonc la costume doureaut 
me de logres puet len bien dire q̃ 
il nia qun sol ch̾r. C 
Essire Boorth fait hestor ꝰ 
ge uoill auoir iceste iouste 
dou ch̾r qui deuant se met 
Sire fait̾ il ⁊ uos laiez puis q̃ uos 
auoir lauolez. hestor sa pareille de 
la ioste. Et dyna. li comence acri 
er. Sire ch̾r auenturox gardez uos 
de moi. quar a ioster uos estuet. si 
laisse adonc corre par desus le põt 
tant ꝯ il puet dou cheual traire ⁊ 
le fiert si durement en son uenir 
quil fait adonc son glaie uoler en 
ne de la sele il nel remue. ⁊ hestor 
de mares qui maint grant cop 
auoit done. ⁊ maint prodome a 
uoit abatu fiert dynad̾ de si gͣnt 
force qui dynad na pooir quil se 
tiengne. en la sele. Ainz uoide les 
arcons ⁊ chiet a la terre molt fe 
lonessement. Et trop bien li aui 
nt adone de ce quil ne uola dou po 
ut en laigue .t. qui ot regarde cõ 
bien ⁊ com plaisantement ⁊ assi 
sement hestor estoit uenuz ala io 
ste. Et il com il ot feru dynadan 
de gͣnt force. qͣnt il uoit le bel cop 
q̃ hestor auoit fait. Il ne se puet 
tenir quil ne die si que si escuier 
meesmes lentent bien. Diex fait 
il. com ci atres bel cop. ⁊ com bele 
ment ⁊ gentement li ch̾rs uint 
a la iouste. ces. tes cest cop ne fu 
mie de corneaille ancois fu bier 
de copx de la gͣnt bretaigne. Et 
se diex me conselt se ce fust me 
sire lanc̃. dou lac . qui uenuz fust 
ensint a la iouste ge deisse que bñ 
ifust uenuz ⁊ bel. or ne laisseroie 
se diex me saut en nule maniere 
don monde que ge na lasse iouster 
alui. Quar ge uoi tot aꝑtemẽt 
que cist est des plus beaus fereors 
e lance que ge ueisse pieca mais 
Drs se lance .t. 
enmi le chemin lescu au col 
⁊ la lance ou poing toz ap 
pareilliez de la ioste. ⁊ crie a hestor 
tant com il puet. Sire ch̾s gardez 
uos de moi a ioster uos estuet he 
stor qui bien quidoit de uerite que 
cil qui de ioste la peloit fust des ch̾rs 
de cornoaille . ⁊ respont si haut que 
t. lentent bien. Sire uassal se diex 
mait ge nai cure de uostre iouste. 
ancois la refus bien tot plaine 
ment . a un autre qua moi demã 
dez iouste. quar de uostre glauie 
se diex plaist ne serai feruz .t. qͥ 
nentendoit encore pas por quoi 
hestor refusoit la iouste de lui est 
to esbahiz qͣnt il entent ceste no 
uele. si li dist adonc autre foiz. Sire 
ch̾rs quen diriez uos ꝑ dieu uos io 
sterez amoi. En non dieu ce dist 
hestor a moi ne iosterez uos ia se 
O diex plaist. diex men gart. ⁊ lors 
se corroce .t. ⁊ hurte cheual des hes 
perons ⁊ dist. ꝑ sainte croiz il est 
mestier que uos de moi uos deffen 
dez. Or uerrai ge que uos feroiz. 
donc li uient le glaiue baissie. 
uant hestor uoit q̃ .t. le 
uelt ferir porce quil cui 
de por uoir que .t. soit des 
chrs de coruoaille. Il ni fait autre 
porueance a garder soi de ceste ioste 
ainz giete son escu par terre ⁊ son 
glaiue dautre part . ⁊ donc hurte 
cheual des esperons ⁊ saut dentra 
F uers la uoie . 
uant .t. uoit ceste chose il 
sne toche alui. ain torne sõ 
glaiue dautre part . ⁊ sen 
liait oltre to esbahi ⁊ trespense 
por quoi cil chrs auoit fait celui ma 
luais semblant. Et qͣnt il parfait 
son poindre. Il sen recorne ꝑ hestor 
de mares ⁊ li dist dau ch̾rs. se diex 
mait ge cuidai orendroit au comẽ 
cement qͣnt ge nos ui. q̃ uos fuis 
siez ch̾rs daucune bonte ⁊ daucu 
ne ualor. Iai a icestui point ueu 
de la cohardie de ur̃e cuer q̃ ge 
ꝯnois. por uoir que uos estes uñ' 
des plus coharz ch̾rs que ge ueisse 
pieca mais. Si mait diex fait he 
stor qui seroit hardi enuers uos 
tir. 
Il auroit bien honte pres de lui 
ne ce ne seroit mie hardement 
de uos enuair. ainz seroit bien la 
plus grant nicete ⁊ la plus gͣnt 
faute de cuer de tot le monde qͣr 
puis que uos estes des ch̾rs de cor 
noaille. ge ne di pas que nos soiez 
ch̾rs ne home encontre qui aucũ 
prodome doie sa proesce mostrer . ⁊ 
porce dige tot plamnement que 
ge refus ⁊ uostre iouste ⁊ uostre 
L 
Essire .t. qͣnt il entent ceste 
response nest pas adonc 
tgut corrocie. cõ il estoit 
deuant. Quar a ceste response aꝑ 
coit il or pͥmes bien por quoi il auo 
it laissie la iouste. Il ne lauoit mie 
laissie la iouste por mal de .t. ne por 
deshonor. fors solement porce quil 
cuidoit quil fust des ch̾rs de corno 
aille. Or ne le blasme il mie en son 
cuer. ancois lendone grant pris ⁊ 
grant los . ⁊ dit quil ne puet estre 
quil ne soit ch̾rs de haut afaire. lor 
laisse atant ester monseignor hestor 
⁊ laisse corre a Boorch en escriant 
lui. Sire ch̾rs a ioster nos est uet 
autrement ne uos poez de moi par 
Essire Boorth. q̃nt il uoit .t. 
uers lui uenir porce quil a de 
Qlui cele meesme esperance q̃ 
auoit hestor. Il retorne son frain arie 
re ꝑ desus le pont ⁊ torne en fuies. car 
il ne uobeist mie por quil poist ena 
uant que nuls ch̾rs de cornoaille le fe 
rist .t. qui bien ꝯnoist por quoi me 
sire Boorth senfuit a troꝑ grant poi 
e ⁊ trop grant feste de cestui fait. cil 
nen sont mie tant dolent quil nẽ 
soit encore plus liez : ꝑ ceste esprue 
ue ꝯnoist ił bien qui cil dui ch̾r sont 
sanz faille de grant afaire . autreme 
nt il ne feissent mie tel semblant 
Il hurte cheual des esperons apres 
Doorth ⁊ li crie tant com il puet 
Certes dan ch̾rs mor esteᷤᷤ ure fuirne 
uo̾ ualt. San ch̾rs de cornoaille fait 
Boorth por dieu merci ne me tochiez 
Se sui trop durement auilliez ⁊ ho 
niz se uos me tez main en moi. Si ma 
it diex fait .t. si ferai. or uerrai ia que 
uos feroiz. 
ꝯuant Doorchentent quil ne 
ypuet en nule guise eschier 
le cop de celui : Il torne adonc 
la teste de son cheual quar il ne uolx 
ist mie que cil ferist par derriers. ⁊ 
t. le fiert un si grant cop sur sones. 
cu quil fait le glaiue uoler en pie 
ces. mais nul autre mal il ne lifait 
ne delasele il nel remue. quar de si 
grant force ⁊ de si grant pooir estoit 
Soorc quil ne peust miẽ legiereisto 
estre abatu. 
fait onques mesire Boorth autre 
chose ainz giete son escu ꝑ terre 
tot maintenant. Qnͣt .d. fu passe 
S 
ĩ Boorth tant com il puet. Dan 
ch̾rs quendirie uos combatre uo 
estuet amoi. ꝯdans ch̾ro de cornoail 
le fait Boorth: alez uos en atoz celx 
denfer. quar auos ne me ꝯbatrai 
ge ia se diex plaist uos maue erop 
hom ⁊ auillie de ce que uos auez 
lamam mise enmoi.⁊ encore me 
uole uos plus horir. por dieune 
me faites plus de uilenie. mais 
soufrez uos en ore atant. quar cer 
tes trop men auez fait. Enon dieu 
danz ch̾rs de la maison dou roy artꝰ 
tot noient que nos dites fait .t. 
bien poe segurement dire que. 
uos seroi hom hui cest ior ⁊ nu̾ 
a mort ou a destruction ꝑ ch̾r de cor 
noaille. Se uos aumains ne uos 
uolez deffendre encontre moi ou 
se iios ne uos uolez tenir por oltre. 
Or sachiez sire ch̾r fait boorch quil 
nest ore nule chose que ge ne de 
isse de moi; auant que ge auos 
me ꝯbatisse. que uolez uos que ge 
uant .s. a son glaiue brisie 
il sen passe oltre ausi brui 
ant come foldre. Donc ni 
uant .t. a son poindre ꝑfur 
nii. Il sen retorne ⁊ met a 
donc lamain a lespee. ⁊ crie 
mais uos claim quite de totes q̃ 
reles puis que nos faites ma uo 
lente si oltreement. mais or me 
dites se diex uos ait por quoi no ᷤ 
getastes ore uostre escu ꝑ terre. 
apres ce que ge en iouste a uos. 
Se uos mendites la uerite ge 
nos quiterai puis atant. Cerces 
fait Boorth ⁊ gele uos dirai. Or 
sachiez tot ueraiement q̃ a cestri 
point qui cort orendroit entreles 
ch̾rs erranz sunt tant durement 
desprisie li ch̾r de ch̾r de cornoaille 
por lor laschece ⁊ por lor chaitiuete 
de lor cuers que sil auoient orendroit 
feru sor lescu daucun ꝓdome en cest 
pais. ou fust despee ou fust de lan 
ce. mais q̃ li cops iparust ꝑ aucu¬ 
ne auenture il ne le porteroit puiᷤᷤ 
a soncol en nule guise dou monde 
ain atendroit tant quil eust un au 
tre. Et ceste costume a maintenãt 
tot de nouel ause auant mesire 
lamora de Gales uns molt bons 
chrs durement. ⁊ est de la maisõ 
dou toy artus ⁊ est encore nouel 
cħ̾r̾. ⁊ fu fil dou roy pellinor de li 
stonoys. porce getai ge mon escu 
par terre lors que uos ieustes fe 
ru. Car bien sachiez ueraiement 
que puis que nos ieustes feru. ⁊ 
le cop de uostre glanie iparut ia 
mes porter nel osasse. Quar sã 
faille se len le seust gen fusse homz 
⁊ auillie. Mais se cop ni parust 
die dites le moi ⁊ ge le dirai qͣr 
la bataille de uos refus ge en to 
tes manieres. Ge uoill fait .t. q̃ 
uos orendroit uos tenez por oltre 
⁊ ꝑ u ch̾r de coracaille. biau sire 
faĩt Boorth: ce uos ferai ge trop 
uolentiers auant que contre noꝰ 
me ꝯbate. Car plus assez seroie tes 
honorez se ge metoie main en uoꝰ 
une sole foiz que se ge me tenoi 
e .xl. foiz por oltre Ge uos otroi 
que ge soie par uos uaincuz ⁊ re 
creanz ⁊ oltrez . ⁊ plus encore se 
uos uole aurai ge ore atant paiᷤᷤ 
de uos. Cerces fait .t. oil desore 
bien le poisse encore porter. 
E sire t. a trop grant ioye 
⁊ trop g̃nt feste de cestui ꝑ 
dlement. Il en est assez plus 
iõan quẽ autres ch̾rs ne poist estre 
Or est assez plus desirranz de ꝯnoistre 
qui li ch̾rs est qui alui parole quil 
nestoit deuant. Donc reparole en 
core a Boorth ⁊ li dist. Se diex nos 
donist bone auenture sire ch̾rs ⁊ 
se diex uos doint ioie de la riens q̃ 
uos plus ame en cest monde. di 
tes moi ꝯment uos auez nom. 
por sauoir se ge uos porroie gnor 
stre. Sire chrs fait Boorth Si ma 
to diex uos maue tant diure q̃ 
ge le uos dirai. Or sachie q̃ ge ai 
nom Soorth de Gaunes. En nom 
dieu fait .t. de uos aige ia bien ma 
intes foiz oi parler. Si mait diex 
fait Boorth se uos feissiez ma req̃ste. 
ge ne uos requerroie autre chose 
mais que nos men laissiez aler atãt 
⁊ ge le ferai uolentiers fait .t. car 
aforce ge ne uos uoldroie mie re 
tenir. mais totes uoies por ce qͥl 
ne st mie raison que si p̃udom ne si 
bons ch̾rs cõ uos estes aille san es 
cu. ⁊ uos dites que uos ur̃e esci ne 
porteroy desore mais porce q̃ li cox 
de mon glanie ipert ge uos dirai 
que uos feroi. Uee ci cestui escu q̃ 
ge port. qui bons est ⁊ fres ⁊ nouia 
ux. ⁊ encore ni aꝑt nul cop. nõ fe 
ra il ce dit boorth entot cest an por 
q̃ len uos ꝯnoisse ausint bñ ꝯge 
uos ꝯnois bien puet estre fait .t. 
mais or laissiez ester tot ce sil uos 
plaist. ⁊ escontez ce que ge nos uo 
ill dire. Et porce quil neseroit mie 
raison q̃ si bon ch̾r com uos estee 
alast san escu. car ahonte li seroit 
torne ⁊ a deshonor uos prendroi 
cestui escu q̃ ge port a moncol. ⁊ le 
porte roiz por lamor de mor ⁊ ge 
ferai puis tant por la uostre amor 
q̃ ge porterai le ur̃e. M essire Boorth 
ꝯmence a soz rire qͣn il entent ces 
paroles. mais celui ris san faille 
ne uenoit pas de bone uolente. 
uassal fait Soorth se diex me saut 
or oĩ ge la plus gͣut m̾ueille dou 
monde. ne que ge mais oisse de 
nul home Se diex uos doinst bone 
auenture cuidie uos ore q̃ ge por 
tasse uostre escu en nule maniere. 
dou monde.Se mait diex il mest a 
uis que ge en uaudroie pis toz 
les iors mais de la moie uie. Et 
miel uoldroie se diex mait que ie 
iames ne portasse escu q̃ ge le uo 
stre portasse amon col. au maino 
tant com il ifust longuement . ⁊ 
se ace uenoit encore uoldroiẽ ge 
mielz mal que mal porte le mien 
escu tot si deshonore com il est q̃ ge 
portasse le uostre. qui me feroit ꝑ 
durable reproche. or prene donc 
le quel que uos uoldrez fait .t. car 
sanz escu ne uos eniroiz uos mie. 
se uos mencree. porce q̃ corro ꝑ 
auenture uos emporroit tost ue 
uir. Uan chrs fait Boorth de ce 
ne uos chaut dou rorroz de moi ⁊ 
del ire que uos apartient. Sire il 
aꝑtient plus amoi ꝑ auenture 
que uos ne cuidie. ⁊ plus enseroi 
e correciez. Et puis biau sire q̃ ge 
uoi quil est ensint q̃ uos por les ar 
mes de cornoaille que ge port ma 
lez enfint blasmant ge le couer 
rai desoremais auplus q̃ ge porrai. 
Quar buen sachiez beau sire que 
ge ne sui pas de coruoaille. ne acor 
noaille nel uuell nul bien si ma 
it diex. mais por une ochoison les 
port que ge ne uos dirai pas ace 
st point. Et porce q̃ ge uuel mie 
que nuls ch̾rs laist desore mais a 
ioster a moi por la reꝯnoissance de 
cest escu ge lappareillerai si se ge 
puis quil nesera desoremais recone 
uz. en lieu ou il soit portez. Et maĩ 
tenant quil ot ce dit il le fist courir 
de la honce dom il estoit couert . ⁊ 
puist redist a boorth. mesire boorth 
des ore ne sui ge mie des ch̾rs de cor 
noaille. or uos poez uos bien amoi 
combatre se uos uolez. ⁊ sanz blas 
me receuoir. Diex me gart de uo 
stre bataille fait boorth. quar cer 
tes ge nai nule uolente de cõbatre 
auos. puis q̃ ge uois ꝯnois 
L ou il estoient en tel ꝑle 
ment com ge nos di il se re 
gardent ⁊ uoient dautre 
part uenir monseignor u̾lioberi̾ 
de gaunes tot le grant chemia 
⁊ un autre ch̾r auec lui qui dryan̾ 
estoit apele frere de lamrat de 
gales ⁊ fil dou roy pellinor de lyste 
noys. ⁊ estoit a merueilles bons chr'. 
uant .t. uoit. 
uenir les deus ch̾rs. Il nes 
reynoist de riens com cil 
quencore auoit assez poi de more en 
es porce quil set bien quil sũt ch̾r 
errant prent il un glaiue q̃ uns de 
ses escuiers portoit. Et dist. seignor 
ch̾r auenturox uos plaist la iouste 
dou ch̾r estrange. Dryãs qui har 
diz ch̾rs estoit am̾ueilles qͣnt il en 
tent que li estranges ch̾rs la pele 
de ioste il se met auant . Et porce 
il sadrece uers .t ⁊ li uient aufeir 
des esperons bruiant come fouldre 
⁊ .t. li reuient ausint qͣnt il uoit 
qua faire lestuet . ⁊ sadrece uers dry 
ant auferir desesperons ⁊ le fiert 
ual dune part ⁊ le ch̾r dautre. 
⁊ auint tant bien adrian de cele 
ioste quil ne fu point bleciez ⁊ qͥl 
not autre mal fors dou chair. 
glaiue baissie ⁊ li done en sonue 
nir un si grant cop q̃ blio. tot fu 
st il bons ch̾rs ⁊ si bien esprouez 
entotes auentures. q̃ acelui tẽps 
nauoit ou monde gaires me illor 
ch̾r de lui. si li couient il auoidier 
les arcons. ⁊ chaoir aterre malgre 
il bien quil ne fu mie grãment 
nautez ne bleciez de celui cop. 
la grant bretaigne. Mais totes uoi 
quil estoit si appareilliez com duferir 
en son nenir si durement quil por 
te dryan ⁊ le cheual a terre le che 
uant .t. ot drian abatu il 
n̾e fait autre demore ainz 
se nuient ablioberis le ⁊ 
soen. Et de tant sauz faille li auint 
uant .t. uoit les deus chrs a 
sterre il ne fait onques sem 
Ablant quil les uoie. Ainz sen 
uait oltre uers la forest. ⁊ il auoit 
ia passe le pont despieca ⁊ fait signe 
a ses escuiers quil le siuissent ⁊ il 
font son ꝯmandement.Q 
Uant Boorth qui bñ ꝯnois 
soit Blio. ⁊ dryan de ga 
les ⁊ sauoit de uerite qͥl 
estoient ambedui de haute proes 
ce uoit quil sunt andui abatu ꝑ 
la main dun ch̾r estrange ⁊ mei̾ 
mement ch̾r de cornoaille si 
il cuide. il se seigne la m̾ueille qͥl 
ena. ⁊ dist Saite marie q̃ 
ce est que ge uoi. qui poist ore 
croirre ceste auenture sil ne la 
ueist. parfoi uoirement est ceste 
auenture bien m̾ueillouse . ⁊ plꝰ 
assez que meuueillouse. Qnͣt li 
pior chr dou monde uont abatãt 
en tel mauiere les meillors. si 
mait dieux or ne sai ge mais. Ge 
ne ouidasse iames q̃ ceste auentu 
re poist auenir en nule manie 
re. Boortl boorth fait hestor e 
sachiez tot ueraiement q̃ cist ch̾r̾ 
nest pas des ch̾rs. de cornoaille. 
ainz est ꝑauenture aucuns de 
nos ꝯpaignõs qui ces ar mes afai 
tes faire por gãber ses ꝯpaignõs 
me ismes. Sachiez de uoir quil 
nest mie de cornoaille. Lors sen 
uient a dynadãt qui ia estoit re 
montez ⁊ senuoloit aler apres 
t . quar il uoit q̃ .t. sen aloit ia gr 
ant oirre uers la forest. 
uant hestor uoit q̃ Dynad̾ 
ssenuelt aler en tel guise 
ꝯsanz parler aels. il li uient 
Luideuant .⁊ li dist. Este sire ch̾rs 
tant q̃ nos ayom parle auos. di 
tes donc tost fait dynad̾. ce que uo 
dire me uolez qua᷑ ge nai uolen 
te deci demorer. uolentiers certe̾ 
fait hestor. dites qui cil ch̾rs est. 
qui la se nuait. coment fait dy 
nadans ne uos dist il mie son 
nom. qͣnt il de uos se parti non 
certes fait hestor ⁊ porce le uo 
lom uos sauoir de uos. Quar 
nos sauons bien que uos le sa 
uez. Si mait diex fait dynadans 
qͣut il son noui ne uos dist ⁊ ge 
ꝯnois quil se uelt enuers uos ce 
ler. Se ge le uos disoie . ⁊ ge uers 
uos le descouroie ge feroie trop 
grant uilanie . Por quoi ge uos 
di bien tot apertement q̃ ge nel 
uos diroie en nulle maniere dou 
monde a cest point dore. Ha sire 
fait hestor qͣnt uos son nom ne 
me uole dire ge uos pri que 
uos aucune chose me dioiz de son 
estre. por sauoir se nos en porrom sa 
uoir aucune certainete. greignor 
quencore nen sauem. Et ge uos 
endirai aucune chose fait dynad' 
Or sachiez q̃ en tot le royaume de 
logres na maintenant se diex ma 
it a mon escient un meillor ch̾r de 
lui. Et qͣnt il a dite ceste parole il 
se nuait oltre quil nitient autre 
plepient. 
Sire fait Boorth oil molt bien Se 
ꝯnois ore por uoir que nos auõs 
este deceu de cest ch̾r. Il nest mie 
tiex com nos cuidom ⁊ases oeures 
le poom conoistre tot aꝑtement. 
ge cuidai sanz doute quil fust d̾ cor 
noaille por lescu quil porte. mais 
oeures nos demostrent bien qͥl 
nen est mie. Si me ꝯselt diex fait 
hestor ge ne puis onques pen 
ser qui il estoit. se ce nest pał. li 
paiens. En non dieu fait Doorth 
ce nest mie pał. palamides nest 
mie de si gͣnt corsage com est ce 
stui ne de si grant force. quarge 
ai esproue pał. ⁊ cestui mam̃te 
nant si pres de moi que encore 
mensent ge. Q nͣt ge plus pens 
alui ⁊ ge mains le puis ꝯnoistre. 
mais ge di bien tant de moie pa 
rt que se .t. fust orendroit ou roiau 
me de logres ge ai tant oi loer ⁊ 
Essire Boorchfait hestor 
auez uos ore ceste respon 
sg oie q̃ cist chrs ma donee. 
prisier. la haute ch̾rie delui q̃ge 
deisse maintenant q̃ ce fust il maiᷤᷤ 
ge sai bien quil nest mie en cest 
pais. Ancois est sanz doute encor 
noaille 
I ou il tenoient en tel ma 
niere ꝑlement de .t. atant 
ez uos entrelx uenir mõ 
seignor blio. tot monte ⁊ tant es 
bãhi ⁊ si trespense durement quil 
ne set quil doie dire tant corrocie 
merueillousement de ceste auen 
ture qui ensint li estoit auenue. 
ulio. fait hestor q̃ uos semble de 
ceste encontre q̃ uos auez ore tro 
uee. Et que uos est auis dou ch̾r 
q̃ uos auez essaie. Sire fait Blio. 
ge ai troue maint encontre dont 
ge me departoie assez a plus gͣnt 
honor q̃ ge ne me sui de partiz de 
cestui . Dou ch̾r uos os ge bien dire 
tot hardienient que ce est le meil 
lor co̾r ⁊ le plus fort fereor de lance 
que ge trouasse maint ior a iã. Ce 
nest pas geus que de la force de ses 
braz. Encore mensent ge. ⁊ hestor 
comence adonc a rire ⁊ dist. messi 
re Glio. ꝑ mon chief il nest pas des 
ch̾rs que nos cuidions. or deffenge 
bien . Li escuz quil porte a son col noꝰ 
a deceuz trop malement .⁊qui cui 
diez uos qui il soit fait Glio. ⁊ il 
li ꝯmencent maintenant aꝯter 
coment il auoient alui parle. por 
ce quil portoit lescu de cornoaille 
Coment fait blio. porte il dons es 
cu de cornoaille ⁊ armes. oil font 
il por uoir le sachiez uos. ⁊ il respo 
tit a chief de piece. Seignor fait il 
que uos diroie ge. or sachiez q̃ de 
cestui fait ue sai ge que ge doie di 
re ne croire . Se ge seusse q̃ messire 
t. fust en la grant bretaigne ge 
deisse por uoir que ce fust il. mais 
porce que ge sai bien quil est en 
cornoaille ne sai ge que ge doie di 
re de lui or aut la ou diex le con 
duie. de quelque terre quil soit nez. 
Il est si mait diex bons ch̾rs. Autre 
chose ge nen diroie ne por amor ne 
por hame. 
Uant il en ont grant piece 
te nu ꝑlement ausit cõ 
tuit esbahi de ce quil nele 
puent ꝯnoistre il montent. Et qͣnt 
il sont monte. Hestor des mares qͥ 
plus estois un poi enparle parle 
⁊ dist adonc. Bel seignor q̃ porcõ 
nos faire. Il ensint que auenture 
nos a assemble qͣr par parlem̃t 
que nos ayom ensamble tenu ne 
somes nos pas assamblez ensint 
com uos bien lesauez auenture so 
le ment nos ya ꝯduit. Dos plaist 
il que nos huimais cheuauchom 
en semble. ou q̃ nos nos departiron. 
Certes fait plio. puis q̃ nos somes 
creu. Nos cheuaucherom desormaiᷤᷤ 
ensemble dusquatant q̃ auenture 
⁊ deduirom.encontant li un as 
autres de nos auentures ⁊ des m̾ 
ueilles que nos auons ueues ou 
nor le roy artus. Il sacordent er 
ranment a ceste chose.⁊ dient tot 
⁊ lors dist poort. Seignor ch̾r 
quel part uole uos q̃ nos cheua 
Seignor fait blio. se uos anuit 
stre coufm uene apres moi ge 
uos conduirai tot droitement 
au chastel qui est ca deuant ou 
il uendra gesir en ceste nuit se 
diex le deffent denꝯbrier. ⁊ il res 
pondent tuit. ¶non dieu lui uo 
lom nos ueoir plus uolentiers 
que nul autre ch̃r dou monde 
ge le sai fait il tot uraiement 
ensemble uenu se mon ꝯseill en est 
nos face departir. si nos solaceron 
royaume de logres. puis q̃ nos nos 
ꝑtimes de la maison de nostre seig 
ensemble que molt a bien dit blio. 
uchom.por remanoir anuit maiᷤᷤ 
uolẽ ueoir mouseignor lanc̃. no 
alez que part que uos uoldroiz. 
quar nos somes appareilliez de nõ 
siure Et lors redist hestor Ulio 
ꝯment sauez uos quil idoie uenir. 
quar il meismes le medist . napas 
encore .ui. iors entiers. quil ise 
roit anuit qui uient. Uonc ya 
tont olent il. 
Tant se metent a la uoie 
quil nifont autre delaie 
ment.⁊ tant cheuauchẽo 
quil uienent alentree uime fore 
st qui grant estoit ⁊ anciene du 
rement. Donc norent pas gͣmine 
rit ale puis quil furent en la fo 
rest mis qͣnt encontrerent une 
damoisele cheuauchant en lacõ 
paignie dun escuier solement 
⁊ sachie que la damoisele ploroit 
molt tendrement. ⁊ ausint fai 
soit li ualle. ne il ne disoient 
nul mot dou monde. fors quil 
ilorent totes uoies plorant. 
uant blio. 
uit q̃ la damoisele ploroit 
si fort. ⁊ li ualle aufint 
sĩ dist a ses ꝯpaignons. Seignors 
areste uos. Si saurons.por quoi 
cil uont plorant en telaniete 
Il ne plorent mie sanz achoison 
Lors sa restent li ch̾r ⁊ blio. dist 
a la damoisele areste uos ⁊ tu 
uallet areste toi⁊ il arestent 
tot maintenant quil oient le 
cħ̾r ꝑler. Et blio. lor dist. Sẽ 
noilł sauoir por quoi uos ale tel 
duel menant. Sire chr fait la 
damoisele por quoi le uole uos 
sauoir. A uos naꝑtient de riens 
se nos faison duel ou ioie. Sn 
nom dieu damoisele fait il si fait 
quar ge sui ch̾r etranz ⁊ uoill sa 
uoir lacertainete des auentures. 
que ge teuis se ge onques puis. 
Coos plorie ore molt durement 
⁊ cil ualle ausint ⁊ ge sai bien 
q̃ uostre plorer ne ment mie a 
chaison porquoi ge uos di tot 
plainement que uos de moi ne 
uos poe departir deuant ce que 
ge sache la uroite uerite de nr̃e 
duel. Et sachie por uoir q̃ nog 
quatre ch̾ro qui ci somes meterõ 
tote la paine que nos porrom por 
nr̃e duel faire remanoir. Dans 
chre fait ladamoisele or sachie 
tot ueraiement quil nest oren 
droit nul ch̾r ou monde acui ge 
le deisse si menlaissiez sil uos plai 
st atant en pais. quar ge ne puiꝰᷤ 
ci plus remanoir.ace q̃ molt ai 
aillors afaire. 
Uant blio. entent ceste 
nouele. Il est adonc plus 
desirranz dousauoir quil 
uestoit deuant. Damorsele fait 
il quen dire uos. or sachie tot 
ueraiement que uos demoi ne 
uos poez departir deuãt ce que 
uos maurez conte ce q̃ ge nos de 
mant. ⁊ dece que uos men aue 
escondit ne nos tienge pas a molt 
sage. ⁊ il fait adonc semblant qͥi 
soit molt durement corrocie ⁊ si 
met la main a lespee ⁊ dist. Danni 
oisele ꝑ la foi que ge doi uos a poi 
que ge ne uos faz honte de ur̃e 
cors. quar molt maue fait gͣnt 
honce qͣnt uos maue escondit 
de ce que ge nos auoie proie si 
doucement . or tost in faites pluᷤᷤ 
demore. mais dites moi tost ce 
que ge uos demant. ouautre 
ment uos estes morte. 
ele cuide por uoir que cil li die de 
cuer. ce quil li uait disant de la 
bouche. Et por la grant doute 
que ele a demorir li dist ele au 
sint come tote morte de poor 
har sire ch̃rs por dieu merci ne 
mociez qͣr ceseroit trop grant 
uilonie. Au mains porce q̃ ch̾r 
estes. laissiez moi niure ⁊ ge no᷑ 
dirai ce que uos me demandez. 
Or tost fait il damoisele dites moi 
dont nos uenez. ⁊ quel part noᷤ 
ale.⁊ por quoi uos alie oren 
droit plorant si uurement. cer 
tes sire fait ele nolentiers puiᷤᷤ 
que nos a certes le uolez sauoir 
cais sachiez que ge sui une des 
damoiseles de morgain. cele me 
ismes osorgamn qui setor est don 
uant la damoisele entent 
ceste nouele ele nest mi 
e tres bien asseur. quar 
roy artus or auint tot nouele 
ment na pas encore .Ñ. mois 
entiers que messire lanc̃ dou 
lac. ocist a une assemblee un ch̾r 
acui myorgam uoloit molt gͣnt 
bien . Morgamn qui por lamort 
de celui ch̾r est ausnt com tote 
enragiẽ de duel qͣnt ele oi con 
ter que mefire lanc̃. doulac la 
uoit ocis ele dist que ele uen 
geroit cele mort se ele enuenoit 
en point ⁊ en leu. Or a noue 
lement apris q̃ par ceste fore 
st que uos ici ueez doit amut 
uenir messire lanc. por aler 
a un chastel qui est ca de uant 
ce ne uos saige pas adire q̃ mesire lãc. 
ya afaire. mais ge sai bien quil mẽ 
dra. ⁊ encelui meimes chemin 
a maintenant fait morgam ue 
nir dusques axxx. ch̾rs to arme 
⁊ se son embuchie en tel leu q̃ 
ia messire lanc̃ nes porra ueoir . 
deuantz ce quil sera ue nuz entrels 
N tel guise 
cõm ge uos cont a morgaĩ 
appareillie la mort doumel 
lor chr̾ dou monde ce est de mon 
seignor lanc̃. doulac. Il iert ocis 
⁊ mort sare faille quil nen porroit 
eschaper por nule auenture dou 
monde. ⁊ sachie sire ch̾rs q̃ de cele 
mort aige si grant duiel que ge ne 
sai orendroit chose ou moude que 
ge uolentiers ne feisse par coue 
nant que ge poisse ceste mort des 
torner. ⁊ metre en respit. Et sa 
chiez bien sire que porce que nos 
sauons poruoir q̃ ꝯment q̃ ceste mo 
rt auiengne en cest ior de bui ⁊ 
si bon ch̾r com est celui aliom nos 
ore plorant en tel gnise com uos 
ueistes. Et sacħ sire q̃ por lamort 
de mõseignor lanc̃ ne plorissom 
nos mie se nos ne li nõbeissom 
mole gͣnt bien. quar il fist ia amoi̾ 
⁊ a cest mien frere qui : est un si 
grant seruise. q̃ se no.os me 
tiom a mort por sauie sauuer . Il 
mest auis que apoines li porrion 
nos rendre le guerredon. dou gͣnt 
seruise quil nõs fist 
Amorsele fait blio. nos auo 
ns molt bien entendues 
totes les paroles q̃ uos no 
auez dites mais or nos dites ou noꝰ 
ale.Sire si mait diex fait ele ge 
uos en dirai lauerite puis que 
uos sauoir lauolez. Or sachiez qͥl 
a cadeuant un chr en un chastel 
qui siet en mue marchiere ⁊ het 
cil ch̾r monseignor lanc̾ dou lac 
si mortelment que nuls ch̾rs ne 
porroit plus un autre hair . Mor 
gain qui bien set tot deuoir que 
cil ch̾rs sera trop duremeno lie 
de la mort de lanc̃. manda au ch̾rqͥl 
uiengne ca. quar por faire lui feste 
⁊ ioie ele li uoldra demain ꝑ matĩ 
mostrer lanc̾. tot mort ⁊ detenchie 
⁊ porce uois ge a celui ch̾r nule au 
tre achaison ne mi porte. por cestui 
fait qudoit maintenant auenir mi 
sele fait blio. or me dites sunt enco 
re uenu li ch̾r au passage cil qui mõ 
Sire oil de uoir lesachiez uos ia gͣnt 
piece. ⁊ latendent ilec. Bamoisele 
fait blio. ⁊ coment porron nos tro 
uer les ch̾rs. Soment sire fait ele 
que se uos de cest grant chemin ne 
uos departez uos ne les poez eschi 
ches. 
issiez uos tenir. ⁊ uos reconfortez 
a la meilee que uos ne porriez cui 
Amoisele fait blio. tant nos 
auez ore conte de uos noue 
les que nos bien nos ente 
soufrir . Se uos dirai fait Boorth 
que nos feiom. Qnͣt nos serom 
uenu dusqua elx sil nos asaillent 
desfendom nos tot maintenant ⁊ 
les metom amort. ⁊ sil en pais nos 
laissent passer passom oltre tot 
simplement . ne ne faisom on queᷤ 
semblant que nos les ueom. ne q̃ 
nos sachons riens de lor afaire. 
Qnͣt nos serom oltre passe arres 
tom nos en aucun leu ou il ne pui 
ssent ueoir 
mande madame cꝯorgain. Damoi 
seignor lant̾. douuent metre amort 
⁊ q̃ est ice q̃ uos me dites. or sachie 
uer . que uos ne les ueez. auant que 
nos aiez cheuauchie .ii. liues engle 
nons por paie ⁊ que bien nos sou 
fist ce que uos nos en auez dit. Sr 
uos en alez atant. que bone uoie pu 
durement. quar bñ sachiez uos deuo 
ir̃ que mesire lanc̾. est tant prodo 
me des mes quil eschapera molt 
miel dcxx. ch̾rs puis q̃ ce uendra 
dier . Biex le uoille fait la damoise 
le. Uont sen part atant ⁊ senuait 
tot son chemin entre lui ⁊ lescuier 
qui son frere estoit. Et qͣnt li ch̾r 
se sont uu petit eslongnie de lada 
moisele. Il sarestent enmi lechemũ 
por parler de cest afaire . Plio. qui 
estoit li ain ne de to. parle tot p̃ 
miere ment ⁊ dist. Seignor fait il 
que uos diroie ge il nos est trop 
bien auenu de ces noueles q̃ nos 
auom oies ici ore. que ferons nos 
N os trouerom ia ca deuant les ch̾rͤ. 
Ice sai ge bien. les assaudron nos mai 
ntenant. Il sunt .xxx. ⁊ nos somes 
.iiii. bien les porrrom toz a mort ⁊ 
metre.⁊san trop grant trauaill 
Ce seuont tuit acordant. 
li ꝯpaignon ⁊ semetent. 
au chemin . ⁊ entrent dedẽz 
la forest lie ⁊ ioiant trop duremẽt 
⁊ de ceste nouele que la damoisele 
lor auoit ensint acontee. tant ont. 
cheuauchie entel guise quil sunt 
dusqual pas uemi ou li ch̾r atten 
doient que lanc̃ uenist. li ch̾r qui 
au pas estoient uirent bñ uenir 
les .iiii. ch̾rs excanz. mais cil ne les 
porent ueoir deuant ce quil furẽt 
sor elx uemi. Li ch̾r qui ou uaucel 
sestoient arreste qͣnt il uoient ue 
nir les .iiii. chrs exranz Il tienent 
lor ꝑlement entrelx. ⁊ dient ueez 
ci uenir .iiii. ch̾r erranz auenturoꝵ 
q̃ ferom nos les descheuaucherom 
nos ou nos les laisserons aler . Et 
cil qui les deuoit ꝯdiure sor cestai 
fait respont . ge noill quil sen aillẽt 
oltre tot qͥtement . quai se nos 
les arrestiom orendroit ⁊ les deche 
uauchiom. li criz leueroit ⁊ ense 
roit oiz ꝑ ceste forest ⁊ pres ⁊ loĩg. 
Et se lanc̃ ꝑ auenture en ooit 
parler il uendroit adonc mielz 
garnnz ⁊ appareilliez de soi deffen 
dre quil ore ne fait. porce nuoill 
ge quil sen aillent oltre. q̃ nos ne 
tenons aels nul ꝑlement. Et tuit 
li autre si acordent qͣnt il uoient 
que cil le uelt. li .iiii. chr sen passẽt 
oltre molt bel ⁊ molt coiement 
⁊ ne font mie gͣnt semblant qͥl 
uoient les .xxxch̾rs. li cheual uoi 
rement ꝯmencerent ahenir. li 
uus contre les autres .li .iiii. che 
ne font onques semblant quil uoi 
ent celx qui ou uaucel sestoient 
areste ainz cheuauchent tant quil 
sont uenu en unes broces espesses 
assez pres de la ou li ch̾r sestoient 
areste. ⁊ si pres sam faille que li ch̾r 
de laguet ne se poissent mie grã 
ment mouoir ne fare pointes ne 
corirs: que cil ne les oissent bien 
Mlua descendent li quatre ꝯpaignõ 
p̃que ueoir quil porcoit auenir de 
cest afaire que la damoisele lor auo 
it dit ⁊ conte. MMais atant laisse 
ore li contes aparler delx toz. ⁊ re 
torne a.t. ⁊ adynadant por conter 
⁊ por rametiteuoir partie de lor 
AenTi 
Enant au trauers de la fore 
st ⁊ li auint entel maniere q̃ qͣnt 
a cuida plus eslongnier les .iiii. cõ 
paignons il en aprochoit plus. me 
sire .t. fait dyna. quel part uolez 
R dist 
li cõtes 
q̃ qͣnt 
t. se fu 
parti 
des .iiii. 
ꝯpaig 
nons 
ensint 
ꝯie uõ 
ai cõte. 
Il se mi 
st tos 
nons: 
grant chemin quil auoit lame ce 
le matinee. Et donc prones saper 
cut il primes quil estoit foruoiez 
tot le ior. Qñt il se fu areste enuu 
le chemin donc ne demora mie g̃n 
ment qͣnt il uit la damoisele quias 
.iiii. ch̾rs auoit parle. ⁊ qui lor auo 
it dit noueles del agait. q̃ morgain 
auoit basti por metre lanc̃. doulac 
a mort. Et sachie q̃ a cebui porat 
demenoit ele encore si gͣnt duel 
qͣnt ele encontra .t. 9 ele faisoit qͣnt 
ele encontra les .iiii. ch̾rs ꝯpais 
uant .t. uit la damoisele 
plorer si tendrement si sa 
restut erranment enmi le 
chemin. ⁊ la mist en teles paroles 
com auoient fait li autre ꝯpaignõ. 
⁊ tant fist aladamoisele ⁊ ꝑ proie 
res ⁊ ꝑ men̾aces quele lor dist la 
choison de son duel tot ausint com 
ele a̾uoit fait as autres ꝯpaignõs 
Uant ele a son 
conte fuue ⁊ deuise lui les 
uos cheuauchier. quel part fait il 
Si mait diex ne me chaut onques 
quel part mais que ge puisse tro 
uer auentures. ⁊ ch̾rs qui amoi 
se uuelent ꝯbatre. Quar ch̾rauẽ 
turox ne doit otiques chemia garder 
mais quil puisse trouer auentureᷤ 
ou il puisse esprouer sa bonte ⁊ por 
ce ne me chaut il onques quel part 
ge aille dlom auant quar nos tro 
uerom aoie tot ades. 
N tel maniere ꝯmenca .t. 
a cheuanchier apres ce qͥl 
se fu partiz des .iiii. cõpais 
s paroles que ge uos ar au 
noł̾is.⁊ tant cheuauchã qͥ uiut au 
tre fois coute ca arrieres. mesire 
t. li dist. Damoisele. or uos eupoe 
huimais aler quel part que uos uol 
drez. Se uos comant a nostre seig 
nor qui uos gart Or sachie q̃ ge 
me tieng a bien paie de C noue 
les. Et beneoiz soit diex qͣnt il deĩg 
na soufrir que ge uos trouai a ce 
st point. por oir la uerite de ceste 
auenture. Lors se nuait oltre mesi 
re .t. Et qͣnt il est un poi auant 
ale. Il dist a dynad̾. Dynas q̃ ferõ 
nos. Il nia mais fors que del aler. se 
diex nos uelt aidier hui cest ior 
nos auendra si grant honor. que 
onques a nul ior puis que nos fu 
mes ne nos auint mais greignor 
honor. Car certes mesire dynad̾. 
Il est mestier q̃ nos metoni hui en 
cest ior ou a destruction toz ces .xxx. 
ch̾rs qui monseignor lanc̃. dou lac. 
uoilent metre amort. Se ferai 
delx se diex mait ⁊ si le me uelt con 
sentir ce quil uoloient faire dou 
ꝓdome 
rest .t. descent por faire ueoir quil 
ne faille riens a son cheual quil a 
mender ipuissent ⁊ a sessarmes 
autresint. Et qͣnt il uoit quil est 
appareilliez au mielz que len le puet 
faire . adonc il remonte ⁊ fait oster 
la honce de son escu. puis prent 
son son glaiue ⁊ met son escua son 
col . Uonc not mie granment ale 
qͣnt il encontre un uiell ch̾r qui 
cheuauchoit un grant destrier 
⁊ estoit cil toz desarmez fors q̃ de ses 
pee. ⁊ meloĩt en sa ꝯpaignẽ un 
escuier ⁊ une molt bele damorse 
le. tot maintetiant q̃ li ch̾rs encõ 
tre .t. porce quil cuide bien por 
uoir que ce soit lanc̃ doulac. Il 
li dist. Sire ch̾rs uos ale trop. pe 
chie uos maine ⁊ mescheance. 
se uos alez un poi auant quar sa 
chiez deuoir que bien enporroiz es 
tre tart au repentir. Que uos 
diroie ge uos estes mor se uos 
ale grãment auant. retorne si 
feroi que sages. Sire ch̾r fait .t. 
or oi m̾ueilles de uos. Ge sui en 
core dieu merci ⁊ fort ⁊ sain⁊ 
uos me dites que ge sui mort 
Or sachiez bien que encore na 
il ou royaume de logres un ch̾r 
qui legierement poist metre 
Tant se metent a la uoie 
sanz faire autre delaiemẽt 
⁊ qͣnt il sunt uenu en la fo 
audesouz un tel mort com ge sui. 
Et certes sire ch̾r se fussiez oren 
droit armez ausint com ge sui 
ge uos mostrasse que ge ne sui 
mie si mort com uos dites. mais 
ge le laisserai a cestui point por 
ce que desarme uos uoi. Ba por 
dieu sire dist li preudom. ne ma 
tornez asi grant mal ce que ge 
uos aloie disant . quar bien sach' 
de uerite que ge nel uos disoie 
por mal. ancois le uos disoie por 
uostre bien. quar se mescheance 
uos auenoit ꝑ auenture il meni 
peseroit diex le set assez plus que 
uos ne curdiez quar uos me fei 
stes ia une grant bonte dont il 
ne uos souient ore mie gͣumẽt 
⁊ por ce me peseroit il se corroz 
uos auenoit. dont ge uos puisse 
destorner. Or me dites sire ch̾rs 
fait .t. me ꝯnoissiez uos. ⁊ sauez 
uos qui ge sui qui en tele mani 
ere parlez a moy Sire oil ge uos 
conois bien. ge sai deuoir q̃ uos 
estes monseignor lanc̃. dou lac. 
⁊ sai deuoir que ca deuant sunt 
areste en uu uaucel dusqua .xxx. 
ch̾rs armez de totes armes. qui 
uos uoelent metre a mort. Il ne 
sunt ilec areste por autre chose 
fors que por uos prendre mor 
gain la seror dou roy artus les ya 
enuoiez. 
Ire ch̾rs fait .t. or sachiezbũ 
que ge ne sui mie celui q̃ 
uos cuidie ce bon ch̾r dõt 
nos malez parlant. onques nel 
ui . ⁊ certes se ge estoie aufint ꝓ 
dome com il est : ge doteroie molt 
petit telx .xxx. ch̾rs com al sunt 
qui ca deuant sunt areste. Sire ce 
dist li ch̾rs. puis que uos nestes 
lans̃. seurement porrez passer 
quar il ne metront ia main en 
uos. mais se uos fussiez lanc̃. ge 
ne uos loasse en nule guise que 
uos alisfiez en auant deci. quar 
trop seroit grant li meschies ⁊ 
perillox de .ii. ch̾rs encontre .xxx. 
Et qͣnt il adite ceste parole si sẽ 
uait oltre quil ne tient antre ꝑ 
lement a .t. 
uant li chrs sest un poi 
eslongniez des .ii. ch̾rs. 
Dynad̾ quil nauoit mie 
bient entendu coment li afaires 
aloit. ne nauoit entendu des .xxx. 
ch̾rs que trois. qͣns il a un poi ale 
il sareste pensis molt durement. 
quar tot fust il assez bons ch̾rs ⁊ 
hardiz si dist il asoi mennes. quil 
ne se uelt pas si aꝑtement me 
tre a mort por mon seignor .t. 
cõ il feroit en cestui point. raison 
l mostre que se it en ceste baune 
se met. en si grant meschief cũ 
de .ii. ch̾rs contre .xxx. il est morz 
il nen porroit en nule guise es 
chaper sanz morir ⁊ morir ce 
li est auis est une forte chose ⁊ 
doutable. morir li tolt le harde 
ment de siure .t. ⁊ porce sa reste 
il enmi le chemin. ⁊ dist a soi 
meimes q̃ acestui point nirail 
ore enauant si li meschies ne 
fust fors des.iiii. ch̾rs encontre 
deus bien cuidast por uoir totes 
uoies son cors defendre contre 
deus ch̾rs puis que ce uenist au 
grant besoig mais un ch̾r en 
contre .xu. ce est rage ⁊ forsene 
rie.si na seurte fors demort. ⁊ 
la ou en puet ueoir tot aꝑtemẽt 
la mort al oill . ne se fait mie trop 
bon metre. porce retrait dyn. de 
ceste emprise. ce b semble que ces 
te emprise nest młe plame de tͦp 
grant sens. 
prise uient une si gͣnt po 
or ⁊ une si grant donte a 
dynad. quil se uait doudot aresta 
ut enmii lechemi. Messire dyna. 
fait .t. por quoi uos estes uos a 
restez cheuauchom auant . nos 
nauon mais ci que demorer. ge 
uoldroie que nos eussom ia cest 
fait a fin mene auant q̃ mesire 
lanc̃. uenist. Messire mesire .t. 
fait dynad̾. que nos diroie ge. or 
ue uos diroie ge de ceste em 
sachiez por uoir que des le ꝯmẽ 
cement que la damoisele parla 
a nos de cestui fait se ieusse en 
tendu que ce fussent .xxx. ch̾rs 
ia puis ne fusse auant uenuz. 
Et quentendiez uos donc fait .t. 
e n non dieu fait dynad̾ ge na 
uoie entendu por les .xxx. que 
trois. L assallir trois ch̾rs ou 
quatre mosasse ge bien abando 
ner . mais de .xxx. ch̾rs assaillir 
en tel maniere me gart diex. Ie 
sai bien certainement que ꝯtre 
xu. chrs porroie ge mon cors 
defendre mauuaisement. por 
quoi ge uos di tot plainement q̃ 
ge ne uueill a cestui point aler en 
auant de cest pas. se uos uole auãt 
aler. ce ne uos deffendrai ge mie 
quar ge nai pas tant de pooir. q̃ 
ge faire le puisse . gais bien sachiez 
que par mon los niroi uos mie. 
A merci messire 
dyn. fait .t. por dieu nele fai 
tes enfint . ne me laifsiez 
n tel guise quar il uos seroit toz 
iors mais atorne a coardie ⁊ a mal 
uaistie. Mesire .u. fait dynad̾ ne ⁊ 
ma prenez mie que ge doi faire ⁊ 
car ge le sai biet despieca. Se ne fai 
mie si enfant foi que ge doi uos q̃ 
ge ne sache bien ꝯnoistre le bien 
dou mal. Se uos me uoleissiez metre 
cõbate encontre un ch̾r ou encontre 
deus si mait dieus bien le feisse por 
uostre amor mais de metre mon 
cors encontre .xu. chro ne feroie ge 
mie poe dieu douciel. Il mest auis 
q̃ se diex mi auoit mis quil mi õbli 
eroit doutot. Dynad fait .t por 
dieu ne le faites ensint. ne retor 
ne. mais uene auant auec moi. 
⁊ ge uos dirai quel auantage ge 
uõe ferai. Combatez uos alun des 
xxx. ch̾rs solement . ⁊ ge me ꝯba 
trai atoz les autres . t̾t fait dy 
nadan̾t.se diex uos saut. en queł 
guise ⁊ en quele maniere leᷤ por 
riez uos faire departir . ⁊ deuisez 
en tel maniere com uos dites. sunt 
ce bestes por departar. nemil ennõ 
dieu. ancois sunt ch̾r tot arme . ⁊ 
nõ mie bestes . Se nos nos emba 
tom entrels il nos auront mort 
dim sol cop. Et porce q̃ ge ꝯuois 
bien q̃ mort nest mie sante ne 
uuel ge aler en auant de ci. uos 
iroiz auant si uos plaist. mais 
ꝑ la foi que ge doi uos ge ne uos 
ifuirrai mie que bel mẽ soit. 
Uant .t. entent ceste no 
suele il en est durement 
iriez. Dynadant fait il 
biaus amis. por dieu ne faites 
ensint. Se uos diraĩ que uos 
feroiz. Uenez auant segurement 
⁊ esgardez que ge ferai. ne onque̾ 
autre chose ne faces. fors q̃ moi 
regarder. car ge ne quier uostre 
que uos me facie. fors q̃ por tant 
solement quil uoient que nos soiom 
dui ch̾r. En bele plait me metez ore 
mesire .t. fait dynad. qui me dites 
que ge uos siue. Qnͣt uos seroi 
en la presse ⁊ li ch̾r me uerront 
pres de uos armez de totes armes 
⁊ sauront que se serai en uostre ꝯ 
mi ne mi bien nuellant quil ma 
lassent espargnant nõ plus quil 
feroient uos. De ceste ꝯpaignie 
faire me garderai ge bien mesire 
t. se ge puis. Dyna por samnte 
marie fait .t. ne faites si gͣnt uila 
le faites en tel maniere com uos 
ꝯpaignie por nile aide q̃ ge uuelle 
paignie il ne sunt mie tant mi a 
nie . ne me laissiez pas a cest besoĩg 
Or sachiez que de cestui fait. se uoᷤ 
dites quil uos sera torne ala grei 
gnor faute de cuer ⁊ ala greignor 
recreantise que chrs feist onques 
mais. por dieu uene o moi: ne ne 
demorez ici .T. fait dyna. uolez uos 
q̃ ge uos nuelle bien. oil uoir fait 
t. donc ne me parlez point fait 
il de cestui fait . se uos mamor uolez 
auoir. Au retorner sui ge tõt pre 
so. q̃ ge uos face ꝯpaignie mais 
de mon aler auant est il noient. 
Sainte marie dynad̾. ce dist .t. uos 
me faites tot merueillier . de ces 
paroles que uos me dites. Si ma 
it diex ie ne ui onques mais si 
coart ch̾r com uos estes. Er faite 
une chose solement dont ge nos 
prierai. quele fait dyna. uenee 
auec moi dusqua la mellee. Et qnt 
uos uerroiz que ge aurai la melle 
e comencie. fuiez uos en se uos uo 
lez .t. fait dynadant cestui ꝯseill 
si est mie trop bon: Se ge estoie 
uenuz dusques la . ⁊ ge lienisse 
puĩs ace que ge nobeisse fuir. tot 
mon fuir ne ini ualdroit riens. qͣn 
il mauroient tost ataint se ce ues 
noit au fuir. Mielz me uient il q̃ 
ge men fuie de ci. dont il no me 
porront ataindre. que ge russe de 
si pres quil meussent tantost a 
caint 
E ceste parole est .t. si du 
rement corrociez quil dist 
Sa dynadant. Dyna. fait il 
ge uoi bien que uos estes li plus co 
arz ch̾rs ⁊ le plus maluais q̃ ge 
onques mais ueisse. uos ne por 
riez desore mais faire nule proesce 
qͣnt nos de ceste me failliẽz. Et por 
ce que ge ne uoill pas que nul pio 
dome soit autrefoiz deceuz de uostre 
ꝯpaignie ensint com ge sui oren 
droit ne ne sentenist engingniez 
uos rendrai ge tel guerredon que 
lendoit rendre a maluais ch̾r ⁊ co 
art. Uos estes mor se diex mait̾. 
Luimais uos gardez bien de moi. 
car ge uos metrai se diex mait a la 
mort. se ge onques puis. uos es 
tes uenuz sanz faille a uostre dar 
riene mellee. 
Ors baille son glauie a un 
soen escuier por garder. car 
il nel uoloit mie brisier de 
uant ce quil uenist au plus gͣnt 
besoing. Et lors met la maiuales 
pee molo durement corrociez ⁊ li 
uoloit corre sus. Qñt dynadãt 
uoit ceste chose Il nest mmie bien 
a seur a ce quil set de uerite que 
contre .t. ne se porroit il deffendre 
se petit non. puis q̃ .t. iuoldroit 
metre saforce. ⁊ porce se traist il 
un poi arieres ⁊ dist .t. se taist diex 
que uels tu faire me uels tu ocir 
re. oil certes ce dist .t. Iames escu 
ne porteroiz q̃nt uos de moi deꝑ 
tiroi. T. fait dyna. non faire. ne 
moci pas. quar auant que tu me 
metes alamort : te tendrai ge cõ 
paignie dusques la ou tu uels aler 
ne moci pas . quar ge sui toz appa 
reilliez daler auec toi. Dynadãt 
faio .t. or sachiez bien que de ceste 
bonte ge ne te merci pas. ne ge 
ne tenmercierai buimais quar 
ce que tu enfais est aforce. ⁊ encon 
tre ta uolente. Si mait diex pou 
senfaut que ge ne toci . ⁊tu leus 
ses trop bien deserui tant aige tro 
ue en toi de maluaistie ⁊ de coar 
die or en alom si uerrom q̃ diex no'. 
fera. ⁊ lors se metent alauoie dõc 
norent pas granment ale qͣnt dy 
nad̾ dist a.t. Tristan por quoi le ce 
leroie.Ie uos dirai ia une chose : 
dont uõs ne uos prenez garde . ꝑ 
auenture. celui escu q̃ uos portez 
ne me fait pul auantage ⁊ uõs 
dirai coment. Ge ꝯnois bien ne 
recraire ne men puisanais q̃ nos 
somes ala mellee uenu. Cil qͦ uer 
rout le mien escu. porce sanz fail 
le quil est bien des escuz de la mai 
son dou roy artus cuideronr por uo 
ir q̃ ge soie lanc̃ doulac . cõ cil qui 
ne uont q̃rant se lanc̃. non . ⁊ qͣnt 
il uerront le uostre escu il diront 
entrelx q̃ uos estes des ch̾rs de cor 
noaille. Si uos laisseront entrelx 
tot maintenant. ⁊ a moi sen prẽ 
dront dou tot . uos enporrez pas 
ser oltre tot quitement ⁊ ge re 
manidrai eni labarate. Dyna. fart 
t. or uois ge auques reconoissant 
que uos me dites uerite. Et qͣno 
ge uoi que bieu porroit ensint a 
uenir ge uos laisse cest auantage 
or prenez mon escu ⁊ le portez. ⁊ 
ge porterai puis le uostre. Ace ma 
cort ge bien fait dynad̾'. Lors pre 
nt li uns lescu de lautre. Dynad̾ 
fait .t or iparra que uos feroiz a 
cest besoing. Quar bien sachiez 
ueraiement que la plus bele da 
me qui soit orendroit en cest mõ 
de ⁊ la plus uaillant fist faire ces 
tui escu por morͣ ⁊ por lamor de 
lui le portore ge. Or sachiez bien 
que tant com ge leusse a mon col 
ge ne peusse faire maluaistie por 
nule auenture dou monde. Ne ge 
ne porroie a mon escient emprẽ 
dre chose q̃ li cors dun sol ch̾r po 
ist acheuer que ge ne menasse a 
fin tant com ge portasse oel escu 
Quar bien sachiez que li escuz ua 
it ausmt come doblant maforce. li 
escuz qͣnt ge le sent sus moi met 
ausint com un aguillon ⁊ un esmo 
uenient de proesce faire. Et certes 
sil uos poist autant hui ualoir com 
il feist a moi bien porriez dire segu 
rement que uos ualdriez mielz que 
troi ch̾r tel comuos estes. Coment 
fait dynad̾. uos donoit donques cest 
escu si grant force com uos me di 
tes. Oil certes fait .t. En non dieu 
dist dynad̾. donc uuell ge q̃ uos le 
portez. quar a ce que uos mauez dit 
uoi ge bien tot aꝑtement quil ne 
me porroit mie tant profitier das 
sez com il profitera auos. Et se uos 
onques a nul ior de uostre uie fustes 
bons chrs or est mertier que uos 
soiez hui assez meillor. quar li besoi 
ngz en est uenuz. or poez uostre es 
cu rep̃ndre. quar ge uueill mielz qͥl 
uos ait adeliurer que ge le portas 
se amon col. ne ne feist preu a uos 
ne amoi Lors oste lescu de son col. ⁊ 
le rebaille a .t. ⁊ reprent celui quil 
portoit deuant. Et puis redist .t. 
or sachie q̃ ge uos ai hui dites maĩ 
tes paroles. Dont ge dis les une 
par gabois ⁊ les autres acertes. cil 
dou roialme de logres seuent bien 
q̃ ge ne sui pas des plus coar ch̾rs 
dou monde. Ne ge ne me retieng 
mie por des meillors. Et se ge auoi 
e poor ⁊ doute de metre mon cors 
en si grant auenture com de deua 
ch̾rs. en contre .xxx. Nuls ne men 
doit blasmer . Chascuns ch̾rs uait 
parlant selonc ce que li cuers li dist 
l a haute ch̃rie que uos sentez en 
uos ⁊ le grant pooir uos fait em 
prendre si merueillouses empͥses 
com cestes sunt. Et li poures cuer̾ 
que ge sent en moi menfait retrai 
re. Ensuit somes nos descordant en 
tre moi ⁊nos. quar uos seriez har 
diz en cil besoingz la ou ge seroi 
e coart. Et nõ porqͣnt puis que 
ge uoi que faire le me couient ne 
retraire ne men puis mais. or sach 
uant .t. entent ceste paro 
cestui 
bien que ge uos aiderai a cest be 
soing de tote maforce ⁊ de tot mõ 
pooir. Et de ce soiez tot aseur q̃ 
ge ne guerpirai le champ tant 
rt dieu 
point dun cohart ch̾r hardi. Saaie 
uos diroie ge enfint cheuauchẽt 
tant quil sunt au pas uenu ou 
li .xxx. ch̾r estoient ⁊ aitendoiẽt 
que cil de laguet uoient les deus 
ch̾rs uenir il parlent entrels ⁊ 
dient ueez ci uenir .ii. ch̾rs auẽ 
turox. uoire ce dist li maistres 
delx. mais li uns en est de cornoail 
le ce sai ge bien. De lautre ne uoᷤ 
saige pas a dire dom il est quar ge 
ne ꝯnois mie ses armes laissiez 
les oltre aler quitement quar a 
elx ne tocherom nos. Tant che 
uauchent entre lui ⁊ dyna. quil 
ch̾r qui sestoient repost es broces 
les uirent bien uers elx uenir. 
⁊ lors qͣut blio uit lescu q̃ mesi 
re .t. portoit il dist ases ꝯpaignõs 
Cueez ci le meillor ch̾r que ge ue 
isse pieca mais. se ne fu lanc̾ le filz 
com ge le puisse tenir. se ge ne sui 
ea mort naure. ⁊ en ce uos fie bñ 
en moi. Or alom huimais de la pa 
le il comonce asouz rire 
a soi meimes ⁊ dist soef 
entre ses denz. q̃ ore ail fait a cestui. 
que lanc̃ iuenist Tot maintenãt 
uienent ou fonz de la ualee . Li .iiii. 
dou roy ban de benoych. ueez ci ce 
lui ch̾r meismes que uos alie hui 
blasmant si durement. ⁊ de qui 
uos disiez quil estoit des ch̾rs de 
cor noaille . par sainte croiz il nẽ 
fu onques ⁊ tuit li autre si acor 
dent bien por la bonte quil auoi 
ent enlui ueue. 
Ant cheuauche .t. en tel 
maniere cõge uos di quil 
uint. dusqual uaucel ou 
ce quil fust enmi elx. Qnͣt il choi 
sist les ch̾rs il sareste enmi le 
uaucel ⁊ puis les mostre a dy. 
xyna. fait il. or il parra q̃ uos 
feroiz a cestui point. Sachiez que 
se uos faites maluaistie ge mei 
mes uos ocirrai se diex mait .t. 
ce respont dyna. or oi merueilles 
de uos. por quoi malez uos mena 
cant. Se diex mait ge cuit ⁊ croi 
que qnt uõs partiroiz deci que 
molt petit me porroiz nure en 
tendez huimais auferir. se uos 
uolez metre tel fait a fin com est 
li ch̾r estoient repost.⁊ lors a pri 
mes les apercoit il bien quar sãz 
doute . Il estoient mis en tel leu 
que nuls nes poist ueoir deuant 
Essire .t. ne respont riens 
a ces paroles que dynad̾ 
li dist.ain met lescu au 
au col ⁊ le trait deuant son piz. ⁊ 
baisse le glaiue . ⁊ hurte cheual des 
esperons. ⁊ lor crie tant com il puet. 
seignor ch̾r gardez uos de moi dõt 
fiert le. p̃mier quil encontre si du 
rement quil le porte a terre molt 
felonessement.⁊le naure en mi 
le piz . ⁊ donc laisse corre a un autre 
molt ireement. ⁊ le fiert en tel⁊ 
maniere que por le hauberc ne ix 
maint quil ne li mete ꝑ mi le pi 
le fer de son glaiue. Il lempaint bñ 
⁊ au par aler uole se ch̾r aterre 
naurez si durement. quil ne sen 
releua puis se mort non. Et au 
parchaoir quil fait uole li glaiueᷤᷤ 
en pieces. Dyna. qui apres ueno 
it puis quil se fu mis en cele ba 
rate le fist si bien en cel encontre 
quil en abati deus de son glaiue a 
uant quil fust brisiez. ⁊ furent 
ambedui cil ch̾r naure molt dure 
L 
N tel maniere com ge uos 
di comenca .t. la mellee 
contre les .xxx. ch̾rs. qͣnt 
il a son glaiue brisie il ni fait au 
tre delaiance. ain met la main a 
lespee dont il auoit maint gͣnt 
cop feru ⁊ maint pesant. Qnͣt 
qui aloit ꝯduisant les .xxx. ch̾rs 
uoit les granz cops que .t. aloit 
donãt. I cuide adonc ueraiement 
que ce soit lanc̃. dou lãcelot dou lac 
Si sescrie aplaine uoiz ⁊ dist seig 
nor chr or auez uos lanc̃ dou lac t 
entre uos mains. or gardez quil ne 
uos eschape. Atant comence la 
mellee grant ⁊ pleniere. quar li i 
ch̾r corent sus a .s. ⁊ a dynad̾. des 
leꝯmencement eussent il bien les 
cheuaux ocis̃.⁊ les cbrs mis apie 
se il nõbeissent. mais il ne le uol 
drent faire porce que a houte lor 
fust atorne. Et porce uoiremẽt 
quil les cuident bien metre legie 
rement amort sanz lor cheualx o 
cirre. Labataille ert gͣnt ⁊ fiere 
⁊ felenesse aregarder. aigre ment 
sunt assailli li dui ch̾r de totes par 
Len fier ⁊ maille desus elx ausint 
menuement ⁊ ausint souent cõ 
fait li feures sor lenglume. mais 
il nen donent gͣuinent cop dont il 
ne recoiuent tost le guerredon .t 
est entrelx ausint forz ⁊ ausint fi 
ers ⁊ ausint seurs com sil eust 
auec lui .xx. des meillors ch̾rs dou 
monde. La poissie ueoir doner copꝰ 
merueillox. heaumes soner ⁊ re 
tentir. escu detrenchiex ⁊ malme 
cre. haubers derompre ⁊ desmaillier 
t. qui uait les rens cerchant fait 
ferant a destre ⁊ ase nestre. Il nen 
uait un sol espargnant. quar̾ il nẽ 
a pitie ne merci Sa proesce est 
tost coneue . ⁊ a sespee quil porte 
le laissom morir. 
alom lui aidier. De seroit la greig 
nor maluaistie dou monde se nos 
pres icestui ꝑlement mon 
tent li quatre ꝯpaignõ qͥl 
ni font nul autre delaiem̃ t 
⁊ uienent auferir des esperons dus 
quen laualee ou .t. ⁊ dynad̾. se ꝯba 
toient. encontre les .xxx. ch̾rs de 
Morgain. ⁊ sachie quil auoient ia 
tant essaie .t. ⁊ tant enyauoit ia des 
naurez ⁊ des bleciez de la lor ꝑtie qͥl 
le redoutoient tant . ⁊ aloient ia guẽ 
chissant encontre ses copx souent 
⁊ menu. ne il ni auoit mais nul si 
haxdi quil losast atendre aplain cop. 
Ui acelui poĩt. 
regardast t. ⁊ les gͣn cops 
quil donoit. ⁊ coment il a 
apert bien . quar elest tauite ⁊ uͥ 
meille dou sanc de ses anemis gr 
ant est les crois ⁊ grant est la noi 
se des cox quil uait donant ⁊ de cehe 
quil recoit autresint Tote la ua 
lee en retentist. ⁊ autresint fait 
la forest li quatre ꝯpaignon qui 
es broces estoient descendu ensint 
com ge uos ai conte. qͣnt il oient 
la uoĩse si fiere ⁊ le cri si grant 
dient entrelx. oez seignor ꝯpaig 
non la bataille est enꝯmencie ca 
deuant. Li ch̾r de morgain ont a 
sailli sanz donte le bon ch̾r. celui 
loit abatant celx quil pooit atendre 
coment il esrachoit heaumes de te 
stes ⁊ escuz de cols. ⁊ coment il aloit 
ferant despee. or ca or la ore adeste ⁊ 
ore asenestre . ⁊ coment il sabando 
uoit de totes parz. Nul homs ne le 
poist adone ueir qui bien ne deist q̃ 
uoirement estoit ce la greignor mer 
ueille dou monde. de la haute ch̾rie 
qui enlui estoit. ne il ne pooient on 
ques tant ferir sor lui quil onques 
feist semblant quil ensentist riens 
Q uar la grant ardor de son cuer 
⁊ la grant uolente quil auoit de 
soi uengier ne li laisse adonc sen 
qu perte lesai de ꝯmonle au doist 
tir les cox que cil li donoient. Et 
sachie que dynad̾. puis quil se fu 
mis en celui fait ⁊ il auoit regar 
de les fais ⁊ les merueilles que . t 
faisoit ne se faignoit pas de bien 
faire. Ain le ꝯmenta a faire si biẽ 
⁊ ade ꝑtir cox si grau ⁊ si m̾ueillox 
or ca ⁊ orla . que nuls ne le ueist a 
donc qui por bon chr ne le deust te 
nir. mais san faille la soe ꝓesce 
ne. se pooit prendre en nule gui 
se au grant fait de .t. 
uant li quatre ꝯpaignõ 
qui sur lamellee estoient 
uenu ne encore ne si estoi 
ent mis ne metre nesi uoloient 
nest mie cist des ch̾rs de cornoaille 
it diex ge ai tant ueu de sa pro 
ge di bien que ge ne quit pas 
bretaigne un ch̾r qui oe poist fai 
re que ge li uoi faire se ce nest 
⁊ cil meunes amon auis ne le fe 
roit mie mielz. Si mait diex si cõ 
tre ꝯpaignon sacordent a ceste pa 
role 
no̾s t̾ant leissom traueillier cest bõ 
ch̾r. que nos ne li faisom secors. ⁊ 
nos por quoi fait blio. nos entre 
quil sunt ia tuit desconfit. ⁊ ꝑ 
auenture au ch̾r parroit mal . ⁊ 
si sembleroit gͣnt uergoigne se no᷑ 
Eignor ce lor adit hestor se 
diex mesaut il mest ains que 
nos faison gͣnt uilanie. que 
deuant ce quil uerroient quil en auẽ 
droit. Or ont un poi regarde celui 
fait. ⁊ il uirent les granz m̾ueille 
que .t. faisoit. ⁊ les granz cox quil 
donoit.⁊ coment il se metoit abã 
doneement entrelx toz. ⁊ coment 
il estoit ia redotez des uns ⁊des au 
tres. Il en paiolent ⁊ dient entrelx 
⁊ dient . ꝑ sainte croiz uoirement 
il le nos moustre bien aꝑtement 
Uurement enfumes hui deceu 
Quen diron nos fait blio sima 
esce ⁊ uoi encore maintenant q̃ 
quil ait orendroit en tote la gͣnt 
mesire lanc̃. dou lac . nostre cousin 
ge croi que cist le fait. ⁊ tuit li au 
metrom.ueoir poez aꝑtement 
nos metiom sor son fait. Nos ue 
om tot aꝑtement que ñ ch̾rs ne 
uait mais fors cox donant. ne il 
nia mais qui lost requerre. N 
fiert.mais nest point referu.sor 
cest autre ch̾r deca qui fu hui aba 
tu uont ore tuit li coꝓ tornant. 
⁊ porce quil ne trouent mie si gͣ 
nt deffense en celui com il font ou 
bon chr ont il le bon ch̾r laissie ⁊ 
se premient ore a cestu. 
A tel guise aloient parlãt 
li quatre ꝯpaignon dou fait 
de .t. quar sanz faille ce lor 
doumonde. ne quil onques mais 
eussent ueue. Et sachiez q̃ tot en 
sint.com il orent deuise le uirent 
il maintenant auenir. Quar li 
ch̾r de morgain tornerent main 
tenant afine force a desconfiture 
Porce quil uoient bien quil ne 
poent mais durer por peine ne 
por trauaill quil puissent mais 
metre en elx deffendre. 
sembloit la greignor merueille 
Uant ce uint a la desconfi 
ture adonc peussiez ueoir 
ch̾rs fuir les uns ca: les 
autres la. si esbahi ⁊ si desconsi ui 
lamement que iamais plus deho 
noreement nen uerroiz ch̾rs aler 
Et sachiez que en la place ou la ba 
taille auoit este enresent bien dus 
qua .x. les uns morz ⁊ les autres 
naurez.Sanz faille il en yot . iir mo 
ez.⁊ li autre fuirent si durement. 
que el champ les estut remanoir 
si mal appareilliez doutot. quil auoi 
ent bieu acelui point greignor me 
stier de reposer que de combatre. 
Uant .t. 
uoit quil sunt dou tot tor 
ne a desconfiture. Il nes 
enchauce pas graminent . quar il 
ne les prisoit mie tant quil lor 
uolxist plus mal faire que fait 
lor auoit. 
Ich̾r qui desconfi auorent 
este en tel maniere com 
ge uos ai conte sen uont 
fuyant tant comil puent por 
lor cors metre asaluete. Maiᷤᷤ il 
parsunt espoente si durement 
quil lor est tot ades auis q̃ encore 
les aille .t. ferant. 
ue uos diroie ge tant no 
nt fuiant ꝑ la forest quil 
sunt uenu a un chastel 
qui seoit sur une riuete.bien fort 
⁊ bien riche. li chastiax estort ꝑ 
prement de myoram. ⁊ ele meiꝰ 
mes lauoit fait ꝓprement dou 
soen ⁊ auques de nouel. En cel 
chastel uenoit ele molt uolon 
tiers seiorner. Et non porqͣnt 
il mie. 
ele redotoit tant durement le roy 
artus son frere. quil ne la feist pren 
dix en aucune guise. ⁊ por ce ele a 
uoit fait en cele forest meismes 
maint autre retet fort. ⁊ riche. ou 
ele soloit herbergier. qͣnt ele se do 
toit daucune s uruenue. En celui 
chastel que ge uos di quele auoit fa 
it fermer adonc sur cele riuiere es 
toit ele acelui point q̃nt si chr iũ 
drent si desconfiz. ⁊ si malmene com 
ge uos ai dit. Ele estoit adonc sur la 
porte de son chastel ⁊ auoit bien en 
sa ꝯpaignie. bien dusqua .xii. que 
dames que damoiseles. ⁊ aloient en 
trelx parlant dou grant a gait que 
myorgani auoit basti por p̃ndre lanc̃ 
⁊ disoient entreles tot aꝑtement 
que or ne puet la nc̃. eschaper en 
nule guise quil ne soit ou pris ou 
moꝵs. a cestui pouit 
A ou eles tenoient entre 
eles tel plement. Morgain 
se regarde ⁊ uoit uenir ses 
chrs desconfi si malmene ⁊ si des 
baretez uillment. que iamais ne 
uerrez genz plus uilment desbare 
uant morgain les uoit re 
ce ne fait pas ademander . Ele sa 
puie sor une fenestre tant irie de 
grant maniere que ele ne set que 
ele doie dire. Et qͣnt ele puet par 
pairier en tel maniere se 
ele est dolente ⁊ correcie 
ler achief de piece ele dist. Ha las 
se com cia male iornee. 
uant li ch̾r entrent ou chas 
tel le cri lieue grant ⁊ le 
duel si fort ⁊ si m̾ueillox. q̃ 
quar il norent pooir de partir elx dou 
champ. Mais san faille uenu ne sũt 
Orgain est irie ⁊ dolente trop 
dureitent qͣtit ele entent ce 
ste aduele ele esgratine son 
len mͣoist dieu tonant. Morgamn 
fait demander erranment : sil ya ch 
ualiers morz. ou se il sunt tuit retor 
ne. ⁊ cil qui de ceste chose demander 
orent ꝯmandement. Quͣt il out 
bñ demandee il retornent a mor 
gam. ⁊ li dient. dame de uos .xxx. 
chrs sunt repairie li .xx. mais li .x 
uis ⁊ sa face de la gͣnt dolor que ele 
a. ⁊ maldist lore quele fu nee. Et qͣnt 
li ch̾r sunt desarme ele enfait un ue 
uir deuant. ⁊ li comence noueles 
ademander. Bites moi fait ele. co 
ment auint ce. que uos perdistes 
ensint le champ abandoneement ⁊ 
estie .xxx. ch̾rs. arme de totes arme̾ 
dont ge cuidoie que chascuns uausi 
st un ch̾r au besoing . ⁊ un preudo 
me. Si mait diex de cestui fait me 
faites uos si durement esmerueil 
lier que ge ne sai que ge dire en doi 
e. contez moi coment il auint. Ma 
dame fait li ch̾rs. molt emp̃ndroit ce 
lui gͣnt chose afaire qui emp̃ndroit 
aboiure tote lamer . ⁊ qui uoldroit 
au ciel uoler sanz eles. Il enseroit por 
folx tenu. Dame ceste parole aige 
dite por uos qui cuidie que nos de 
ussom lanc̃ metre par force a descon 
fiture ouamort. Nos auom trop 
isunt remes ⁊ nesauom por quoi. 
grant folie emprise. madame por 
quoi le uos celeroie ge. Sachiez⁊ 
deuoir que nos le trouames en ce 
lui leu meines. ou uos nos deistes. q̃ 
uos nos deistes que nos le trouerom 
Tant auoit uoirement de confort qͥl 
auoit en sa cõpaignie un ch̾r estran 
Dos ne sauom si sunt mort ou naure 
ge . ce ne saige qui il estoit. mais assez 
li fist grant aide a nos metre a descõ 
fiture . madame puis quil fu entre 
nos ⁊os saillimes molt durement 
se ge le uoir uos en uoill dire. maiᷤᷤ 
nr̃e assaut ⁊ nostre paine nostre 
effort ⁊ nostre trauaill nos ꝑduine 
audarrien . quar encontre le grant 
effort ⁊ le grant pooir q̃ il auoit a 
nos ne poimes durer en nule ma 
uiere. Nostre assaut dura une piece 
mais au darrien ne ualut riens q̃ 
uos feissom. Bame por quoi le uos 
celeroie ge. a cestui point abien mo 
stre mesire lanc̃. quil nest mie chrs 
ot ceste nouele elest tant 
durement iriee quele ne 
qui por nule auenture doumonde. 
poist estre menez audesoz. le suen 
pooir ⁊ le suen efforz mostra il sur 
nos malement. quar il ocist a ceste 
enpainte les .x. de nos ꝯpaignons 
⁊ nos en eschapasmes a grant pai 
ne. ⁊ se ce ne fust si mait diex il 
nos eust to moꝵ. que ia de nos to 
ne li eussom guerpi. mais nos li 
guerpimes le champ. por ce nos 
ement q̃nt que nos auiom fait ⁊ 
q̃n que nos faisom. Madame ne cui 
diez uos mie que mesire lans̃. soit 
telx ch̾rs com sont cil autre. Si ma 
it diex ge ne creoie pas quil poist 
iamais estre lasse.ne traueillie por 
ferir. ne por doner cox . ne nuls ne 
sa proesce ne du grant pooir quil 
a. Se il nel ueoit en besoing Len 
ou il uient. uient la tempeste. ⁊ 
la folore. Dame il nest nue chrs. 
ancois. est destruction de gent. 
set quele doie dire Ele se claine 
chaitiue ⁊ lasse. de la gratit perte 
tee une grant piece ele dist . Cer 
tes encore sera uengiee ceste dolo 
rose iornee. Ne onques lanc̃ ne 
nen fust uns eschape se nos le chãp 
ueiom bien que tot estoit ꝑdu oltre 
le creroit . ne la grant merueille del 
puet bien seurement dire que la 
Uant morgai. d 
que ele afaite. Et qͣnt ele sest̾ demẽ 
fist domage a nule dame qui si cru 
el ueniance en preist com ge em 
prendrar Er laissie sur moi ceste 
chose . quar se ge ne sai mielz cheuir 
de la nõ. que entre toz uos ne seu 
stes ge uoill que to li motdes die 
que crorgain a son sens tot perdu. 
Ñ tel guise 
cõm gẽ uos cont parole mor 
gain a sa maisniee tant cor 
si com ele dist ele ne uoldroit mie 
estre dame de tot le monde. si ne 
le poist a mort metre . sor lanf. est 
ore son corroz torne dou tot. ele 
ne bee a nule mort fors a la mort 
de la nõ. mais atant laisse ore li 
contes a parler de Morgain ⁊ de 
sa maisniee. ⁊ retorne a.t. ⁊ adyna 
dant por conter ꝑtie de lor auen 
cotie durement que ele ne cuide ia 
mais estre reconfortee.por nule a 
uenture dou monde se ele ne met 
lanc̾. a mort. La mort de celui li plai 
st tant ⁊ la mescheance aueoir. que 
NN ceste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qͣnt 
li ch̾r 
morg 
am fu 
rent 
descon 
fiz ⁊ dor 
ne a 
Idesho 
nor entes mam̃ ei e dõm ge uos 
ai conte ca arrieres .t. qͣnt il uoit 
quil les ot un poi chaciez il sen re 
torne a dynadant. ⁊ li dist. Syna. 
que uos semble de nr̃e fait. la dieu 
merci uos poez dire segurement 
que pieca mais nauint nule si be 
le auenture a ch̾r estrange com il 
nos est orendroit auenue ici. gͣnt 
honor nos est ici creue . car nuls 
norra parler de cestui fait qui bñ 
ne le tiegne a mne des plus granz 
m̾meilles dou monde. ne qͥ pieca 
mais auenist ou royaume de logreᷤ. 
Er di ge bñ que uos fussie iułme 
nt honiz se uos fussiez retornez en 
sant com uos uoillie retorner 
Uant dynad̾. entent cest 
plait : Il sareste ausuit cõ 
to esbahi ⁊ dist. t.t. si 
mait diex molt mesmerueill de 
ũre sens. audie uos ores se diex 
uos saut que cestui fait mait au 
tant embeli ⁊ pleu com il afait a 
uos. nanil. Sẽ le uos di san faille 
chascun loe son bon marcbie. ⁊ se 
celui qui maluais le troue sẽ plaĩt 
nuls ne sendreuoit m̾ueillier. Uos 
alez cest marchie loant quar uos en 
eustes le preu. ⁊ le domage enuĩt 
sor moi.ꝯcestui geu ne fu pas a 
droit parti. Se uos selonc le mal 
que uos lor feistes eussiez ladeser 
te receue : si mait diex ia dou chãp 
ne fussiez eschapez. de mal faire ⁊ 
dele metre a mort auez uos eu tel 
guerredon. quil aprochier ne uos 
osoient. ancois uos aloient fui 
ant tant com il pooient. ⁊ sor moi 
acoroient tuit. Dou mal q̃ uõs 
lor faifiez se uenoient sur moi uẽ 
L 
disf bien ⁊ uoir cil qui le dist. de 
sus le plus maleurox chiet ades 
la colee. Si mait diex se fuissez ausi 
no bat̾u come ge fui. Moi ne chau 
Isist de q̃nque ge ai. mais ge uoi q̃ 
uos qui forz estes ⁊ bien poissiez cox 
soffrir nen auez lui sol receu ce me 
st auis. si mait diex. com ce est ce 
qui pis mefais que ge uos uoi saĩ 
⁊ haitie. ⁊ ge me sent tot debrisiẽ 
Essire .t. co 
paroles de dyna. Uyna. fait il biauᷤᷤ 
amis por quoi nos corrocie uos si 
durement. Or sachiez bien quil 
me poise de ce que uos estes bleciez 
ue uos diroie ge. tant̾ mõt 
fait que tuit li menbre. 
mendolent .uoirement 
mence comence arire molt 
durement qͣnt il entent les 
Si mait diex com ge uoldroie ore 
auoir sor moi totes les bleceures 
que uos auez sor uos. ⁊ uos fussiez 
sanis ⁊ haitiez ausint bien cõ uos 
onques fustes. t .d. fait dynad̾. bñ 
sauriez un fol gaber. se uos uueil 
liez metre paine . Moais dehez ait 
ore qui uos creit de ce que uos 
dites. de la moie part. uos dites 
que nos uoldriez sor uos auoir les 
bleceures que ge ai sor moi .certes 
non uoldriez por uostre pere sil 
fust ore enuie mais le dit ne noꝰ 
coste gaires ⁊ por ce en estes uos 
si larges. uostre cõpaignie ait. 
male auenture. Sẽ la uos laisse ci 
uou tot. Quar de uostre ꝯpaignie 
siure . uoi ge bien quil ne me por 
roit au darrain uenir se mal non . 
⁊ ge en morroie sanz dotance. se ge 
longuement la tenoie. quar en tel 
lieu me merriez: ou il me couend 
roit remaindre. la ou uos eniriez 
oltre sains ⁊ haitiez ⁊ porce nest 
ce mie sens que ge plus alasse auec 
uos. Sẽ men irai monchemin i 
entre moi ⁊ mon escuier. la ou diee 
me uoldra conduire. Et sen uoloit 
aler uers le grant chemin. Qnͣt 
t. li dist. Hadyñ. biatx amis. por 
dieu ne uos partez ensint de moi 
puis que nos nos somes mis en 
cõpaignie ensemble entre moi ⁊ 
uos. Aumainn demoroinsil uos 
plaist ensamble. Tant que auen 
ture nos face departir. ⁊ lors nos 
departirom plus honoreement.⁊ 
ensint ch̾rs erranz doiuent faire. 
t. faĩt dy.nos auons trouee lauẽtu 
re qui nos amis au departie . ce 
ste auenture que nos auons ici 
trouee fu bien auenture por uos 
mais ele est bien grant maleauen 
ture por moi̾. Quar des granz faiz 
dont tote ioie uos uendroit ne me 
uendroit fors mal. ⁊ ire . Uyna. fait. 
.t. qͣnt uos de moi uolez partir or noᷤ 
dirai que uos feroiz. cheuauchom t 
huimais ensemble ⁊ berbergerom 
en un hostel. ⁊ nos solacerom huimaiᷤᷤ 
ensamble. Mesire .t. fait dyna. or sa 
chiez bien que a cestui point dore 
nai ge nul mestier de solaz. Ie nai 
menbre qui ne se doille. A cestui 
point conois ge bien que uostre 
cõpaigme ne ma mestier. quar uos 
chanteriez tel hore que uolente 
ne men porroit uenir . ⁊ uostre 
chanter acrestroit mon duel qͣnt 
le mien cuer auroie irie 
ꝑistan se rit trop duremẽt 
des paroles de dynad̾. Il en 
a tel ioie ⁊ tel feste quil 
ne lensera point de bel se il ensint 
se depart delui. ⁊ por oir si dira plꝰ. 
li uais encore disant . Dyna. biaux 
amis.qͣnt ge uoi q̃ uos ensint uole 
laissier macõpaignie . au mains fai 
tes tant por ma proiere que nos 
a nuit mais herberion ensemble. ⁊ 
fait dyna. ⁊ lors se metent au gͣnt 
chemin. 
le chemin droit Qnͣt il uoient .t. 
il le saluent. ⁊ il lor rent lor salu t 
molt bel ⁊ molt cortoisement. ⁊ 
bien redonoist maintenant quil les 
uoit que ce sunt li .iiii. cb̾t quil en 
contra hui aupont ⁊ blio. se met 
somes ci .iiii. ch̾r errant de la mai 
son dou roy artus qui uos uoldriom 
faire une proiere ⁊ sachiez bñ sire 
que ceste proiere nest pas encontre 
ur̃e honor. Sel seignor fait .t. or 
se que ie feisse por autres ch̾rs . Sa 
tes merci fait blio. or uos priom 
nos tant com nos porriom proier 
ẽhe estrange que uos nos dioi 
uostre nom. quar bien sachie que 
nos ensomes desirrant a m̾ueille 
⁊istan 
min uenu. Il lor auint adõc 
remanoir. Nos uos metriom anuit 
en lieu ou uos seriez seruiz ⁊ honorez 
a uostre uolente. ⁊ bien richemẽt 
aesiez. Seignor fait il les uostres mͦ 
ciz ge nai encore uolente de ħberg̾ 
quar ge men uois ꝑ cest pais en u 
ne moie besoingne. qͥ molt me haste 
durement. por quoi ge ne puis mie 
seiorner maintes foiz. qͣnt ge en a 
uroie mestier gͣnt. Ie uos uos ꝯmãt 
a dieu nr̃e seignor. quar il me ꝯuiẽt 
auant alex. si sedepart en tel mamẽ 
re des cõpaignõs 
demain nos deꝑtirom. ce uoill ge bũ 
Muant il furent augrant che 
quil trouerent les .iiii. cõ 
paignons qui les atendoient enmi 
maintenant auant ⁊ dist. Sire nos 
dites ce quil uos plaira. se ce est cho 
chiez que ge le ferai se diex me sant 
molt uoletitiers por uos. Sire mol 
respont ⁊ dist alors.Seignor 
fait ũ or sachie bien q̃ mõ 
nom te diroie ge a ceste foi ne a uoꝰ 
ne a autre. se si gͣnt paor ousĩ gͣnt 
force ne me metoit ace. q̃ gele de 
isse contre mauolente. Et ge nos 
pri sil uos plaist que uos nele me 
demande ore plus. ⁊ quil ne uos 
poist mie se ge nel uos di. ⁊ qͣnt 
il oient sa uolente. il sen taisent 
a tant quil ne li demandent plus 
mais or sachiez que molt lor poise de 
ce quil ne lor adit. Lors parole blio 
⁊ bist autre foi. Sire quel part uo 
lez uos anuit mais cheuauchier . qi 
est tart. Sil uos plaisoit auec nos a 
uant il se furent partiz des 
ꝯpaignons. il norent pas 
granment cheuauchie qͣnt 
li solax ꝯmenca auques acorner 
audecliu. ⁊ lor trouerent pastors 
en une mareschiere qui gardoient 
bestes. ⁊ estoient bien li pastor .x. 
ou plus li uu uiell ⁊ li autre ioẽne 
uant .t. 
uoit les pastors il torne uer̾ 
ehx. ⁊ lor dist seignor enfant 
Nos sauriez uos enseignier ou dui 
ch̾r errant poissent anuit mais h 
bergier ⁊ pres deci ⁊ li uns des pas 
tors qui plus estoit emparle que 
li autre respont. Sire cadeuant en 
lespesse de ceste forest a un recet mo 
lt bel. ⁊ molt riche. ⁊ asse souent 
uont leienz hbergier li ch̾r errãt. 
que auenture amaine ceste part . 
⁊ sachiez sire que cil qui bbergie ist̃ 
sunt honore ⁊ serui selonc le pooir 
delostel. autant com il seroient en 
la maison dou roy artus meismes. 
mais tant uos dige bien sire ch̾rs 
que tuit cil qui lauont ni sunt mie 
herbergie. Il ya une couenance i 
mais ge ne uos sai mie adire q̃le 
ele est maint enrefusent ahberg̾ 
⁊ maint enihbergent. cil isunt b' 
bergie qui la couenance acõplissẽt 
mais tant uos saige bien adire de 
celui hostel. que se uos iuenez. ⁊ cil 
de laienz uos iuoillent herbergier 
uos ne troueroiz orendroit en to 
te la gͣnt bretaigne hostel ou uos 
soiez plus honoreement hbergiez 
piex 
que uos seroiz leienz. or menseigne 
donc fait .t. coment nos porrom 
tro. en non dieu dist li pastors. ce uo 
ferai ge bien. or uenez donc apres 
moi. si sen uait adonc deuant ⁊ li 
ch̾r uont apres. 
Ant ont ale quil sont ue 
u̾i aun estroit sentier qui 
cheuauchiez auoit este tot 
nouelement. Donc sareste li pas 
tors erranment q̃nt il est au sen 
tier uenu. ⁊ dist as .ii. ch̾rs. or po 
ez aler tot seurement. quar cest 
sentier ne uos faudra mais de 
Quant que uos seroiz uenuz aure 
ceit que ge uos ai coute ⁊ tot ma 
intenant se depart dels quil ni tie 
nt aucre ꝑlement ⁊ sen repaire 
ases ꝯpaignons. 
li pastors li adit. Il cheua 
quil st̃ au recet uemi Et sachie q̃ 
ce estoit une tor bele ⁊ close de mu 
rs. ⁊ de fossez. tot a la roonde. si fort 
⁊ si u̾meillox q̃ len ne la porst mi 
e prendre legierement se ne fu 
st ꝑ grant force de gent. Deuant 
la porte qui estoit grant ⁊ forte ⁊ 
bele auoit un gͣnt perrõ de mar 
bre. Delez cel perron droit auoit 
un grant arbre ⁊ bel merueillou 
sement de foilles ⁊ de branches. O 
uos diroie ge. len ne poist trouer 
dist. quil ya une costume auħber 
gier . Dom il auient souentes 
foiz quil couient que li un ch̾r sen 
aillent lor uoie . ⁊ li autre remaĩg 
nent.Ice ne ma seure pas de cestui 
fait. Dynadant fait .t. or ne uos 
esmaiez . quar ꝑ la foi que ge doi a 
uos ge tendrai a molt grant mer 
ueille se nos ne poom herbergier 
Lors ont apele a laporte. ⁊ uns 
uallez uient maintenant auant 
qui oure un guichet . ⁊ dist asch̾rs 
est ranges. Seignor fait il q̃ demã 
dez uos. ⁊ que uolez uos amis fa 
it .t. nos somes ch̾r errant qͥ her 
bergerions uolentiers amut maiᷤᷤ 
se nos poyom. coa dire auseignor 
de leienz quil nos face ourir la por 
te si nos herbergerom. Seignor fait 
li uallez. caienz porrez bien herber 
gier par auenture mais ce sera 
ꝑ un couenant que ge uos dirai. 
Il a ceienz .ii. ch̾rs gentilx homes 
⁊ de cest pais. qui sunt seignor de 
ceste tor ⁊ ont ici une costume mi 
se tele com ge uos deuiserai . auant 
que uos entrez leienz.Il uos couiẽt 
iouster a elx. Se chascuns de uos 
puet le soen abatre herbergie serez 
tot maintenant. mais se uos estes 
cabatu autre hostel poe adonc quer 
re.quar ceienz ne metroiz uos le 
Ue uos diroie ge. qͥ abat si est 
ħbergie. ⁊ qui nabat son 
uant .t. a entendu ce que 
uche tant entre ⁊ ⁊ dyna. 
nul plus bel arbre pres diluec ñ 
porqͣnt eniauoit il agͣnt plante. 
A cel arbre sanz doute pendoient 
dui escu tuit blanc. fors tant que 
chasciras auoit une bende noire 
de trauers. delez les .ii. escuz auoit 
drecie al arbre meismes bien dus 
qua .x. glaiues gros ⁊ for. dont 
uns bons cħrs poist gran cox 
doner. Qnͣt .t. comenca a apro 
chier de lator il dist a dyna. dyna. 
beax amis que uos semble de cest 
recet. Si mait diex fait il li recez 
est biaux ⁊ riches. ⁊ foꝵ lator iest 
conte ⁊ bele. li descendres me ple e 
ust bien se ne fust ce que cil nos 
iosteor si puet aler une 
autre uoie. mais qui dedenz est her 
bergie si a encore plus afaire. quil 
na alentree. quar despuis quil est 
herbergiez. Sil auenoit ꝑ auenture 
que autre ch̃r uenissent qui ceienz 
uolxissent herbergier. il couendroit 
que li ch̾r estrange qui ceienz seroi 
ent herbergie alassent iõster as sur 
uenanz. Se il se pooient dele deli 
urer a force darmes il remaindroi 
ent ceienz. mais sil estoient aba 
tu il senriroient fors dou tot ⁊ li 
autre qui seroient au darrien uenu 
enterroient de denz. Seignor chr auẽ 
turoe 
uant dynas cest plait il 
asse plus dolen ⁊ plus cor 
rociez quil ne demostre 
ge la nos ai deuisee 
liurer. ⁊ nos ifussom herbergie ꝑ 
core bien aseur. que autre ne nos 
soruenssent. Ie ne sai que uos en 
diroiz mais ꝑ la foi que ge doiuos 
ge nuel mielz en ceste forest de 
morer a segur que combatre moi 
maintenant. ⁊ puis encore estre 
en doutance. quil ne me couenist 
huimais combatre a autres sorue 
nanz. Uos qui nalez orendroit 
querant fors que batailles. ⁊ mel 
lees uos poez essaier ici. ⁊ ge re 
main drai enlaforest por pais auoir. 
ge ai hui tant eu de la guerre que 
encore men dolent tuit li os. Ha: 
ge di que uos ne poez ceste reftser. 
quar uos estes sains ⁊ haitiez la dieu 
merci. Se uos auez aucunes blece 
ures ce nest mie grant perill. ne 
chose por quoi uos daiez laissier a 
porter armes . t. fait dyna. enfint 
uait des choses dou monde le riche 
ne croit le poure. ne li haitiez le 
malade. ne li sains le naure. pleust 
ore a nostre seignor que uostre cuer 
sentist ore la dolor que ge sent . 
sint mait diex uos naurie talẽt 
de combatre nõ plus que ge ai orẽ 
droit. Dyna. fait t. ne nos corociez 
pas amoi. mais ace que ge uos di 
me responez se uos uolez faire ce 
que chrs erranz doit faire. ge le 
uos dirai ⁊ por nr̃e honor nõ por 
autre chose. Se uos ceste chose lais 
siez par coardie qͣnt uos uendroiz 
en la maison dou roy artus ou il 
uos couendra conter toz nos faiz 
⁊ uos li conteroiz ceste coardie. ia 
mais li roys ne uos portera honor 
non fera nul home de sa maison . 
⁊ ge meismes se diex me conselt 
le conterai alacort q̃nt ge men 
drai se uos ne li uolez conter por 
faire asauoir aꝑtement uostre 
tele est la costume de ceienz comge 
uos ai dit. Se uos en ceste auentu 
re nos uole metre. Il uos coui 
ent tot p̃mierement essaier en 
contre les .ii. ch̾rs de caienz. se uos 
les abate adonc poe segurement 
entrer. salue tote uoies la costume 
qui bien porroit auenir. tele com 
⁊ totẽo uoies dist il a .t. Tristan 
que dites uos. Ueistes iros pieca 
entree de maison qui couenist si du 
rement achater. com il fet ceste. 
Quar se aenture nos uoloit no᷑ 
uoloit ore tant de bien q̃ nos de ces 
deus chrs de leienz nos poissomde 
auenture. si ni ser iom nos pas en 
dyna. fait .t. por dieu ne le faites 
ensint. bien uos poez a cestui poĩt 
metre en auenture uune iouste. 
.o. sait dyna: ne uos coste il plus q̃ 
le dire. Se mait diex se uos sentiez 
ce que ge sent ÷ uos enssiez hui 
autant soffert com ge ai ⁊ perdu 
don sanc uos neussiez talent de io 
ster. Coment dyna. fait .t. neste̾ 
uos ch̾rs erranz. oil fait il. ch̾rs 
erran sui ge uoirement. donc uoᷤᷤ 
dige ce dit .t. que uos ne deuez en 
nule maniere dou monde refuser 
auenture q̃ uos troue. tant com 
noiente. ⁊ la faute de uostre cuer 
uos puissie ferir de lespee. porquoi 
uant. 
dynadãt entent cest plait 
il conoist bñ que.t. li disore 
auques de raison . si li respont achi 
ef de piece .t. que nos diroie ge 
se diex mamenoit demain sain ⁊ 
hartie ge faz un nou que iamais 
ior de mauie. cõpaignie ne nos 
tendroie quar en la uostre ꝯpaig 
nie ne me porroit auenir nule 
hore se mał non. ⁊ coro ⁊ ire. ⁊ 
au par aler en morroie ge. Hui 
me meistes en tel perill a fine 
force ⁊ mal gre de moi que ge 
men sent ⁊ sentirai tot cestui. 
mais . ⁊ or me remetez en barate 
por ħbergier. Sire miel uolxisse 
gesir sor une pierre ennu ces 
champs ⁊ ieuner dusqua demaĩ. 
que combatre moi anuit mais. 
Ne ues esmaiez fait .t. ie me serai 
tost deliure de mon iouffeor ⁊ uos 
autresint. du ur̃e.Si maĩt diex fait 
dyna. de uostre ioste or ne mesmai 
ge ne pou ne grant. Dieu nosist qͥl 
feist de uos ce que ge uoldroie. quil 
enfeist. mais moncuer mefait esmai 
er . ⁊ ce que ge sui traueilliez oltre r 
mesure T. se trait uers le portier ⁊ 
li dist. Amis fait il uaten as .ii. ch̾rs 
⁊ lor di de la nr̃e part quil a cahor 
.ii. cħts erran qui sunt appareillie 
de maintenir la costume de ceienz. 
qui estabbe iest li ualle clot la por 
te erranment ⁊ sen cort as .ii. ch̾rs 
de lacor. ⁊ lor conte ceste nouele ⁊ 
cil sefont tot maintenant armer 
⁊ senuienent enmi la cort aual. ⁊ 
montent sor .ii. bons cheuaux qui 
iluet estoient cuit appareillie . ⁊ dy 
qui lafors estoit. estoit tant coro 
ciez de ceste auenture quil ne set 
quil endoie dire. Q nͣt il uoit cot 
aꝑtement que ioster le coueno 
it entore ꝑ lesmuete de .t. Il ne se 
puet tenir quil ne li die .t .d. mar 
uos ui onques. uos me faites iou 
ster aforce. malgre dieu ⁊ malgre 
le monde Se ge miur en ur̃e ꝯpaig 
nie quel preu uos empuet uenir 
dites le moi se diex uos ait. Dyna. 
fait .t. naiez poor mais soiez aseur 
Certes fait dyna. aseur sui ge biẽ 
que ge ne porroie auoir se mal nõ. 
⁊ dolor. tant com ge fusse en nostre 
L 
cõpaignie.maio ge enserai ꝑ tẽps 
de liure se diex plaist. 
cheual morel. ⁊ uos aiez lautre.⁊ 
qͣnt nos aurono iouste deables p̃ng 
nent ⁊ nos ⁊ elx. ⁊ si uoldroie gẽ 
miel orendroit se diex me saut q̃ 
uant .t. entent la parole de 
dyna il ꝯmence arire trop 
durement. ⁊ dist. Dyna. q̃n 
N dementiers quil tenoiẽt 
cest ꝑlement. Atant ez uos 
de laienz issir les .ii. ob̾rs toz 
diroie ge. uos ale tant disant d̾ moi 
que uos faites mal ⁊ pethie. mais 
ge croi bñ que cil ch̾rs qui ca uient 
uos endora la penitance. donc na 
plus.Ain laissent le parler. ⁊ dy 
na. qui durement estoit iriez laisse 
corre auch̾r de lator ⁊ le fiert en sõ 
uenir si durement quil le porte dou 
cheual aterre ou cil uoille ou non 
⁊ li auint adonc molt bien. quar il 
not nul mal de cele ioste fors tant 
uoirement quil fu molt debrisiez. 
duchaoir. Et .t. sadrete a lautre ⁊ 
li done si dut encontre quil li fait 
uoidier les arcons. ⁊ le porte at̾re 
molt felonessement. si q̃ li ch̾rs ende 
uient si durement estouez ⁊ estor 
diz quil ne set sil est ou mut ouior 
Uyna. fait .t. ꝑ sainte croi bñ laue 
fait. aquitie aue ur̃e hostel. come 
nt uos sentez uos orendroit. Auez 
uos ore meillor uolente uers moi 
arme. Syna. fait .t. prene le q̃l 
que uos miel uoldre. Ie le uos do 
ĩg.⁊ uos laissie puis lautre por 
moi .t. fait dyna. De cestui don uo᷑ 
fusse ge assez plus larges sil fust a 
mauolente que uos nestes a moi̾ 
quar ge uos lendonasse ambedeus. 
q̃ uos nauiez deuant. ⁊ il respont en 
seuriant . mesire .t. messire .t. uos 
me gabez. Diex me mete encore en 
tel point que ge gaber nos puisse 
a certes. Lors entrent leienz ⁊ des 
ge nen uolxisse nul por moi. Mais 
qͣnt ge uoi que faire le mecoiuent. 
ꝯe uueil celui qui montez est sor cel 
cendent enmi lacort. Li escuier prẽ 
nent lor cheuax. Cil de laienz sunt 
appareillie qui retonient les .ii. ch̾r̾ 
au plus honoree meut quil poent. 
⁊ les mainent leienz en un palais 
ꝑ terre qui molt estoit beaus ⁊ ri 
ches. ⁊ qͣat il st̃ desarme il lor font 
rõbes aporter ⁊ affubler porce quil 
neussent froit apres le trauaill des 
armes quil auoient en. 
uant il furent un poi repo 
se. Atant e uos deuant elo 
uenir les .ii. ch̾rs de laienz 
telx qui auoient a elx ioste. Qnͣt 
dyñ les uoit uenir ⁊ il set que ce 
bien que nostres peres tĩt 
ceste costume molt longue 
sunt si oste tot fust il lassez ⁊ traue 
illiez durement si ne puet il tenir 
sa langue quil ne lor die por faire 
rire .t. Seignor si mait diex molt 
mesmerueill de ceste uilaine costu 
me que uos tenez en uostre hostel 
se mait diex se uos coneussiez honor 
uos ne la maintenssie mie. agreig 
nor honor uos tornast ce mest auis 
que amn que uos fussie abatu ne lai 
di ne auilani herbergissie en nr̃e 
hostel les ch̾rs estranges . ce nest 
pas fait de ch̾r se diex me saut. qͥ 
auant se fait batre ⁊ laidir qui ia 
uoille bien ne honor faire ainz est bñ 
costume de uilain qui iamais ne fe 
ra bien. se len ne li fait faire aforce 
greignor bonor ferie por uos de bb̾ 
gier celx qui ne uos abatent . mer 
ueillouse costume se diex mait est 
ore la ur̃e qui uos pene ⁊ traueilliez 
Ude faire honor acebe qui honte uos 
font. ⁊ a cebe qui qui nos faites hon 
te faites encore pis apres ce est 
bien costume bestornee. 
ment. onques nẽla uost laissier dus 
qua lamort. Et por ce quil la maĩ 
tint ensint la uolom nos mannte 
nir.⁊ por lamor delui or me dites 
fait dyna. somes nos hurais aseur 
que nos ne ꝑtirom de ceienz. Sire 
fait li uns des ches ce ne saĩ ge se 
re dient li ch̾r or sachiez 
⁊ traueillie ⁊ audast reposer ⁊ 
puis li couenist issir fors. ⁊ gesir 
auuent. beax hostes si me conselt 
diex uostre maison nest par herb̾ 
ge ainz est bien ostex quar il oste 
ses ostes souent ⁊ menu. or sach̾ 
bien que iamais a nul ior de mauie 
uers uostre hostel ne tornerai. se 
diex men laisse de partir a honor. 
⁊ certes ge men ꝑtirai demain bũ 
matin se ge onques puis. 
diex mait. mais sil uienent huiiaiᷤᷤ 
ch̾r auenturox acele porte a elx uo 
cone ndra ioster ꝑ la costume de ceiẽ 
Se uos abatre lepoez. uos remain 
droi. ⁊ sil uos poient abatre ade 
partir uos couendra tot mainte 
naut. ⁊ aler querre in autre hos 
tel. quar ceienz ne porriez uos re 
manoir . par for fait dyna. Bien 
est cestui hostel le plus estrange 
ou ge onques mais entrasse . Ce 
ne me semble pas herberge ain 
est duel ⁊ corroz ⁊ ire. quar greig 
nor duel ne porroit auoir uns chr̾ 
estrange que sil uenoit ceienz lassez 
I ch̾r qui durement estoi 
ent corrocie des paroles que 
Dynadant lor auoit dites 
le p̃ient as paroles ou il mielz le 
pooient prendre. ⁊ dient sire ch̾rᷤ 
certes uos ne faites mie molt gͣnt 
cortoisie qui ensint nos ale blasm 
ant ⁊ puis apres nr̃e hostel ain 
faite uilanie gͣnt. ⁊ puis dites q̃ 
uos uos emꝑtiroiz demain bien 
matin.si mait diex si feroi uos 
encore anuit ꝑ auenture. mais 
cesera bien malgre uostre. Encore 
ne uoi ge mie fait dyna. por quoi 
ge mendeparte ⁊ qͣnt ge le uer 
rai : si ferai ce quil me couendra 
faire . uoirs est ce dist li ch̾rs come 
nt quil uos doie greuer. 
Ndementiers quil tenoi 
ent tel ꝑlement iluec de 
ceste chose atant ez nos a 
la porte uenir .ii. ch̾rs erranz pre 
ux ⁊ hardiz ⁊ prodomes de lor ar 
mes. Il sauoient bien la costume 
de laienz. quar autre foiz yauoient 
herbergie ⁊ acõplie cele costume. 
qui acostumee iestoit Et se aucũs 
me demandoit qui li dui ch̾r estoi 
ent . ge diroie que ce estoient dui 
ch̾r de haute renomee. qui bien es 
toient ꝑ le monde coneu ꝑ lor ꝓ 
esces. ⁊ estoit li uns apele pal̾. 
⁊ li autres gaberiez li freres de 
monseignor Gau. de ces .ii. ch̾rs 
uos auom nos ia bñ autre foi ꝑle. 
ment tenu en nr̃e liure 
uant il st̃ alaporte uemi por 
ce quil la trouent fermee 
quar ia estoit auques tart 
roie ge tost. 
Il crient tant com il poent a haute 
uoi. Issie fors seignor ch̾r issies 
fors. Nos uolons laienz herber 
gier ꝑ lacostume que uos auez 
acostumee . ceste parole oient tot 
clerement ⁊ entendent. cil de lai 
enz . ⁊ li uns des hostes dist adyna. 
Sire ch̾rs arme uos. Il mest auis 
que uos feistes orendroit uos ar 
mes oster por noient. arme uos 
bũ tost quar li besoingz en est 
uenu. 
S iriez qua poi quil nenrage 
ce duel. si regarde .t. ꝑ molt gͣnt 
ire. Uassal fait ũ tot cest tranaill 
⁊ ceste pame ai ge ꝑ uos. Encore 
uolxisse ge mielz si mait diex la 
fors estre remes. que ge fusse leieuz 
entrez. Car bien est cestui hostel 
le pior ou onques mais ch̾rs entra 
st. Sil est maluais alentree i puet 
bien estre pior alissue . Sire fait 
.t. or ne uos esmaiez mais saiez 
tot aseur. des .ii. ch̾rs se diex pla 
ist serom nos tost deliure. En nõ 
dieu fait dyna. de cestui fait ne 
sui ge esmaiez ne pou ne grant . 
Li conselz en est ia toz pris. ꝑ sainte 
croiz se ge maintenant estoie la 
fors ge ne uueill pas a cest hostel 
si grant bien que ge por retorner 
ariere enfiere ia un tot sol cop de 
lance . ne despee. ge la chetai au cõ 
de porter armes.Q. uar bñ sachie 
que ge nai orendroit uolente de cõ 
batre puis que ge serai de ceienz 
issu. ge me nuell huimais repo 
ser . ⁊ porce ne uoill ge mie mes 
armes p̃ndre. car ausint les oste 
Essire .t. qͣnt il entent ceste 
parole. Il reconoist lors la 
Uant dyna. entent ceste no 
uele Il est tant durement 
uolente de dyna. ⁊ pense bñ 
mencement plus quil ne uaille. 
⁊ ge plus lerachaterai une autre 
foiz. Mal dehez ait dela moie part 
qui le fera lors dist ases escuiers. 
Or tost amenez moi mon cheual 
⁊ uos appareilliez uistement daler 
fors de ceienz. quar ceienz ne uoill 
ge plus demorer. diex mengart. 
que ge iamais niuiengne Sire 
fait .t. auant seroi uos arme ⁊ 
que dyna. ne uelo ses armes pren 
dre por ce quil ait achoison raisona 
ble puis quil sera fors issu de la m 
aison de la iouste laissier. Or est 
mestier si com.t. dit a sonmeimes 
quil li face ses armes prendre. 
ou par force ou ꝑ raison . ⁊ lors di 
st a̾ dyna. Sire fait il ce que est q̃ 
uos uole faire uole uos donc che 
uauchier enguise de ch̾r recreant 
⁊ ueincu. Qnͣt li cħ̾t sunt oltre 
⁊ len lor afait reconoistre par mi 
lor boches la parole hontouse. donc 
lor doit len faire laissier les aymes 
⁊ doment aler acelui point come 
ch̾r recreant ⁊ uaincu. ⁊ por cele 
chose que lenfait tote ior de ch̃rre 
creant . establi li roys artus ou com̃ 
cement qͣnt la corone dou roiaume 
de logres fu donee alui. que mils che 
ualier auenturox ne cheuauchast 
des armes. sil nestoit oltrez ou re 
ꝑ mon conseill. que uos deceienz 
uos depatoiz. p̃nez uos armes 
⁊ge les moies. ⁊ lors nos en i 
rons lafors. Acestui point fait 
crean. Et certes uos saue bñ que 
ceste costume fu criee . ꝑ tot le roy 
aume de logres acelui temps. ⁊en 
dynad̾. nai ge mie troꝑ gͣnt besoĩg 
core ensint com ge ai oi dire a uos 
meimes lauait len criant achascũ 
tornoiement audepartir . Ore dõc 
qͣnt il est ensm̃t que li ch̾r retreãt 
uont desarme . ⁊ cil qui recreant 
ne sunt porcent les armes . ne ne 
les font mie porter alor escuiers 
uos uolez mostrer a fine force que 
uos soiez recreant. la ou uos nel 
estes mie. Por dieu ne uos honis 
siez einsint . quar iamais nauriez 
honor qͣnt cefait seroit seu en la 
maison dou roy artus. Prenez uos 
armes seurement ⁊ faites ausi 
nt com ge ferai . uos auez ore 
mes bien menez a bone fin. 
⁊ len les aporte exranment. ⁊ il 
ce quil ne se repentist . ⁊ puis se 
⁊ li uallez qui la porte gardoit dist 
nor ch̃r estes uos bñ appareillie de 
la ioste . ⁊ cil dient que uoirement 
ensunt il bñ appareillie por quoi le 
dis tu dient il ge le uos dirai fait il : 
sunt estrange ausint comos estẽ 
fors desarmer ge sai bien quil uos 
uoldront iã deffendre ceste entree 
pał. parole to p̃miers. ⁊ dist. ge 
ne fai fait il quil feront . mais lai 
enz dormirom nos anuit se ge ou 
quil cheuauchoient adonc si pͥuee 
escuier ne uallet qui lor poist fai 
le plus fait de ceste iornee. or en fai 
tes le mairis. ce que nos comencaꝰ 
Ant dist .t. adyna unes ⁊ 
autres ⁊ tant leuait losen 
iant. quil dist quil prendra 
ses armes. Messire .t. comande adõc 
que lor armes lor soient aportees 
fait tot p̃miers armex dyna. por 
fait armer apres. Et qͣnt il sunt 
armez il sen issent fors dou palais 
si uienent enmi la cort. ⁊ montent 
puis p̃ment lor glaiues ⁊ lor escu. 
as .ii. chrs qui defors estoient. Seig 
porce que ceienz a .ii. ch̾rs exranz qͥ ÷ 
Il uindrent orendroit. Il ne se firẽt 
bñ asprement. or iparra q̃ uos feroi⁊ 
ques puis. ⁊ lors sapareille de la iou 
ste. Autresint fait Gaherie. ⁊ sach 
ment quil nauoient auec elx ne 
re seruise. 
Tant ez uos issir de laienz 
t. ⁊ dynad̾.si bien appareil 
nie de lor armes com uꝰ estoi 
ent qͣnt il entrerent leienz. Qnͣt 
il sunt issu de la porte .t. demande 
a dyã uyna le quel de ces .ii. ch̾r ᷤᷤ 
uole uos por uos an ioster. Dyna 
respont adonc. Messire .t. iẽ ne uo 
ill nul. Aribedeus les prene por 
uos. quar ge les nos quit. se ga 
arag ia si soit uostres. quar ge 
ne uoill de tiens partir. Dyna. 
fait .t. trop estes maluais deue 
niz. Q nͣt uos seroiz uenuz en 
la maison dou toy artus que porron 
uos dire. certes uos isseroiz honiz 
⁊ uergonde. ⁊ ꝑ raison. Quĩ se 
roit ore cil ch̾rs en la maison dou 
roy artus qui quideroit que uos 
fussiez si recreant que nos en tel 
maniere refussissiez la rouste dun 
sol ch̾r. Coment messire .t. fait 
dyna. quel besoing ⁊ quel mestier 
ai ge de iouster a cest ch̾r entre 
nios na nule querele. ge lor quit 
cest hostel dou tot ⁊ bien sachiez 
que se ge pooie orendroit retor 
ner tot quitement:ge ni retor 
neroie mie si gͣnt mal uoill ge 
a lestẽl ⁊ as hostes ambes dous. 
Ors parole messire .t. 
as .ii. ch̾rs ⁊ lor dist. Seig 
nor que uolez uos. ⁊que 
demalide uos. Pał. qui lacostu 
me de laienz sauoit molt bien 
quar maitites autres foiz auoit 
ia laienz ħbergie respont tot pre 
mier. Los uolom fait il iouster si 
com il est acostume en ceste mai 
son. puis fait .t. que uos iouste 
demandez.⁊ nos lauroiz. quar au 
tresint lauolom nos. celui de nos 
deus qui uoldra uiegne auant iou 
ster a moi . quar ge ne li faill dune 
iouste. ⁊ li autres puet apres iou 
ster a mon ꝯpaignon qui ci est si 
li plaist. 
uant dyna entent cest 
plait . il nen a ioie ne de 
duit. Il en est iriez durem̃t. 
Il en est triez durement.quar mo 
lt se sentoit traueilliez. sil osast 
refuser la iouste molt la refusast 
uolentiers ⁊ .t. se met adonc auãt 
les cu torne deuant son piz. ⁊le glai 
ue alongnie . hasire fait Gahe 
riez a pal. otroiez moi ceste iouste. 
Il mest bien auis que cil ch̾rs qͥ 
si seuait porofrant de ceste iouste 
soit prodome de ses armes . ⁊ por 
ce uoill ge iouster alui. ⁊ Pal̾ li 
otroie. Ensint auint acelui poĩt 
q̃ eaħ. uint iouster a .t. ⁊ pał. a 
dynad̾. cest ieu ne fu mie bien ꝑti. 
sil fust ꝑti fort contre fort. pał. io 
stast a .t. ⁊ gãħ.adinad̾. lors fust 
auques ygalment. 
te a gab tant cora il puet douche 
ual traire. ⁊ lefiert en son uenir 
si durement que Sah̾e naforce 
ne pooir quil ensele se puisse te 
nir am uoide les arcons ambedo 
us. ⁊ chiet a terre molt duremẽt 
mait autre mal il ni ot acelui poĩt 
fors q̃ dou chaoir .t ne le regarde 
plus. qͣnt il le uoit chaoir. ainz sen 
uait oltre por son poindre fornir 
uant pal. 
quat san faille il uoloit molt gͣnt 
a gab. por la haute chrie ⁊ por le 
grant hardement quil sauoit enlui: 
⁊ san doute. Sah. estoit uns de plꝰ 
hardi ch̾rs qui fust acelui temps 
ent tot le reaumes de logres. ⁊ de 
ce ot il bien le los de toz les ch̾rs er 
ran qui orent granment sacointũ 
Ilamides entel guise com 
gẽ uos di qͣnt il uoit son ꝯ 
paignon en tel maniere 
abatu. por ce quil ne puet uengier 
sor .t. cest corro. ꝑ la costume dou 
chastel meismes. Il laisse corre a dy 
uant .t. uoit quil est au 
ioster uenuz il m fait au 
tre deleance. ainz laisse cor 
uoit son ꝯpaignon ꝑ t̾re 
il lempoise molt durem̃t 
nad̾ qui acelui poitit uenoit iou 
ste molt aeniu.⁊ le fiert en son 
uenir si durement quil le porte 
a la terre si estone ⁊ si debrisie de 
celui chaoir quil ne set sil est ou 
tꝰ nuit ou ior . Il gist iluec entel ma 
niere com si fust mor. ⁊ san faille 
il auoit icelui ior tant fait ⁊ sofe 
rt paine ⁊ trauaill . ⁊ auoit este 
si mal menez en totes guises q̃ 
ce ne fu mie m̾ueille sil chai a ce 
lui point ꝑ lecop din sibon ch̾r ⁊ 
dun si fort con estoit Pał. 
uant t uoit dyna. ꝑ terre 
⁊ il uoit quil ne se relieue 
il a poor ⁊ doute grant quil 
ne soit morz. ou durement maba 
ignie.si descent maintenant par 
terre. ⁊ li deslace le heaume dyna. 
se relieue iistement ⁊ saut en es 
tant ausint legierement com sil 
ne ust nul mal. donc dist a .t. sire 
por quoi maue uos oste mõ heau 
me. Sire certes fait .t. porce que 
ge auoiẽ molt grant poor de uos 
Si uoloie ueoir coment il uos es 
toit. sire fait il ge nai nul mal 
la dieu merti. fors tant uoirem̃t 
que trop mesent lasse ⁊ trauaille 
faites moi uenir mon cheual si uoᷤᷤ 
plaist si monterai .⁊ .t. li amaine 
tot maintenant . ⁊ il monte .⁊ ⁊ 
monte autresint apreo. 
uant il sunt ambedui mõ 
tẽ .t. dist a dyna. dyna 
beax amis que ferom nos. 
encore nauons nos mie tant fait 
que nostre hostel soit delaure en 
comencom la bataille en tel ma 
niere que uos iiferez onques fors 
que le p̃merain cop. ⁊ puis me 
laissie maratenant les .ii. chrs 
se ge nen puis uenir achief. donc 
le tendrai ge se diex me saut a gra 
nt m̾ueille. Dyna. comente a pẽ 
ser. qͣnt il cutent ceste parole . ⁊ 
qͣnt ũ a auques pense. zili est bñ 
maintetiant auis que a cestuipo 
int se puet il uengier de .t.d̾. 
li afait huimais en cest ior paine 
⁊ trauaill asse. ⁊ gͣnt mal traire. 
onques mais en tote sauie il ne 
souffri tant en un ior com il a 
hui fait. mais or se puet il bien 
de.t. uengiex. quar il le fera cõ 
batre contre .ii. ches qui sunt 
fres ⁊ repose. ql li est auis que 
t. durera maluaisement encõ 
tre ẽlx .ii. ace quil est ĩa ausint 
come mors de trauaill. Il ne se 
porra puis ꝑtir quil ne recoi 
ue honte ⁊ uergoigne ⁊ de ce 
le porra il gaber ⁊ escharnir. 
Se .t. le metoit ꝑ auenture 
aucune parole auant quil liait 
huñ dite. 
mais cop. 
ge comence ceste bataille ge la co 
mencerar tot soit il ensint que ge 
soie si durement lassez ⁊ craueilliez 
com uos mennes le sauez. mais 
ge uos di bien que ge ꝯmencerai 
ꝑ tel couenant que ge ferrai que 
le premier cop ⁊ maintenant la 
laisserai ⁊ apres ce uos en couieng 
ne bien . ⁊ uos deffendez. des .ii. che 
ualiers au miel que uos porre. 
car bñ sachiez que ge ne uos ife 
rai nule aide ne ge nel uos quier 
se diex mesaut faĩt .t. ne faites 
fors le ꝯmencier . ⁊ moi laissiez en 
la querele uolentes certes fait 
dyna. ia de ce ne uos faudrai ore a 
cest point Lors met la main ales 
pee sanz plus targier . ⁊ la ou il 
uoit gah̾. qui ia sestoit releuez 
⁊estoit remoutez. Il li cort sus les 
ner denhaut de tote la force de ses 
braz mais il ne li done pas enuam 
quar il iest molt tost rendu. Gah'. 
qui maint cop grant auoit doue. 
len reut molt tost leguerredon. a 
tant se met .t. en lameslee lespee 
ant . ainz li done ꝑmi le heaume 
uant il a une gͣnt piece pẽ 
se a ceste chose il dist at .t. 
fait il qͣnt uos uolez que 
pee traite ⁊ li done parmi le heau 
me uu si grant cop g il pooit auie 
traite ⁊ la ou il uooit Gab̾. quil nel 
rero noist de riens il nel ua mie salu 
un si grant cop. q̃ uaħ. conoist bñ 
aureceuoir que ce nest mie cop dẽ 
fant . que cil ch̾re li a done . T 
Tant e uos pał. uenir a 
la mellee lespee enlamain 
tote nue . ⁊ la ou il uoit . dsc 
il li cort sus. ⁊ li done parmi le he 
aume grant cop de lespee trencha 
nt. Qnͣt .t. uoit que la melle est 
comenciee il dist adyna. Dyna. fa 
it il beax amis dusques ci aue uoꝰ 
plus traueillie que mestier ne uos 
fust. luimais uos poe uos repor 
ser.⁊ moi laissie ces .ii. cħrs. car 
ge meticheuirai bñ se dieu plai 
st . gardez que uos ne ferez hui 
uant pał. ot ceste parole 
il li torne amolt grant 
desdaing quar bien auis 
alui que petit les dote li ch̾rs ⁊ 
prise . qͣnt il deffent a son ꝯpaig 
non quil ne mete lamamn. ⁊ puiᷤᷤ 
se uelt a elx deus combatre. Lors 
semet auant ⁊ dist at.Uassal 
fait il qui estes uos se diex uos 
ait. q̃ cuidie uos. aue uos si gͣnt 
esperance de nos metre a oltran 
ce que uos ne nolez laide de nr̃e 
ꝯpaignon por cõbratre contre 
nos .ii. En nom dieu ce est trop gͣnt 
orgueill . se diex nos saut dites 
moi qui uos estes. qui ge fui fait 
t. ge sui mus ch̾rs erranz si com 
uos estes. ⁊ se ge nos faiz auanta 
ge uos empoise il . ge le dis. ⁊ en 
core le di ge bien. que ge ne uoil 
quil mait de riens encontre uos. 
.ii. quar gencuit bñ uenir achief 
se trop grant mescheance ne ror 
ne sur moi . Certes ge di bien ce 
dist pał. que ce est trop gͣnt orgu 
eill. qͣnt uos tel fiance auez en uoꝰ 
que uos encontre .ii. chrs que uos 
ne conoissiez uos prenez si hardi 
enient. Banz eh̾rs fait .t. or sacbz 
que ge ne uos ai dite parole ou 
uos ne me trouez uoir disant. 
encontre uos .ii. me uell ge cõ 
batre. coment quil mendoie aue 
nir. Or iparra que uos feroiz. q̃r 
uos estes ala bataille uenu se uoᷤᷤ 
auez hardement datendre le 
Ał.a molt grant desdanig 
de ceste emprise q̃ .t. em 
prent encontre elx si har 
diẽment uassal dist pał: ensint 
nira mie cist afaires com uos cui 
diez. ancois ira molt autrement 
que uos ne deuise. mõ ꝯpaignõ 
qui oi est sera tot empais ⁊ la ba 
taille me remaindra contre uos 
qui tant estes de haut cuer . ⁊ de si 
grant emprise com uos nos faites 
entendant. ne ne uos soit uergoig 
ne ne honte . se uos apelez ur̃e 
ꝯpaignõ en ur̃e aide. si uos cõbate 
roiz entre uos .ii. encontre moi. 
solement. ⁊ ge uos pramet bñ 
q̃ se auenture me uelt un poi ai 
dier ⁊ la mescheance ne torne sur 
moi trop durement ge uos dor 
rai tant afaire auant que uos ma 
is uos deꝑtoi demoi. q̃ uos nen 
demanderoiz plus .t. respont ⁊ dist 
a pał. dans ch̾rs lemprise que ge 
p̃mierement empris laissiez fur 
moi quar ge la maintendrai bien 
⁊ menrai se dieu plaist a fmñ. dece 
naiez onques doutance. Coment 
ce dit pał. si nel uolez uos faire 
autrement . non certes ce dist 
t. Dans c̃ħrs ce dist Gab̾. or sach̾ 
bien que cestui fait ne uos otroi 
erom nos en nule maniere dou 
monde. q̃ nos qui somes dui nos 
ꝯbatissom a uos sol. cest fait nos 
torneroit a crop grant honte. ma 
is or nos ꝯbatom tuit ensemble 
nos dui contre uos deus si sera do 
nc adtoit ꝑtie nr̃e bataille ⁊ ygal 
ment. En nõ dieu biaus sire fait .t. 
ge ne uoill mie q̃ mõ ꝯpaignon 
mete main en ceste bataille. aiuz 
le deffent molt bien. ⁊ se uos duio 
ne uos uole com̃batre contre mo 
sol or uiengne donc auant li uus 
de uos deus cil qui uoldra. ⁊ qui 
nielz se sent de soi. Uans ch̾rs 
fait Pał. or plastes uos ꝑ raison. 
⁊ girai tot auant a uos por com̃ 
sesꝑerance 
cier ceste bataille qͣnt uos a ce 
nos apele 
T ant comence la bataille 
des .ii. ch̾rs . grant ⁊ fort 
puis quil ꝯmenca p̃mierement a 
porter armes namie granment 
ass.ne .t. qͣnt il dist bien asoi menne 
basset. diex qui puet estre cist cħ̾rs 
acui ge me combat certes ge ne 
sai. mais tant ꝯnois ie bien de lui 
que ce est sanz doute le plus fort 
ch̾r ⁊ le plu aspre que ge onques 
mais assaiasse dont il me souiengne 
diex qui est il. tant uolentiers gele 
ꝯnoistroie auãt q̃ ceste bataille fu 
st finee ⁊ quele tornast a greignor 
afaire . Enfrat deuisoit pal. a soi me 
imes qui bien reconoissoit q̃ cist li 
donoit les greignors cox ⁊ les pluᷤᷤ 
pesanz quil onques mais receust. 
a iõr de sauie . ne pal. ne set onq̃s 
ferir de son pooir sor t. q̃ .t. en ꝑde 
onques un pie de terre. ne quil en 
aille reusant ⁊ uait toz iors terre 
por prenant sor pał. dont pał. enest 
ausint cora toz esbahiz. quar il na 
uoit mie ce apris des ch̾rs quil auo 
it trouez ꝑ le roiaume de logres 
encore ne sestoit il cõbatuz a ch̾r ou 
roiaume de logres qui le poist a ce 
mener que .t. laloit ore menant 
⁊ ce est uue chose qui tropdurem̃t 
le fait esm̾ueillier ⁊ esbahir. ⁊ qui 
lemet ausint com en une uouele de 
ort est la bataille ⁊ cruelle 
⁊ felonesse a regarder .t. co 
noist bien as cox quil a ia re 
⁊ meueillouse. li uns cort 
molt asprement ⁊ molt felones 
sement com cil qui estoient ambe 
dui de haute proesce. Liuns nesꝑ 
gne lautre de riens. aucois sent 
uont entretastant dusqual sanc 
ceuz q̃ pał. sanz doutance est ch̾rs de 
uer meill . ⁊ alor armes apert bñ 
en petit dore. li grrauz pooirs ⁊ 
la grant force delx . Pał. qͥ maint 
prodome auoit ia essaie ⁊ amaint 
fort ch̾r sestoit conibatu puis quil 
grant pooir.si ne uint mais pieca 
en lieu ou il trouast un ausint fort 
ch̾r . assez le prise enson cuer mais 
ce que uaut. Il le cuide bñ metre a 
mort au par aler. Qñt Gah.uoit 
ceste bataille si dure. si fort. si fiere 
⁊ si estrange. q̃ li uns ne puet mne 
gumnent porprendere de terte sor 
lautre . Il est toz esbabiz de ceste auẽ 
ture. trop uoldroit uolentiers conoi 
stre cel ch̾r qui alui se combat le gͣnt 
pooir ⁊ la grant force quil uoit en 
lui le fait ausint com tot esbahi. 
quar ceuoit il bien clerement quil 
ne uait onques reusant porles cox 
de pal. ainz uait totes uoies prenãt 
terre sor lui. ⁊ porce est il to esbahis 
de cest afaire. quar sanz faille il ne 
cudoit pas que tot le royaume de 
logres eust orendroit uach̾r. se ce 
ne fust de ceux doulignage dou roy 
ban . qui encontre pal. se poist te 
nir en tel guise. com cist se tient. 
ha diex dist Gab qui puet ore estre 
li ch̾rs qui enconcre puł. se cõbat 
ge merueill se diex mait se il se po᷑ 
ra maintenir en ce quil a encomen 
cie quil ne recroiẽ de son bien fait 
sil est ensuit pał. est mort. ⁊ pris 
autrement il nen puet eschaper: 
Ors senuait. 
doist bone auenture. qui cil ch̾rs 
est qui ci se combat . celui qui porte 
cel escu couert de la honce uermeil 
le. Or sachie fait dyna q̃ ce est 
uns des bons ch̾rs donmonde 
En nõ dieu fait Gaħ. ci ne maue 
uos riens apris. ge uoi bien aꝑte 
ment quil est bons ch̾rs. mais co 
ment ail nou itant me dites. u 
tre chose ge ne uos demant. Or 
sachiez fait dyna. que son nom ne 
uos diroie ge mie. ne autre cho 
se ge ne uos puis dire de son es 
tre. fors ce que ge uos ai dit. Si 
molt nolentiers seusse son nom 
Gal. adynad̾. ⁊ li dist. sire 
ch̾rs dites moi se diex uos 
mait diex fait Gah ce poise mõrqͣr 
⁊ uolentiers le coneusse. quar ge 
uoi bñ quil est trop bons ches. 
N sint ꝑlent 
li dui ch̾r defors qui la ba 
taille regardoient. Il enfont 
iũgensent selonc ce quil uoient ⁊ 
mais cil qui la bataille maintienẽt 
enfont les cox. Et sachiez quil ma 
in tieuent tant le p̃mier assant 
p anui ⁊ ꝑ aatine que lanuit lor 
soruient si noire ⁊ si oscure quil lor 
couient a fae force labataille lais 
sier atant. ⁊ ce est ꝑ Gaħ. qui en 
tre elx deus semet . ⁊ qui aforce 
depart labataille. ⁊ qui lor uist . ce 
que est seignor ch̾r. estes uos en 
ragiẽ qui de nuit uos cõbate. ail 
entre nos .ii. mortel haine. Cos 
ne faites mie se diex me gart co 
me ch̾r errant. mais come mor 
tel anemu 
uant li dui ch̾r entendent 
ce que gãb. lor dist. Il reto 
ꝰnoissent maintenant quil 
ne lor dist se uerite non. ⁊ porce 
seretraient il arieres . ⁊ .t. qͥ mer 
ueillousement estoit cortois ⁊ 
bñ conoissoit deuoir que pał. esto 
it desmesureement trauailliez se 
retrait to p̃miers arieres . ⁊ dist 
a pał. Sire ch̾rs asse nos somes 
cõbatũ aceste foi . bñ poom desore 
mais laissier ceste bataille sil uos 
plaist. quar la raut la nos fait lais 
sier . mie autre foiz se ge uos tro 
uoie ⁊ nos auez puis uolente de 
ꝯbatre a moi se ie adonc en estoie 
aiesie ge ne uos en faudroie pas. 
sire ce dit pal. qͣnt il uos plaist 
que ceste bataille remaigne ⁊ ge 
uos quit atant. quar bñ sachĩe 
que ge nauoie miẽ greignor no 
lente de combatre que uos auiez. 
mais molt menor Or est raison 
fait .t. que nos sachon li quel de 
nos doiuent anuit mais herber 
gier ceienz ⁊ demorer. ⁊ li quel 
sen doiuent ꝑtre. ou se nos ipo 
om tuit remanoir. ou sil nos ico 
uendra toz ꝑcir Lors font uenir 
auant les seignors de leienz qui 
molt ententiuement auoient la 
bataille regardee. quar il disoient 
bñ quil nauoient ueu̾ en une pla 
ce .ii. si bons ch̾rs com il estoient. 
uant il uolor 
ent doner iugement de ce 
que .t. auoit dit. Syna. se 
med auant.⁊ dist seignor ge uos 
di bien que uos iugement ne do 
ne sor moi de cestui fait. quar ie 
refus dou tot uostre hostel . Gene 
uoldroie mie estre seignor de tot 
cest pais si me couenist demorer 
auec uos taisiez uos ent . quarge 
refus del tot uostre hostel. maloit 
soit il. destruit. ⁊ cõfondu soient 
tuit cil qui lamaintenent.uos 
iremaindroi sil uos plaist. mais 
ge men irai. diex me gart de de 
morer .i. Syna. fait .t. puis q̃ uos 
enuole partir. ie menꝑtirai o uos 
quar ꝑ mon chief ur̃e cõpaignie 
ne laisserai ge tant come la moie 
uos plaira. Dyna nest mie crop 
lie qͣnt il entent ce que .t. li dist. 
ql sen aloit a cel hore por soi depar 
tir de .t. quil ne faisoit por autre cho 
se .t. dist as .ii. ch̾rs de lator Seign᷑ 
fait il se il uos plaist tant faites por 
lamor de cest che ⁊ demoi. q̃ uos 
nos baillie aucun des ualle de ur̃e 
maison qui nos sache mener a aui 
cun recet ou nos prssons amut 
mais herbergier . quar ge pens bñ 
que pres de ci ait chastei ou recet 
ou nos porrons encore bñ uenir 
anuit auant q̃ gͣnment de lanuit 
soit alee. Seignor ch̾r de ce uos pri 
ge Ha sire cħ̾rs fait pał. sil ues 
plaist ne faites tel uilanie que 
uos huimais uos ꝑte de nos. Se 
ferai bñ tant uers les seignors de 
leienz que nos serom anuit maiᷤᷤ 
tuit herbergie. Sire ch̾ro fait .t. 
Or sachiez tot ueraiement que 
ge ii remaindroie ennule matn 
ere doumonde se cil ch̾rs qui la 
est ni remanoit auec moi. Quar 
ge ne laisseroie sa cõpaignie por 
nule auenture tant cont ge la pois 
se tenir. Et lors uient Pał. ady 
nad̾. ⁊ li prie molt doutement ha: 
sire ch̾re ge uos uoldroie proier 
sil uos plaisoit que uos anuit ma e 
is demorissiez auec nos. ⁊ge uos 
promet loialment que ge ferai tãt 
enuers les seignors de laienz quil 
uos retendront en lor hostel. Sire 
cħrs fait dyñ. dume autre chose 
me proiez ca dun autre fait uos 
entremetez. quar bñ sachiez que 
de la uolente que ge marateuãt 
ai iamais amul ior de mauie nen 
terrai leienz por nule auenture 
dou monde qui auenir poist. quar 
ge ne ui onques hostel que ge ha 
isse tant durement: com ge faiz ce 
stui. Seignor ch̾r fait .t. as ch̾rs 
de leĩenz qͣnt il ot la response de 
dyna encore uos uoldroie ge pri 
er tarit cora ch̾r portoit autre proi 
er que uos nos facois condiure . 
dusques a aucun recet pres de ci. 
ou nos puissons anuit .i. ais hber 
gier . quar ce est grant anui ⁊ gra 
nt contraire a oh̾r errant de gestr 
fors la nuit ⁊ de ieuner apre ce qͥl 
a tote ior traueillie. ⁊ li uras des 
chrs li respont. certes sire ce uos 
ferom nos molt uolentiers. ⁊ lors 
coraande a un des ualle de laien 
quil monte tost ⁊ aille ces ch̾rs 
condiure acel recet. si li nome q̃l. 
uant ce uint. 
audeꝑtir. pał. qͥ trop dure 
ment estoit desirean de co 
noiltre qui li ch̾rs estoit contre qui 
il sestoit combatuz semet auant ⁊ 
dist. atristan. Sire ge uos uoldroie 
proier por cortoisie ⁊ ꝑ amor que 
uos nr̃e nom me deiffie auant q̃ 
uos ꝑtissie de ci .d. li respont ⁊ di 
st. sire ch̾rs or ne uos poist il mie 
quar sachiez que ge ne diroie mon 
nom a cest point ne auos ne a au 
tre. ⁊ molt uos pri que uos plus 
ne uos entremetez dou demander 
Q uar bñ sachiez que ce seroit pai 
ne ꝑdue. Sire fait p̾as. ⁊ ge men 
tairai atant puis que ge uoi que 
ur̃e uolente nest doudire le moir 
Et lors semet .t . lauoie entre lui 
⁊ sacõpaignie.⁊ li ualle qui ꝯdui 
re les deuoit semet auant. Tant 
cheuauchent en cel maniere ꝑmi 
la forest. ⁊ tot demut quil poent 
bñ auoir cheuauchie une liue en 
glesche.⁊ lors uienent aune pe 
tite iulle qui seoit fur une riuiere 
⁊ estoit cele uille tot entor molo 
bien fermee de murs ⁊ de fossez en 
mi lieu de cele uille auoit une tor 
Iualle.s. fort ⁊ riche 
entra enlauille ⁊ sen ala 
dusqua lator il descendi: 
deuant laporte ⁊ lafist ourir. ⁊ sen 
ala leienz parler auseignor de lauille 
qui bñ estoit san doute uns des plus 
beaus ches de tot celui pais. ⁊ utis 
de plus forz. ⁊ en la maison dou roy 
artꝰ auoit il asse repairie li ualle sẽ 
ala alui ⁊ li dist. Sire mõseigno uos 
salue. ⁊ uos enuoie ceienz . ni ch̾rs q̃ 
uos anuit mais les herbergie. ⁊ uos 
prie molt durement delx seruir. 
Q uar bsi sachiez ueraiement quil 
som ambedui prodome. Ri ch̾re res 
pont atant ⁊ dist. despuis quil sunt 
prodome bien soient il uenu. Ie lor 
ferai seruise ⁊ honor molt uolenti 
L 
contre elx ⁊ les recoit molt honore 
ement ⁊ molt lee apele bel. ⁊ dient 
que bien soient il uenu dont les fa 
it maintenant desarmer ⁊ aesier 
de tot ce quil puet. ⁊ qͣnt il funt bñ 
repose il lor fait appareillier amen 
gier por ce que li uallez liõt conte 
quil nauoient encore mengie de ce 
lui soir. oꝯais atant laisse ore li cõ 
tes aparler de .t. ⁊ de sa cõpaignie ⁊ 
quar grant piece en aore tenu ꝑle 
ment.⁊ retorne as .iiii. ꝯpaignonᷤᷤ. 
a Uliõberis de gaunes. a Boorth. a 
hestor de mares. ⁊ adryan le fill do 
ros pellinor de lystonois ⁊ de ces 
.iiii. ꝯpaignons recomence li cou 
tes aparler a cestui point. por deui 
dant e uos leien uenir mõ 
seignor .t. ⁊ dyna. ⁊ qͣnt li 
ch̾rs les uoit : Il se lieue en 
uuor orauentures 
A ceste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qͣnt 
t. se fu 
parti 
deẜim 
ꝯpais 
nons 
en tel 
mani 
ere ꝯtẽ 
uos ai deuise ca ariers. Li .iiii. ꝯpai 
gnon remaindrent ou uaucel ou la 
bataille auoit este molt dolens ⁊ 
molt corocie de ce que .t. sestoit 
delx departiz ne dit ne lor auoit sõ 
nom.Il remainent illec ausint cũ 
tuit esbahi de ceste auenture ⁊ regar 
de li uns lautre hstor des mares ꝑla 
p̃mierement ⁊ dist.Seignor q̃ uos 
est il auis de cest ch̾r qui se pti oren 
drort de nos ⁊ il respondent. il ne noꝰ 
en est auis se bien non. Il est sanz fai 
lle le meillor ch̾r le plus fort ⁊ le 
plus segur que nos ueissom piece a 
mais. ce nest pas gens desa proesce 
Seignors fait drian. que uos diroie 
xx. Il est mestier que ge uos die de 
cestui fait ce quẽ ge enpens. Or sa 
chie poruoir que li ch̾rs qui deci sẽ 
uait ⁊ qui nos tant auons proie q̃ 
il son nom nos deist ⁊ nel nos uolt 
dire se gabera desore mais de nos. 
qͣnt il ensint nos est eschape.ge lo 
exoiẽ se diex me saut que nos aillissõ 
tot maintenant apres lui ⁊ li feissõ 
dire son nom uousist ou non. ⁊ dõc 
primes porra il bien conoistre que 
nos ne soiom mie ch̾r q̃ len doie escõ 
dire de si poi de chose. Il nos enpri 
sera plus desore mais ⁊ redotera les 
ch̾rs auenturox. A ceste chose sacor 
dast bien hestor. ⁊ si feist plio. si se 
fussent tost mis a lauoie se ne fust 
boorth qui lor deffendoit tant com 
il pooit. ⁊ lor dist seignor q̃ uole uo᷑ 
faire uos estes tuit tenu por pro 
dome. mais or uos uole uos honir. 
⁊ auillier ⁊ por poi de cbose. Certes 
molt honor iauriom ⁊ molt en acro 
istroit nostre los. se nos qui ci somes 
.iiii. cħr. dont tot li pires cuide bien 
ualoir un prodome aubesoing aliõs 
ore assaillant un ch̾r estrange ⁊ sol 
Siex com nos feriom merueillouse 
proesce . grant pris uos endorroit 
messire lanc̃. doulac. ⁊ grant lox. qͥ 
chief est ⁊ honor de tot nr̃e lignage. 
si mait diex si sauoit ore q̃ nos de tel 
chose eussom teni ꝑlement il nos 
empriseroit maing. ⁊ loeroit maĩs 
ato les iors de nos uues. ne ditee 
mais tele merueille. mais pense 
auti autre fait. quar de cesti ne uos 
porroit uenir se honte nõ. 
non ⁊ chose que a honor lor torne 
se soufrent il de celui fait atant ⁊ 
puis prenent entre elx conseill q̃ 
il feront. se il atendront ici mõseig 
nior lanõ. ou il sen iront droit au ch 
astel ou lauẽ doit uenir celui soir . ⁊ 
a ce sacordent il en la fin ꝑ le cõseill de 
toz quil atendront ilec la uenue de 
lanc̾. ⁊ li mosterront tot auant la 
m̾ueille darmes que li chrs a faites. 
qui porte lescu de cornoaille. Il uoilẽt 
qui uoie cest fait. si ensera adonc plꝰ 
certains q̃ ꝑ paroles. ⁊ lors descendẽt 
ensemble enmi lethemin meismes 
por lor cheuax mesier aucunpoi. ⁊ sa 
sient a terre. ensint arme comil es 
toient ⁊ tienent deuant ehx totes 
uoies lor cheuax arenez ꝑ lor renes. 
Ongnemẽt Q 
grant prio ⁊ grant los au ch̾r qͥ por 
te lecu de cornoaille. ⁊ dient bñ san 
faille que ce nest mie geux de sapro 
esce. Il ne poissent croirre en nule ⁊ 
maniere quil fust telx ch̾rs com il 
est sil neleussent ueu. Si mait diex 
fait blio ge ai chenauchie ꝑ mamn 
uant il oient ceste parole 
porce quil entendent bien q̃ 
Doorth ne lor dist se uerite 
demorent ilec parlant de mo 
ltes anentures. Molt donẽt 
tes contrees. ⁊ maint ch̾r ai troue 
de grant bonte ⁊ de grant force. mas 
tant dige hardiement. q̃ ie ne mes 
saie en core ach̾r qui amd escient 
fust de labonte de cestui. trop ualt 
⁊ trop ualdroit au gͣnt besomg bñ 
le ꝯnois . ce me tieng a trop descõfi 
qͣnt ge ne ꝯnois qui il est. 
N tel guise ⁊ entel manie 
ore cora ge uos cont. tienẽt 
li .iiii. ch̾r ꝑlement de mõ 
seignor .t. dusqua tant que li soleux 
comence atorner adeclin. ⁊ qͣnt il uoi 
ent que lanc̃. a tant demore . Il dient 
nos somes deceu sanz faille. nos auõs 
ci por norent adendu. Il uoloient adõc 
monter cõ cil qui plus nauoiẽtit uolẽ 
te datendre le . por ce que lamut aꝑ 
choit ia durement. Mais il se regar 
dent adonc ⁊ uoient uenir lanc̃. dou 
lac . en la cõpaignie de .ĩ. escuiers se 
lement ⁊ faisoit a donc porter deuãt 
lui ini escu couert dune houce blan 
che ⁊ il uenoit adonc ꝑ mi la forest 
pensant molt durement. li escuier 
uenoient deuant ⁊ il apres. pensãt 
totes uoies asoĩ meimes en tel ma 
niere que se aucuns uenist adonc qui 
le ueist le gierement poist cuidier. 
quil fust molt durement corocie. 
⁊ se aucuns medemandoit a quoi il 
aloit pensant si durement ge diroie 
ce meimes quil reconit puis a autre 
gent . Il pensoit a .t. quar maintenãt 
li estoit auenu quil sestoit parti du 
ne damoisele qui auoient uen la ba 
taille de bai ⁊ des .xxx. chrs. ⁊ auoit 
ueu coment li .xxx. chͣr estoient uilai 
nement torne a desconfiture. ꝑles 
.ii. ⁊ coment el champ enauoit bien 
remes dusqua .x. q̃ moe q̃ naure. tot 
cestui fait auoit la damoisele ueu tot 
aꝑtement enfint com il estoit auenu. 
Et qͣnt ele encontra mõseignor lanc̃. 
cle sen aloit ausint come tote esbahie 
de ceste auenture . quar ce li semblo 
it bñ trop grant merueille. messire 
lanc̃. qui encontra la damoisele qui 
encore aloit pensant a cest afaire la 
salue . ⁊ si la reste. ⁊ cele li rent son 
salu molt cortoisement . Samoisele 
fait il de quel part uenez uos nos sa 
uez uos adire nule rouelle se diex 
uos doinst bone auenture se uos au 
cune ensauez : si la medites. Si mart 
diex sire ch̾rs dist ladamoi̾sele. noue 
les saige m̾eilloses. les plus estran 
ges ⁊ les plus fieres que ge onq̃s 
ueisse a ior de mauie. ne donc ie oisse 
ou̾ques ꝑler ha dimoisele por dieu 
dist mesixe lanc̃ qͣnt uoa noueles 
saue si estranges. ge uos pri q̃ uos i 
les me dioiz. ꝑ couenant que ge soi 
e tenu de rendrẽ auos greignor gue᷑ 
redon quil nafiert arendre de ce̾ste 
bonte. Q estes uos fait ele sire ch̾r̾ 
qui estes tant desirranz de sauoir ces 
noueles. Damorsele fait il ge sui unͣ 
ch̾rs qui ne sui mie de gͣnt afaire 
encore nai ge tant fait darmes ou 
roiaume de logres ne en autre ⁊ 
leu que la renomee de ma ch̾rie cor 
re encore gͣranent ne pres ne loi 
ng. mais ace ne regarde mie sil uo 
płaist. ne a ma poure ch̾rie. mais a 
uostre cortoisie regardez. ⁊ me di 
tes la uerite de ces noueles q̃ uos 
dites qui si sunt estranges uurem̃t. 
⁊ m̾ueilleuses. Certes sire ch̾rs fait 
ele uolentiers puis que ge uoi que 
uos estes si desirranz dousauoir les 
or sachiez que ge passoie orendroit 
ꝑ mi cele forest. ⁊ trouai en un uau 
cel la plus estrange bataille que 
uos onques ueissiez. quar dui ch̾r 
se combatoient iluec encontre .xex. 
⁊ tant dura cele bataille que li dui 
ch̾r menerent afine force les .xxx. 
a desconfiture . ⁊ toz sanz faille les 
eussent il mis amort sil ne sen fus 
sent fui̾ ce est lauenture que ge 
uos ui. que ge ui tant estrange ⁊ 
si merueillouse que ge onques ne 
ni nule si fiere auenture. Or me 
dites damoisele fait lanc̃.⁊ saue 
uos qui funt li dui ch̾r qui ensunit 
menerent a desconfiture les .xxx. 
Si mait diex sire fait ele ge ne sai 
qui il sunt ⁊ nõ porqͣnt itant uos 
dige bien q̃ li uns des .n. chrs ne 
stoit pas de si grant pooir q̃ ge nai 
t uen trop de meillors. mais Lĩ 
autres par estoit tatit bons ch̾rs 
si preu. tant enprenan. ⁊ si aspr 
es que bñ puis dire san doutan 
ce quil est bien le meillor ch̾r q̃ 
ge onques ueisse a ior de mauie. 
ce est merueille que de sa proesce. 
Iͥl a uencu les .xxx. ch̾rs tͥ non 
mie ꝑ laide de son ꝯpaignon. 
Essire lanc̃. qui. 
ia auoit de celui fait oĩ la 
nouele en tel maniere cõ 
ge uos ai deuise. sestoit ia de lamai 
son partiz.⁊ uenoit tote laforest 
pensant molt durement a ceste 
auenture . ⁊ qͣnt il uint pres dou 
uancel ou la bataille auoit este pẽ 
sant toces uoies en tel guise cũ 
ge uos ai deuise. Li ꝯpaignõ qui 
uenir le uoient comencent a ꝑ 
ler de lui ⁊ dist li uus alautre .Ce 
e ici uenir un chr errant ⁊ blio. 
qui le conut tot maintenant qͥl 
leuit respont . certes seignor uos 
dites uoir chrs erranz est il sanz 
faille . mais ce est le meillor sanz 
doute qui soit orendroit en cest 
monde. a mon escient. ⁊ il recono 
issent maintenant ꝑ ces paroles 
que ce est lanc̃. don lac. si montẽt 
⁊ li uienent alencontre. ⁊ li diẽt 
sire bien puissie uos uenir. ⁊ il les 
conoist tot maintenant. si lor faĩt 
iorẽ inueillouse.⁊ puis lor dist. 
quel chose alez uos ci atendant 
Sire dient il or sachiez q̃ nos nia 
tendrom se uos non. Coment pu 
et ce estre fait il. Sauiez uos don 
ques que ge deusse parci uenir 
sire oil bien. messire blio. qui ci 
est nos dist hui que nos idenie 
uenir sanz faille . grant est la ioie 
⁊ la feste quil firent de monseig 
nor lanc̾. qi lor demande adonc por 
quoi matendie uos ici plus que 
en autre lieu . Sire por ce que nos 
uos mostrissons une m̾uelle qui 
maintenant est ici auenue. ⁊ bñ 
est a nr̃e auis la greignor q̃ uos 
ueissie pieca mais. quar dui ch̾r 
solement se sunt ci ꝯbatu encõ 
ere . xxx. ⁊ les ont mene ꝑ fine 
force a oltrance .⁊ adesconfiture. 
⁊ morz les eussent sanz faille. maiꝰ 
li auqͣnt tornerent en fuies. quil 
uirent quil ne pooient autrem̃t 
eschaper ⁊ li uns remaistrent en 
la place li un mort ⁊ li autre na 
ure ⁊ encore les poez ueoir sil 
plaist . ⁊ sachiez que nos demori 
om ici ⁊ uos iatendiom. porce 
que uos les ueissie puis q̃ li fai 
est menez afin fait lanc̃. al honor 
des .ii. ch̾rs. qui contre les .xxx. 
se combatirent . celx qui ci sunt 
remais nequier ge ia ueoir. alõ 
deci. quar il est tart si que ge uoi 
bñ quil essera mut oscure qͣnt nos 
uendrom au chastel ou nos deuõs 
amut dormir. 
uant il entẽnt la parole 
de monseignor lauc̃. Il ne 
font autre delaiance . ainz 
se metent alauoie parmi la fore 
st.⁊ tant cheuauchent qui sunt 
au chastel uenu ou il deuoient la 
nuit dormir. Et sachie bien q̃ 
cil chastiaux estoit beax ⁊ riches 
⁊ for ⁊ estoit ꝓpreinent de Calo 
grenant. Li roys artus li auort 
done nauoit encore mie gran 
ment de temps. ⁊ sachie q̃ Calo 
grenant estoit leienz a celui poĩt 
toz appareilliez de receuoir lanõ. 
quar bñ auoit .x. iors passez ou plꝰ 
que lanc̃. li auoit pramis quil 
iuendroit sanz faille celui soir se 
diex le deffendoit dencõbrier. 
ue uos diroie ge. 
lanc̾. reteuz. que se li roys artus 
meismes menist len ne li poist 
mie miel honorer ne plus ace 
lui point Et encore fu la feste 
greignor qͣnt Calog̃. uit les au 
tres ꝯpaignons qui auec mon 
seignor lanc̾. estoient uenu Or 
uos endiroie ge. Cele nuit fu la 
a si gͣnt ioie ⁊ asi grant 
feste fu leienz mõseignor 
feste grant ou chastel. 
Esoir qͣn il orent mengie 
comenca blio. aconter a 
calog lauenture quil a 
uoit nleue acelui ior des .ii. c̃h̾rs 
⁊ des .xxx. ⁊ coment li .xxx. ch̾r 
auoient este mene par fine for 
ce a desconfiture ꝑ les deus ⁊ en 
core uos di Calog̾. fait blio. que 
des .ii. ch̾rs estoit li uns de poure 
afaire . ⁊ de poure pooir . ⁊ pou fi 
st de secors a lautre en tot celui 
besoing. mais li autres ifist si 
grant merueille que ge uos di 
ueraiement que onques en to 
te mauie ge ne ui aun ch̾r tant 
faire darmes en un ior que cil ne 
feist bien autant ou plus deuãt 
nos meines ⁊ plus en eust enco 
re assez fait. si com iapercui bien 
al semblant dẽbui. sil nen sen fusse 
ut si tost fui mais il li uoiderent 
le champ dou tot entot. Calogre. 
qͣnt il entent ceste nouele . si en 
est ausit com toz m̃ueillanz. qͣr 
pieca mais noi parler de si haut 
fait. dont demande ablio. sire sa 
ue qui il est. ge nõ. nõ porqͣnt.asse 
li demandai son nom bñ lesachiez. 
si firent cist autre ꝯpaignon maiᷤᷤ 
onques dire nes nos uolt. Seign᷑ 
dist lanc̾. or me dites. se diex uos 
doiust bone auenture coment le 
trouastes uos. Sire fait hestor ses 
freres . ce uos saurai ge mielz dire 
que mesire blio. ne sauroit. quar 
nos le ueimes hui auant quil ne 
fist ⁊lors li comence a conter co 
ment il le trouerent hui au pont. 
⁊ coment il ne uoldrent iouster 
alui. Qnͣt il orent son ꝯbaignõ 
abatu por lescu de cornoaille quil 
portoit. quar il cuidoient tot urai 
ement quil fust dos ch̾rs de corno 
aĩlle. A pres deuise aꝑtement dor 
ce quil fist deuant elx. ⁊ coment 
il se parti delx. ⁊ coment il troue 
rent puis la damoisele qui lor di 
st les noueles del aguet que mor 
gam auoit fait en la forest por p̃n 
dre lanc̃. dou lac. Que nos dixoie 
ge . tot li recontent celui fait em 
sint com il auoit este. Et qͣnt il 
ot fine cel conte . lans. qui tot adeᷤ 
souzriant lor dist. Seignor sauez 
uos se diex uos saũt qui li ch̾rs 
est que uos ale si durement lo 
ant . Cerces sire non. Nos nel sa 
uom pas por dieu se nos lesauez 
si le nos dites ⁊ ge le uos dirai 
fait il puis que nos le uolez sa 
uoir.⁊ uos ne le sauez. Ie ne le 
ui pas ensint com uos le ueistes. 
Et si sai bien qui il est. Or sach'̾ 
deuoir que ce est le meillor chr 
dou monde. Ce est sanz faille mesire .⁊. 
de cornoaille le meillor c̃h̾r ⁊ le plus 
uaĩllatt de to celx qui portent arme 
hui est li iors ꝑ tot le monde ce eͥst il 
deuoir le sachie. Il sest parti de corno 
aille ⁊ est uenuz ou roiaume de logrẽ 
Or̃ ꝑuet dire segurement li roys 
artus quil a maintenand enson po 
oir le meillor ch̾r dou monde. desore 
mais uendront ala cort souentes 
foiz estranges noueles de son fait. 
mais or me dites se diex uos saut 
quel escu porte mesire .t. sire fait 
blio. il porte un escu uerineill .a.ii. 
coronetes dor ⁊ est droitement 
de la facon de cornoaille. Tot main 
tenant que nos le ueimes nos 
coneumes tot aꝑtement q̃ ce esto 
it des esai de corncaille. ⁊ porte qui 
quil fust des maluais ch̾rs d̾ cornoail 
com nos ꝓoines. Tertes fait donc 
lanc̃. plus quil est ensint que le ⁊ 
meilloꝵ ch̾r dou monde sest tant a 
uullie qui porte ꝑ cest pais les 
armes de cornoaille qui isunt des 
prisies ⁊ abontees. por ce que ge 
ne uoill mie que il soit pat᷑lui sol 
alhonte por tel afaire . ge le uoilla 
cõpaignier de porter teles armes 
ddeus mois ou trois. ou plus enco 
re i Nege ne me par tirai mais de 
cest. chastel deuant ce que ge aie sa 
diom ps de uoir de monseignor .t. 
le. Nos refusames la ioste de lui tãt 
ĩtefre uñ esca tot nouel dautel 
ꝯmalle ⁊ dautel semblant com estoit 
celui meines. que messire .t. por 
toitr ⁊ ceste honte uoill ge bñ sou 
frir pordamor scelui ⁊ porce quil 
ne soit sol lhontez ou roialme de 
logtes ⁊⁊ ꝑ icestii fait. 
N tel maniere com ge uoᷤ 
di fu coneu par laienz que 
ce estoit mesire .t qui auo 
it fait ceste merueille darmes.⁊ 
por lamor de lanc̃. si com ge uos ai 
ia deuise ⁊lanc̃. meimes set bien 
que .t. lauoit fait por lamor delui 
Cele nuit furent leiens serui ⁊ 
aiesie autant com il fussent en la 
maison dou roy artus mennement 
calog̃ sen efforca de tot son pooir 
por lamor de monseignor lanc̃. ⁊ 
de ses autres cõpaignons. dont il 
se tenoit a riche ⁊ trop bon eure. 
q̃nt il en son chastel sestoient em 
batu ꝑ tel auenture 
N celui hostel demora mesi 
re lanc̃ atel ꝯpaigne com 
ge᷑ uos di.co. iors entiers. si en 
termement quil nen issi onques 
ainz se reposa ilec . ⁊ aesa. ⁊ il en a 
uoit bñ mestier. quar laissez ⁊ tra 
ueilliez estoit durement qͣnt il iui 
nt. Dedenz celui termine fist il 
faire .xxii. escuz de cele taille . ⁊ de 
cele meimes maniere . que li es 
cuz que mesire .t. auoit aporte ou 
roiaume de logres estoit.⁊ se aucũs 
medemandoit por quoi il auoit fait 
fait tanz escuz ge li respondroie qͥl 
auoit en la maison dou roy artus .xi 
.ii. ch̾rs qui tuit estoient dou ligna 
ge dou roy ban. de benuych. si bons 
ch̾rs ⁊ si preu ⁊ si hardi ⁊ si de ha 
ute renomee ⁊ si bien esproueze 
to besoing. que qui uolxist a cebus 
temps tot le monde cerchier . Il ni 
trouast por nule auenture dou mõ 
de .xxii. ausint bñs ch̾rs com cil es 
toient. ne qui tant ifussent prisie 
⁊ sachiez quil estoient tuit ꝯpaig 
nou de la table reonde. Et sacbiez 
que porce quil estoient tuit ꝯmu 
nement si proudome. estoient 
il tuit si durement redoute. que 
nuls lignages qui en la maison 
le roy artus repairast ne sesast 
prendre encontre lui. Que uos 
diroie ge . il auoient ia tant fait 
ꝑ lo royaume de logres. ⁊ ꝑ totes 
les cerres ou li ch̾r errant repairoi 
ent quil estoient renome ⁊ redo 
te sor toz autres ch̾rs . ne li roys ar 
tus ne uoloit amiles gen si gnt 
bien com il uoloit a elx. se ce nesto 
it a ses neueuz tant solement . 
Et sachiez que por la gͣnt renomee 
qui coroit dele en tote la seignorie 
dou royartus ⁊ en totes les cerres 
qui estoient en sasubiection. les 
redoutoit li roys march de cornoail 
se sor toz celx dou monde. Il ne no 
loit a mlle gent tant grant m̾al 
com il uoloit a celx de celui lignage. 
Ne il nauoit nulle si si grant po 
or com il auoit de ce que .t. ne se 
meist en lor cõpaignie. quar il sa 
uoit bien que se il en lor ꝯpaigma 
e se metoit . ⁊ il uoloient faire lor 
pooir dou roy march greuer il le 
porroie ut metre afine force aduel 
⁊adestruction.⁊ ce estoit ce dono 
cote la poor uenort auroy marche 
Il nauoit poor de nulle autre chose. 
fors que doulignage dou roy ban. 
plus auoit grant poor de celui lig 
nage quil nauoit dou coy artus me 
 
Nsint com ge uos n con 
te fait mesire lanc. faire 
dusqua .xxii. escu dautel 
guise ⁊ dautel maniere com estoit 
celui que .t. auoit aporte de cornoail 
le ou roialme de logres. Il meimes 
emprist un . ⁊ le mist ason col tot 
p̃mierement.⁊ dist quil uoloit 
souffrir ceste honte por lanior dou 
bon ch̾r qui autretel escu auoit apo 
rte de cornoaille . Bliõ. enprent 
un autre tot maintenant . ⁊ Bo 
orth.⁊ hestor. Et sachie bien q̃ 
de celui lignage ni remest ch̾rs 
qui apres ne le portast. qͣnt il so 
rent que lanc̃. le portoit por la 
mor de .t. Et encore morita plus 
en haut lachose . quar li roys artus 
meimes por lamor de celui ligna 
ge enporta puis un autretel biẽ 
demi an entier. Apres le roy les 
porterent tuit li ꝯpaignon de la ta 
ble reonde.quil nen iremest unsol. 
⁊ a celui cemps laissairent agaber 
⁊ a escharnir li ch̾r de la maison 
dou roy artus les ch̾rs de cornoail 
le . Il furent puis sanz faille aucu 
ne foiz gabe. mais non mie si dure 
ment com il estoient deuant. ⁊ tot 
ce auint por lamor de monseignor 
.t. Et sachie que tot celui fait ein 
sint com lanc̃. le comenca porlamor 
de .C. fu raconte mot amot en lamai 
son dou roy march. ⁊ li contaune 
ch̾rs de corneaille qui estoit acelui 
porat ou roiaume de logres. q̃ut 
lauc̃. ꝯmenca aporter lescu de cor 
noaille. ogais atant laille ore li cõ 
tes aparler dou roy artus ⁊ dou roy 
oxarch. ⁊ des ch̾rs dn lignage dou 
aroy iati. ⁊ retorne a.t. por conter 
e ses auentures 
Q di 
st li cõ 
tes q̃ 
int.t. 
ot mã 
gie.⁊ 
Dyñ. 
li ch̾r 
qui ħ 
bergi 
elec¬ 
uot 
ende 
menͣtiers quił m̃e lipoient auoit mo 
lo ententiuement regarde monseig 
nor .t. ⁊ disoit asoimelues que por 
bele semblance de ch̾r ⁊ por belte do 
me ne deuroit il mie remanoir qui 
cist ch̾rs ne deust estre uus des bons 
ch̾rs dou monde. sil auoit cuer.⁊ 
hardement. agrant merueille begar 
de li ch̾rs monseignor .t ⁊ la ou il 
mengoit se seoit il pres dan des 
escuiers ⁊ li dist. Dimoi uallet se 
diex tait qui cil ch̾rs la. ⁊ li ualle li 
respont tot basset. Sire sachie bñ 
que son nom ne ilos oseroie ge mie 
dire . mais ge uos os bñ dire segure 
ment que ce est uns desbons chrs 
dou monde. Si mait diex fait cil. sil 
nestoit trop bon ch̾r ce seroit pecl 
ie. quar amerueilles se semble bien 
Icant dist a cele forz le sires de lostel 
mais plus nendist. Qnͣt il orent 
mengie . il seuait aseoir deiouste mõ 
seignor .t. ⁊ li dist. Sire ge uos pri 
que uos me diez une chose que ge 
uos demanderar.Certes beaus ho 
stes fait .t. molt uolentiers por q̃ce 
soit chose que ge deusse dire a un 
autre ch̾r. beax hostes fait li ch̾rs ce 
nest mie trop greueuse chose que 
ge nos uoill demander. Ge ne uos 
chose ge ne uos demant . Beaus hõ 
stes fait .t. or ne uos poist. Sachie 
bñ que se ge mon nom deisse a nul 
ch̾r de cest pais ne en cest pais ie 
le deisse auos. porce solement que 
si cortoisement le mauez demande 
cyais bñ sachiez que ge ne sai oren 
droit home en cest pais acui ge le de 
isse. se trop grant force ne le me 
faisoit dire. ⁊ porce uos prige que 
uos atant uos ensoufre sil uos pla 
ist. ⁊ bñ le deue faire ꝑ raison. qͣr 
certes de mon nom sauoir ne uos 
A ce que ge sui unis ch̾rs qui noue 
lement sui uenuz ou roiaume de 
logres. Ne ge ne sui mie encore de 
tel proesce que ge soie gͣnment co 
neuz en cest pais ne en nul ꝑ ma 
cħ̾rie. Porce ne uos puet g̃uinent 
chaloir beius dou hostes. se uos 
mon nom ne sauez. quar bñ sachiez 
q̃ ia plus ne me priserie se uos mõ 
nom sauiez. que uos me prisiez orẽ 
droig 
pri dautre chose fors que uos me di 
oiz uostre nom tant solement. ce est 
marequeste.⁊ mapriere. nule autre 
porroit mie uenir trop grant preu 
uant li ch̾rs entent ceste 
parole. Il est molt corociez 
de ce que ses hostes li en tel 
ianiere deuee son nom adire. Molt 
li torne ceste response a gͣnt orguei 
nͥ ⁊ g̃no desdeing. Gr pense ił tot 
ueraiement que cesoit aucũs des 
chrs dou lignage dou roy ban. qui 
en tele maniere saille celant por le 
royaume de logres . mais sil est de 
cel lignage . Il ne puet estre quil ne 
le ꝯnoisse as entreseignes de son es 
cu. se il na son escu changie. A ce que 
tuit li oh̾r de celui lignage portoi 
ent entreseignes en lor escuz. au 
teles com auoit fait li roys Ban. 
a sonuiuant Fors tant uoiremẽt 
qnt il changoient lor escuz ⁊ pre 
uoient autres por elx desꝯnoistre. 
Ichis estoit 
apele peliuero.qͣnt il 
a gͣnt piece pense a ceste 
chose. auques corrociez de ce que 
t. ne li auoit dit ce ce quil li a 
uoit demande. Il se lieue ⁊ pense 
quil ira ueoir lescu de .t. sil est deᷤ 
ch̾rs dou lignage dou roy ban . Il 
ne puet estre quil ne le ꝯnoisse . 
⁊ sil est dautre gent mestier est 
quil le ꝯnoisse ou par force ou par 
amors. ou ꝑ autre maniere. lors 
senuait tot droitement en la chã 
bre ou li dui escu pendoient a deus 
cheuilles . ⁊ li escuier estoient leiẽz 
qui faisoient les lis de lor seignor 
quar il en estoit bñ temps. porce 
quil estoit auques tart. ⁊ grant 
piece de la nuit alee estoit ĩa. ⁊ sa 
chiez quil auoit leienz tel lumi 
naire . quil ni auoit gaires me 
nor clarte que dun ior li hostes 
senuent as escuz ⁊ troue que chaᷤᷤ 
cuns estoit couerz dune houce. 
⁊ il descoure p̃miers le dyñ ⁊ 
uoit bñ tot aꝑtement quil est 
sanz faille des escuz de la maison dou 
roy artus mais il ne puet reco 
noistre les armes. lors demande 
as uallez. coment a nom li ch̾rs 
qui cest escu porte. sire dient li t 
uallet il a nom mesire dynadant. 
⁊ il met la main a lautre escu . ⁊ 
qͣnt il a uni poi regarde. Il reconoist 
tot certainement. q̃ ce estoit des 
escuz de cornoaulle . ⁊ il se trait adõc 
ariere ausint come to esbabi ⁊ 
dist. diex aye ce que est q̃ ge uoi. 
cist escu est de cornoaille. ꝑ male 
auenture soit il ore ceienz uenuz. 
quar mes hostelx en est auillez ⁊ 
deshonorez. de ce solement quil on 
ques ientra. Lors demande as es 
caiers. Seignor uallet se diex uos 
conselt dites moi se li ch̾rs qui 
son nom ne me uolt dire orendroit 
porte cest escu sire oil il le porte 
uoirement . Et coment est ice 
fait pelyners. Ia set il bien se il 
set gͣnment de bien ne les costu 
mes dou roiaume de logres. q̃ nul 
ch̾r tant fust estranges ou fust pu 
ez ne porroit estre si durement 
auillez ne homz come ꝑ porder les 
ar mes de cornoaille sil estoit recre 
auz en un champ. il ne seroit mie 
si honiz dassez que sil metoit a son 
col un escu de cornoaille. ⁊ qͣut il le 
porte donc puet bien dire segu 
rement quil est plus que honiz. 
⁊ deshonorez. plus que mil autre 
ch̾r. Hostes cedient li ualler. orest 
einsint. Er sachiez tot ueraiem̃t 
quil a ia grant temps quil ne por 
ta autre esci que de cornoaille . ⁊ 
alauerite dire . Il a plus demore 
encornoaille puis quil fu cħrs p̃ 
mierement quil ne fist en autre 
contree 
rs ces noueles q̃ uos me 
dites sunt assez uilames 
⁊ hontouses por lui ⁊ de tant cõ 
uos plus me dites de son estre 
de tant li uoill ge mains de bñ 
⁊ plus le despris orendroit q̃ 
aucomencement qnt il uint cai 
enz. ⁊ ge leui desarme . ge quidoi 
e se diex me conselt que ce fust 
auquiis homs de bien. ⁊ aucunᷤᷤ 
ch̾rs de ualor. ⁊ depris. buimaiᷤᷤ 
mauez tant dit de son estre q̃ ge 
sai tot ueraiement quil ne por 
roit auoir en soĩ bonte ne ualor 
N non dieu ce dist peluie 
ne cortoisie. ne nul bñ que chrs 
ait. puis quil est de cornoaille. Il 
est loing de tote honor ⁊ porce re 
conois ge maintenant enmoi me 
imes. que por sa honte courir uerꝰ 
moi. ⁊ por ce que ge ne deisse quil 
estoit de cornoaille saloit il ore si 
durement uers moi celant . cõ 
cil qui ne uolxist mie uolentiers 
que ge le coneusse tant com il fu 
st en mon hostel. Er ꝯnois ge le 
sens de lui or apercoi ge sa bois 
die. Or uoi ge bien tot clerem̃t 
por quoi il ne me uoloit dire son 
nom. Et bñ sai que li chr qui 
ceienz le manderent lenuoierent 
ca por ce quil ne le uoloient auec 
elx receuoir. ⁊ ce que li uallet le 
melooient si durement. fubien 
por gab ⁊ par eschar. 
Olt est peliniers corrocie 
⁊ molt est irie ⁊ dolenz 
de ce que ch̾rs de cornoaille 
est ħbergiez enson hostel. Il li est bñ 
auis que sa maison ensoit auillee. 
⁊ ahontee trop durement .⁊ que 
ele endoie pis ualoir atoz iors maiᷤᷤ. 
Lors senreuient droit a .t. assez 
corocie ⁊ irie ⁊ li dist. Ban ch̾rs 
or sai ge bien por quoi uos uos aliez 
orendroit si durement celant enue 
rs moi. Beaus hostes fait .t. qͣnt 
uos si bien lesauez donc ne couient 
il mie que uos plũs me metoiz en 
paroles. Quar de chose que lenset 
bien nest il mie mestier doudemã 
der le plus. Dans ch̾rs fat pelinier 
or sachiez bien que se ge cuidasse q̃ 
uos fussiez des homz ch̾rs de corno 
aille . ia certes por nulle auenture 
dou munde ne uos eusse ceienz ber 
bergie . quar il mest bien auis se di 
ex me ꝯselt que de ce que nos iesteᷤ 
entrez une sole foiz doie monhos 
tel pis ualoir a to iors mo . biauᷤᷤ 
hostes fait t. se ge si maluais estoie 
com uos me dites ou encore pior as 
sez.or sachiez bien que por mauenue 
nen ualdrois sa pis uostre hostelx. 
se ge maluaistie ni faisoie. ⁊ nõ por 
qͣnt lamaluaistie demoi ne remain 
droit mie. ancois lemporoie auec 
mos. porce ne uos deuez uos pas 
amoi corrocier . Si aux hostes. qͣr se 
ge uing anuit en uostre hostel ge 
ne remaindrai qͣnt que ur̃e hostel 
enuaille pis. Anuis uing ⁊demain 
matin meremetrai en mon chemĩ 
Dyñ. qui dolenz estoit de grant ma 
niere de ce que peliners parloit a .t. 
en tel maniere uoloit parler. mais 
t. ne li sueffre mie. Ainz li prie que 
il se taise. ⁊ il se test tot maintenãt. 
qͣnt il uoit la uolente de monseig 
nor tristam̃. 
reposer. Sire oil dist li uallez. uos 
porre dormir qͣnt il uos plaira. q̃r 
li lit sunt appareillie. lors se uont 
reposer li ch̾r quil ni font autre de 
lai. ⁊ il enauoient bien sanz faille me 
stier acelui point. quar il auoient ce 
ne fust alor cors. Celui soir pensa 
molt peliners amõseignor .s. qͣr 
il dist une hor a soi meimes quil se 
uait ensint celant por la maluaiste 
delui . ⁊ porce quil est des mal uais 
ch̾rs de cornoaille. lautre hore dist 
quil ne porroit estre si tres maluais 
Q uar li semblanz ⁊ labele taille 
quil a ne porroit miẽ si durement 
mentir doutot. quil neust enlui au 
cune bonte orendroit senredesdist. 
⁊ audarrien sacorde a ce quil dist. qͥl 
les prouera demain. se il est si mal 
uais ch̾rs cum sunt li autre ch̾r 
de cornoaille. Il li fera honte ⁊ lait 
cum chascuns doit faire a maluais 
chi.⁊ sil est si bons ch̾rs com il a 
pert au semblant ⁊ asachiere ql li¬ 
paroles uilames quil lia dites ensõ 
il dit ex autre maniere. 
Chief de piece demanda .t. a 
lun des escuiers se li lit estoi 
ent fait ⁊ sil pooient encore 
lui ior asse plus traueillie q̃ mestier 
ch̾rs com sunt li ch̾r de cornoaille 
criera merci des paroles quilia dite̾ ꝯ 
⁊ li amendera tot asauolente les 
hostel. ace sacorde. Il nel fera si con 
Ele nuit dormi bien mesi 
re .t. q̃r li gnz trauauz qui 
lauoit lasse le fist dormir 
plus fermement quil selt. Dyna. 
dormi maluaisement .qͣr trop es 
toit traueillie ⁊ molt auoit ꝑdu 
dou sanc. com cil qui molt auoit re 
ceues plaies le ior. mais tant iõt. 
que eles nestoient mie teles quil 
ieust nul perill. ⁊ porce dormi il 
maluaisement cele nuit̃. Que uo̾ 
dirois ge. se dyñ. reposa.ce fu petit. 
iIl ne fina gͣument cele nuit de soi 
plaindre. Aleudemain q̃nt li soleuz 
fu leuez .t. se lieue. ⁊ qͣnt il est ap 
pareilliez il feuuient deuant dyna 
qui a ce point ne dormoit mie apaz 
se plaignoit encore plue duremẽt 
quil ne faisoit qnt n uut leienz 
Quar orendroit se sontoit il plꝰ 
durement des bleceurzs dou ior de 
uant quil ne fist ausoir qͣnt il uint 
leienz.Et ce le desconfortoit dau 
tre part quil ne li estoit pas auis 
quil poist leienz uesiement seior 
ner. quar il li sembloit que li hosteᷤ 
li uoloit mal por lamor de .t. de qui 
il quidoit quil fust de cornoaille. 
Essire .t. sẽuait. 
a dynad̾ ⁊ li dist. Mesire dyñ. 
dcoment uos sentez uos . T. 
fait il porquor le uos celeroie ge. Ie 
mesent molt foiblement. tant me 
feistes ier de trauaill. ⁊ de dolor trai 
re. ⁊ tant fui mal appareillie de toteᷤᷤ 
choses en uostre ꝯpaignie. q̃ pou sẽ 
faut que ge ne fui mort. Que uos 
diroie ge. marui la ur̃e ꝯpaigniẽ.t. 
ge mesent mal appareilliẽ. q̃ ge ne 
croi pas selonc mon auis que ge pui 
sse mais apiece porter armes . uos 
maue mort. se ge ai mal or est ꝑ 
uos. ⁊ nõ ꝑ autre. quar se uos ne 
fussiez ge me fusse bien esiãpez de 
la iornee dier saluement. mais uos 
ne baiez a riens dou monde fors ꝯma 
mort ⁊ amon domage. que uos diroiẽ 
ge .t. ge sui mor. ⁊ ꝑ uos san faille 
Coment dyna. fait .t. ne porrez uoꝰ 
cheuauchier. Desloiaux ce que est q̃ 
tu di. quides tu donc que ge me faig 
ne. nonuoir .t. ge ne mefanng pas. 
Diex uolxist ore que tu sentisses ce q̃ 
ge sent tu ne malasses mue gabãt 
si com tu faiz orendroit .. Dyna. fait 
t. or sachie bñ que de ur̃e mal me 
poise molt durement si mait diex. 
⁊ corrocie en sui de tot mon cuer di 
ex le set . mais que uos ne poezche 
uauchier ⁊ aremanoir uos couient 
ici si com moi senible.or me dites 
que uos uolez que ge face. se il uos 
plaist ge remaindrai ci tant que 
uos seroiz toz gariz. ⁊ uos tendrai 
cõpaignie por uos retonforter. Tce 
dist dynad̾.de ur̃e ꝯpaignie me gart 
diex desoremais. que tot le mal que 
sor mon cors ai. ai ge ꝑ uos. ⁊ non 
par autre. Or sachiez bien q̃ uos 
maue taut fait que iamais a nul ior 
de mauie ne porroie garir tant que 
ge uos seusse pres de moi. quar toz 
iors mais meseroit auis que uos 
pis me deussiez faire. que uos enco 
re ne maue fait. por dieu metez uoᷤ 
alauoie au plus tost que uos porrez. 
Q uar sachiez ueraiement q̃ ur̃e 
ꝯpaignie mest si durement contre 
cuer quil ne mest pas auis que ia 
mes poisse garir tant que uos fus 
sie si pres de moi. Uos maue mis 
pres que alamors. mais apres mo 
cirrie uos se uos estie pres de moi. 
ynadant fait .t. 
ge men irai. ⁊ a cestui deꝑtement 
uos di ge bren quil nest pas eisiut 
de moi com il est de uos. quar si ma 
it diex ge uos uoillbien. ueraieme 
nt le sachie uos. En non dieu fait 
dyna. uos le memostrastes ier mal 
uaisement. ge gnois bien ur̃e cuer 
miel ꝑ le fait ⁊ les oeures q̃ par 
les paroles. ale a dieu. ꝗar ur̃e de 
more manoie uos maue mort.⁊ 
de de uos souiengne tres bñ D. se rit 
molt duuement des paroles de dyna. 
Il fait tot maintenant aporter ses 
armes.⁊ qͣnt il est arme. il fait 
semblant quil soit molt duremẽt 
puis q̃ ge uoi que macẽpag 
ne uos desplaist si duremẽt 
corocie.si dist adonc adp̃na. Dyna. 
dyna. fait il. einsino est que ge uos 
ai porte honor taut com uos fusteᷤᷤ 
en ma ꝯpaignie.⁊ dyr̃na. ne laisse plꝰ 
dire ain li respont tot maintenãt. 
T. T. de ceste honor me soufrise 
ge moolt bien. quar la greignor 
houor que uos mauez faite en ur̃e 
ꝯpaigniẽ si est de ce que uos me 
disiez ades. que ge pensasse de bien 
faire.⁊ puis me metie a receuoir 
les p̃miers copx ce iert grant ho 
tor. ⁊ meesmenent chose dont 
grant preu uenoit. Ale adieu qͣr. 
Ge uos pramet q̃ en licu ou ge uoꝰ 
sache mais ie tornerai a escient se sͦp 
grant besoing nel me faisoit faire. 
Dyna fart .t. ge ne prendrai miẽ 
garde a uos paroles ne a ur̃e fole 
response. quar se gigardois ge ues fe 
roie amui ⁊ laidure. tot ce uoi ge bũ. 
Ie uos ꝯmant anr̃e seignor. Ae a 
die u fait dyñ. diex menuorera sil li 
plaist tel ꝯpaignie qui miel mefera 
que uos ne mauez encore fait. 
k cel maniere se depart .t. de 
laienz. Il uient ason cheual 
⁊ monte . ⁊ au monter quil 
uoloit᷑ faire pelyñ. li uient audeuãt 
⁊ di dist. Sire ch̾rs ge uos ai fait en 
mon hostel honor ⁊ cortoisie. ⁊ uos 
miauez saite honte ⁊ deshonor. Sire 
hostes fait .t. ⁊ de quoi. or sachiez que 
ge ne uos quidoie en ur̃e hostel auo 
it fait chose que uos deust desplaire 
Si auez fait dist li ch̾rs. ⁊ uos dirai 
de quoi . ne uos souient il que geuo 
fis ersoir une petite proiere. dont 
uos ne me deignastes onques oir. Ie 
uos demandai ur̃e nom . ⁊ uos ne 
le me deignastes dire mais sachiez 
que uos lẽ me diroi auant q̃ cist ior̾ 
soit passez. se ge onques puis. Biaus 
hostes fait .t. se ge le uos di aforce 
donc ne porrai ge mais en auant. 
Ie uos comant a nr̃e seignor. Or 
sachiez que por parole que uos mai 
ez encore dite de uostre hostel ue uo 
iaisseroie ge afaire houor ⁊ seruise 
se ge uenoie en leu ou ge faire le 
uos poisse. Pelyn̾s ne respont a 
miles de ces paroles encois lenlai 
sse aler tot quitement . caus lors 
que .u. se fu ꝑciz de leieuz. Il ꝯmau 
da q̃ len li aportast ses armes. ⁊ len 
li aporta maiutenant. ⁊ qͣnt dyñ. 
uoit quil se fait armer atel besoing 
Il li dist. hostes se diex uos doist bo 
ne auenture quauez uos qui uos 
faites armer a si gͣnt haste. ditee 
le moi se il uos plaist. Seaus hostes 
fait Pelyñ. ⁊ ge le uos dirai puis 
que uos le uole sauoir. que ia rien 
ne uos encelerai. Ot sachie que 
ge men uois apres cel ch̾r uostre. 
nant. Ie li priai ersoir molt dure 
ment si com uos oistes que il sõ nõ 
me deist mais onques tant com ge 
lenpriai en mon hostel ne le me uo 
hostel ⁊ ge le tendrai la fors. Sachie 
bien quil le medira uoille ou ne uoil 
le . Se ne li uoloie mie faire uilame 
en mon hostel. mais la fors li ferai 
ge bien. Bostes fait dynad̾. me r 
certes fait pelu̾s. Ie sui ur̃e hostes 
mais se hontes ou domages nos ne 
noit tant com ge fusse en nr̃e hostel 
donc ge uos poisse destorner len le 
me porroit atoruer ablasie. ⁊ aui 
lamie. Biaus hostes de cestui fait q̃ 
uos emprendre uole encontre celui 
ch̾r qui ceien dormi ceste nuit uos 
dige bñ quił ne uos en puet uenir. 
se honte nõ. ⁊ domages. Car certeᷤᷤ 
encontre le ch̾r ne porriez uos mi 
e solement durer un sol assaut . ⁊ 
ez pas greignor esperance quil ait 
en lui mains de bonte que en uai 
que se ie estoie en ur̃e aide a cest 
besoing. ⁊ iui autre encore autẽl 
com ge sui ⁊ nos eussom tuit iuree 
la mort de celui ch̾r ⁊ le destorbem̃t. 
gimait diex puis quil uoldroit bien 
ꝯpaiguon qui deci sedeparti uanite 
lt dire. mais puis quil est fors de mõ 
uoldrie uos croirre de ur̃e preu oil 
porce se il porte escu de coruoaille nai 
autre ch̾t. Or sachie tot ueraiem̃t 
acertes nos troi ne li porriom nuire 
non plus que un enfant porroit 
uant pelyniers entent ceste 
parole. Il respont tot exrati 
ment ⁊ dist. Hostes fait il 
quendiroie ge. uos auez dit a cestui 
point lagreignor menconge que 
ge pieca mais oisse dire acb̾r. uos 
me uole ci faire entendant q̃ troi 
cħ̾r ne li porroient uient plꝰ nuire 
que un enfant. or ꝯnois ge bñ a ces 
tui point que uos nestes pas trop 
uoir disant. ⁊ q̃ uos dites ceste paro 
le por la saluete dou ch̾t encontre 
lonor demoi mais certes tot ce ne 
li ualt riens. Il est mestier tot orẽ 
droit que ge conoisse ꝑ moi meismẽ 
sil est si tres bons chis com uos ici 
me faites entendant. ou il est si ma 
luais com li cuers me dist. genuoill 
sauoir lauerite tot maintenant ⁊ 
hostes fait dynad̾. cree moi de ce q̃ 
ge uos di. Or sachie bieu q̃ se uos 
ale aptes le ch̾r qui deci senuait. ⁊ 
uos lassailliez sil ne li prent pitie de 
uos uos estes mor. ce uos di ge loi 
alment. ⁊ uos di encore sor qͣnt q̃ 
ge tieng de dieu ⁊ de ch̾rie quil na 
maiutenant en tot cest monde a 
mon escient un meillor ob̾r de bui 
Que uos diroie ge . or sachiez bñ 
que uos estes mort se uos ne li 
faites anui. se il ne li prent pitie 
de uos. Simiait diex fait peliners 
tat ce saurai ge maintenant. 
Tatt se part de dyñ. 
quil ne fait nul autre delai 
uient ason cheual ⁊ mõ 
te. puis prent son escu ⁊ son glai 
ue ⁊ dist alun de ses escuiers quil 
uiengne apres lui ⁊ quil le siue 
⁊ cil le fait ensuit com ses sires le 
c̃mande 3 
Tant se part peliners de sa 
maison ⁊ se met augrant 
chemin ⁊ cheuauche apreᷤ 
monseignor .t. molt grant oirre 
⁊ qͣnt il est auques pres delui 
uenu. Il torne un autre sente 
ret por uenir lui audeuant.⁊ 
uait tot celui sentiẽr qui estoit 
qui estoit ausint com ad rece.si 
corement gue .t. ne se onques 
riens de sauenue deuant ce que 
cal li uiut audeuant. a un destroit 
⁊ il sareste tot maiutenant enini 
le chemin. ⁊ li crie tant com il pu 
et .sire ch̾rs arestez uos tant q̃ 
ge aie parle auos cesire .t. sa 
reste tot mainteniant quil ot le 
ch̾r parler en tel inaniere. si li di 
st de loing. Sire ch̾ro q̃ uos plai 
st. dites moi que uos uole. dã 
chrs fait peliners ou uos me 
dites uostre nom ou uos ioustez 
amoi se mait diex fait .t̾. uos nia 
uez un tel geu parti dont ge uos 
respondrai briement. or sachiez por 
uoir que ge ne uos dirai mie mõ 
non. Simait diex fait pelyniers. 
dont uos couient il iouster a moi 
autrement uos ne poez de moi par 
tir. En non dieu biaus sire fait t. 
or sachiez bien que la iouste dun 
sol ch̾r nest mie chose qui tropmi 
face grant poor. ⁊ mielz uoill ie iou 
ster auos qͣnt autrement ne puet 
orendroit estre que ge nos die mõ 
nom. Or tost done fait Pelin̾ gar 
de uos demoi quar uenuz estes a 
la iouste. ce me plaist molt certes 
fait .t. qͣnt autrement ne me pu 
et aue lur 
peliners qui assez estoit forz ch̾rs 
fiert .t. sor son escu uu si grant 
cop quil fait fraindre son glaiue. 
⁊ uoler enpieces. mais autre mal 
il ne li fait. Et .t. qui adonc ne 
reconut mie que ce fust ses hostes 
ne le uait de riens espargnant aĩz 
le fiert si durement que por le haꝰ 
uberc ne remaint quil ne li me 
te lefer de son glauie parmi les 
paule se nestre . Il lempaint bien . 
si le porte dou cheual aterre . mo 
lt felenessement . ⁊ auꝑcheoir qͥl 
fait brise liglaiues. si q̃uil remaĩt᷑ 
enferrez tant angoissous ⁊si des 
troiz quil se pasme de la grant do 
Ors sappareille de la iouste 
li uns ⁊ li autres. si quil ne 
font autre delaiement. 
lor ⁊ langoisse quil sent . ⁊.t. qui 
leuoit entel maniere abatu: ne 
le regarde plus. ainz sen passe oltre 
⁊ giete le troncon dou glaiue a 
terre. puis semet auchemin en 
tel maniere com il faisoit deuant 
⁊ si escuier apres lui. 
Λ tel maniere com ge uos 
cont abati .t. son hoste si 
felonessement que auant 
furent puis dui moi passe quil po 
ist armes porter .T. ne sot pas 
a celui point que ce fust ses hoste᷑ᷤ. 
mais puis le sot il ueraiement. 
Grant piece gut pelyñ a terre 
puus quil fu abatu en cel manie 
re sanz faille. que nuls ne le ueist 
adone quil ne quidast neraiemẽt 
quil fust morz. Q nͣt li escuiers uoit 
son seignor qui poit ne se relieue 
il descent aterre ⁊ li deslace le hea 
ume ⁊ li oste de la teste. Achief de 
piece reuient pelyñ. de pasmoisõ 
⁊ giete unr grant plaint ⁊ li esci 
ers li demande . Sire por dieu co 
ment uos sendez uos. Ie sui fait 
il naurez durement li ch̾rs ma 
enferre dou fer de son glaine. orto 
st amoine moi mon cheual. se ge 
estoie moutez totes uoies meniroie 
ge dusqua mnon hostel. aquel que 
paine . ⁊ illec meferai ge defferrer 
Iescuiers 
le foat entel maniere com 
son seignor li comande. qͣr 
ł li amai̾ne maintenant son che 
ual. ⁊ cil monte agrant trauaill ⁊ 
a grant panme . ⁊ cheuauche a q̃l 
que dolor tant qua son hostel est ne 
nuz. ⁊ tot maintenant quil est des 
cenduz leienz il mande por un mi 
re qui pres de son ostel estoit ama 
ins de liues englesches . donc se 
fait defferrer . ⁊ demande aumire 
sil li est auis quil puisse tost garir. 
oĩl san faille li mires dist. uos 
garre tast. ⁊ non porqͣnt ge uoͦ 
di bien. que nos fustes feruz dure 
ment . ⁊ cruelment. bien uos a 
uint qͣnt il ne uos ataint en au 
tre leu. quar sanz faille mis uos 
eust amort. 
uant dynad̾. et la nouẽle de 
son hoste il saut mainte 
natit de sonlit ⁊ le uient 
ueoir. Et qͣnt il est uenuz alui 
⁊ il leuoit si mal appareillie il li di 
st. hostes hostes fait il . une autre 
foiz me croirez uos si com ge quit 
Se uos meussiez creu . uos fussiẽz 
remes ⁊ fussiez encore ausint sains 
⁊ ausint haitez cum uos estiez 
hui matin.Uos cuidiẽ que ge 
uos gabasse. mais non faisoie. ⁊ 
bñ sachie por uoir̾ que lentroue 
roro. 
affe plus graut bonte eului q̃ uos 
ne porriez cuidier en ce que ge noꝰ 
ai conte. Dynad̾ ce dist pelĩ. que 
endiriez uos. petit senfaut que ge 
ne sui mor ꝑ mafolie. ⁊ se li ch̾rs 
uoxlsist il meust mort il meust 
mort legierement a ce que ge ne 
uue poisse deffendre puis le p̃mier 
coꝑ quil me dona. Done autre foi uoͦ 
crerrai mielz. Entel maniere uont 
seignout. or poent demorer ensẽ 
ble. quar il sunt ambedui amalais 
se alse plus que mestier ne lor se 
roit coais atant laisse ore li conteᷤᷤ 
ssenturẽ t rouer qui face aramen 
nt que la ou il cheuauchoit par 
la forest en la cõpaignie de deus 
ꝑ dist 
i ꝯtes 
apres 
seq̃t. 
se fu ꝑ 
ti de sõ 
hoste 
cheua 
ucha 
il bien 
Pdeus ior̾ 
entier̾ 
sanz a 
ge menparti. Amis fait.t. portes 
tu noueles. sire oil noueles port 
ge uroiement . donc les mediteᷤ 
fait .t. se diex te saut ⁊ sil te plaist 
se ce sunt nõ q̃ tu doies dire sans 
estre blasme . ⁊ q̃ tudice puisses 
Sire uolentier fait li uallez se diex 
mesaut. Or sachie q̃ ge port noue 
les a toz les ch̾rs erranz qui darmeᷤᷤ 
uiuent ⁊ qui ge trouer porrai. 
De que dui en .x. iors sanz faille 
sera uns tornoiemen deuant le 
chastel as puceles. qui est axii. liues 
de londres. Li roys barados bries 
braz enprist cest tornoiement en 
contre le rox de norgales. Li roys de 
norgales san faille aura molt de 
ches en saide. quar li roys des cent 
c̃hrs ⁊ li roys descoce. ⁊ li roys de 
lamarche li aideront tuit. porce q̃ 
parent sũt. Li roys barados naura 
mie grant gent. fors celx solem̃t 
qui repairent en la maison dou roy 
artus. Ql est bñ ch̾rs erran quil li 
Ufacent aide ⁊ secors a cest besoing. 
⁊ atoz celx dou lignage dou roy bã. 
ou il a greignor fiance q̃ entoz les 
autres ch̾rs. le mande il plus fer 
mement: que a nul des autres ⁊ 
lor prie de tant com il puet. quar 
en celx sefie il plus. 
parlant entre pelyñ ⁊ dyna de mõ 
r ⁊ se luui ÷ de lautre ⁊re 
a mouseignor .t por conter 
tenoir enconte. Autierz ior li aii 
escuiers solement. Il encontra adõc 
un uallet apie qui aloit auques 
grant oirre. tot legrant chemĩ 
de la forest. Lors que mesire .t. uo 
it le uallet ape i reconoist tot 
maintenant quil est messagiers 
de cort qui porte noueles. Donc 
sareste enmi le chemin por ꝑler 
alui. Et qͣat il est dusqua lui pue 
nu. N le salue. ⁊ puis li dist̾. ual 
let se diex te saut donc uiens tu ⁊ 
ou uais tu. oire fait li uallez. ge 
uieng de la maison de monseig 
nor lo roy artus droitement.enco 
re narie trois iors entiers que 
uant .t. ot ceste nouele il 
ẽst asse plus lie ⁊ plus ioi 
s an quil nestoit deuant. mo 
lt sen esioist durement . donc de 
mande auuallet . portes tu nulle 
autre nouelle. sire ge non. fors 
que tant uoirement que se ge 
trouoie ꝑ auenture mõseignor lãce. 
dou lac. gł mest bñ comande q̃ gele 
deisse nomeement alui. ⁊ quil nel 
laissast en nulle maniere quil acẽl 
tornoiement ne fust. quar greig 
nor fiance a en lui li roys barados 
⁊ enson lignage quen nulle autre 
gent Sire ch̾rs or sachiez poruoir 
que cestes sunt totes les noueles 
q̃ ge port. ⁊ puis que ge mõ mesage 
uos ai conte ie menirai desorem 
ais se il uos plaist. quar ge nai mes 
tier dedemorer g̾nment ne ci ne ail 
lors. Ace que molt ai afaire en autre 
leu. Imis fait mesire .t. a dieu soies 
tu comandez. ⁊ die te conduie. si se 
part atant mesire T̾. douuallet 
entre lui ⁊ samesmẽ. Celui ior li 
auint ensint quil troua entor hore 
de none monseignor beu le senes 
chal qui se reposoit deuant une fo 
taine . ⁊ auoit ensaꝯpaigne Saigre 
me le desree. ⁊ chascun auoit son 
escuier auec lui: 
quil portoit tot fust il couerz de 
la houce uermeille si comirent il i 
a la taille quil estort ch̾re estrangeᷤᷤ 
⁊ beux demande a saygrenor. que 
uos semble de cest cħ̾r qui ca uient: 
Dont uos semble il. En nom dieudiꝰ 
st saigremors ge sai sanz doute q̃ 
cist escu est de cornoaille. ce ne uos 
saige mie por noir dire se li ch̾rs 
en est. mais tant saige bñ sau 
doute que li escu enest. Atant res 
pont mesire bex a Saygremor. or 
sachie por uoir que se cist ch̾rs ne 
fust de cornoaille il nen portast mi 
e lescu. Ace que tuit seuent bien 
que nul home ne puet estre desp 
sie si durement com par porter 
les armes de cornoaille. ⁊ porce 
di ge bien que cist ch̾rs ne pooit 
estre se de cornoaille non. M est ue 
Ot maintenãt q̃ li dui c̃h̾r 
uoient uenir monseignor 
T lors quil uoient lescu 
nuz en cest par auenture por por 
ter auqun message en la maison 
dou bon roys artus ⁊ uait orendro 
it cheuauchant enguise de ch̾t errãt 
porce quil nesoit coneuz por ch̾r de 
cornoaille . Mais se diex mesaut 
N est orendroit mestier que ge li 
face un poi de poor. ⁊ lors se drece 
⁊ uient a son cheual ⁊ monte ⁊ 
puis prent son escu ⁊ son glauie 
qui ilec estoient deuant un arbre 
⁊ crie adonc tant com il puet puiᷤᷤ 
quil sest arestez enui le chemin 
Sire ch̾rs gardez uos de moiaiou 
ster uos estuet᷑. 
Essire .t. qui a celui pom̃t pen 
soit auques en tentiue 
ment ne nauoit mie uolẽ 
ie de iouster . Ainz aloit pensant 
merueillousement autornoiemẽt 
dont il auoit oi parler. Qnͣt il en 
tent kex qui li crie si durement qͥl 
uiegne iuster. Il respont . gire ch̾rs 
dge nai orendroit uolente de iouster 
en autre lieu porchaciez iouste que a 
moi .qͣr uos iauez a cestui point fail 
li . Q nt bex entent orste parole dõc 
primes quide il que .T. soit de cor 
noaille si pense adonc quil li fera 
maintenant reconoistre sa coardie. 
⁊ lors li dist. Dans ch̾rs ne name 
stier. certes a iouster uos estuet 
maintenant amoi autrement ne 
me poe uos eschaper. Sire ch̾r fait 
.T. ge uos di orendrort. ⁊ encore.le 
uos di ge bien une autre fou que 
ge nai uolente de iouster. se il uos 
plaist laissie moi aler mon chemĩ 
en pais . quar ge pens orendroit 
molt a autre chose. que aiouster. 
kex respont atant ⁊ dist a mõseig 
nor .t. or sachie sire ch̾r q̃ iouster. 
uos estuet ce est la frñ de nr̃e que 
lere . coment fait donc .t. dans ch̾rꝰ 
si me̾ feroi si grant oltrage q̃ uos 
aforce meferoiz iouster aues. la ou 
ge nai uolente se mait diex ce ne 
st mie trop grant sens. ⁊ se hon 
tes uos enuenoit nuls ne uos 
endeuroit plaindre ꝑ raison. ⁊ qͣnt 
ge uoi que uos ceste force mefaiteᷤᷤ 
⁊ que iouster me couient a uos 
uoille ou ne uoille gi iousterai. maiᷤᷤ 
ce ne mest mie trop bel. Lors prent 
son escu ⁊ son glaiuie que si escuier 
portoient ⁊ sappareillent la iouste. 
donc semet enmi le cherun ⁊ dĩt 
a bex. Sire ch̾rs qͣnt uos la iouste 
demandez uemuz iestes. 
uant bex qui nauoit mie de 
uant trop gͣnt uolente de 
  iouster ne ne faisoit ceste 
enuaie fors solement por sauoir 
lauolente de .t. uoit cest afanre ⁊ qͥl 
est ace uenu que iouster li couient 
il dist a soimeimes que a cestui ne 
ioustera n pas. quar sil labatoit 
il ne porroit auoir honor porce qͥl 
est de cornoaille. Et se cil lemetoit 
atetre ꝑ auenture Il seroit homz 
ato iors mais. porce dist il a soi me 
ismes quil se souferra de ceste em 
prise a ceste foiz ⁊ il respont adõt 
Sire chrs puis que ge uoi q̃ uos 
la iouste uolez ⁊ ge ne uoill mie. aĩz 
uos enquit tot plainement. por 
quoi fait .t. Si mait diex mestier 
est que uos me dioi por quoi nos 
laissiez ceste iouste Certes fait bex 
qͣnt uos sauoir leuolez ⁊ gele nos 
dirai. Or sachie q̃ aucomence mẽt 
qͣnt ge uos apelai de iouste ge ne 
quidoie mie que uos fussie d̾ cor 
noaille.⁊ pour ce uos apelai ge dou 
oi bien auise. ⁊ ge reconui dont 
il estoit ge perdi tot maintenãt 
lauolente que ge auoie dou iou 
ster . por quoi ge di que ge la iou 
ste ne uoill. quar anul ch̃r de cor 
noaille ge ne iousteroie por que ge 
lecgngisre. 
ster uos couient amoi. doillie ou. 
non. sil uos plaist mouez ala iou 
ste.⁊ se uos nele uole faire si ma 
re com uos estes. Gr sachiez donc 
iouster. mais puis que ge ur̃e escu 
N nom dien dans ch̾rs fait 
t. einsint nira il pas. or sa 
chiez bien de uexite que iou 
it diex ge uos ferrai entel manie 
fait bex que donc me poez ferir. 
quar ia certes por ur̃e cop ne me 
mouurai tant c̾o ge me puisse te 
nir ensele. d. qui bñ nentendi 
mie cele parole hurte cheual des 
esperons ⁊laisse corre abex ⁊ le 
fiert si durement enson uenir 
que bex naforce ne pooir quil en 
sẽle se tiengne. ainz uole des ar 
cons a terre molt felonessement 
si estordiz ⁊ estonez quil ne set sil 
est ou nut ou ior. ⁊de tant li a 
uiut il bñ quil ne fu point naure 
de cel cop. que li haubers q̃ il auoit 
ou dos le garanti de celui cop. Qnͣt 
T. uoit quil est en tel maniere 
deliurez de cestui. Il nel esgarde plꝰ 
ainz senuait oltre ⁊ rent ason es 
cuier son esca ⁊ son glaiue. Q nͣt 
saygremor qui molt amoit bex 
le seneschal uoit cest cop auenir 
en tel maniere sil est dolenz ⁊cor 
rociez ce ne fait pas ademander. 
lors dist asoi meismes trop dure 
ment iriez. Certes mesire bex 
de ceste auenture me poisse trop 
durement ⁊ ge li mousterrai en 
tel maniere com ge porrai ce est 
a dire que ge uos uengerai de tot 
mon pooir. Lors sadrece enson 
estant . ⁊ uait ason cheual ⁊ mõ 
te. ⁊ prent son glaie ⁊ son escu 
⁊ sen uait apres .t. qui ia sen aloit 
tot legrant chemin entre lui ⁊ 
les escuiers. ⁊ qͣnt saygremor 
le comenca aaprochier il li criẽ 
tant com il puet. Sire ch̾rs sire 
ch̾rs appareillie uos de la iõuste 
⁊ uos garde de mor. quar a iost̾ 
uos estuet . acest mot se regarde 
t. ⁊ qͣnt il uoit que ce est li au 
tres ch̾rs qui sor la font ame seoit 
qui de iouste lapelle . Il dist que 
il ioustera quar sil sen escondi 
soit. q̃ ne li ualdroit riens. mielz 
uient que il sendeliure tost. puis 
quil adeliurer sen est lors rprent 
son escu ⁊ son glaiue ⁊ torne uerꝰ 
saygremor la teste dou cheual . ⁊ 
sareste enmi le chemin ⁊ li dist 
adonc si haut que saygremorle 
pot bã oir ⁊ entendre . uassal uas 
sal il mest auis q̃ ce nest mie tͦp 
grant sens qͣnt uos de iouste ma 
pele. uostre ꝯpaignoti qui la est 
qui orendroit chai si com uos le 
ueistes uos deust bñ doner exã 
ple que uos me laissisiez aler en 
pais mon chemin. quar de ce nos 
asseur ge bien . que puis q̃ ce nẽ 
dra as cox ferir que uos enmoine 
porrez trouer autre merci fors 
cele que nostre ꝯpaignon itroua. 
Dans chrs fait say gremor or 
faites huimais de tot le miel 
que uos porroez. quar ala iguste esteᷤᷤ 
uenu san faille. ⁊ alo iouste soi 
e uenuz donc fait .t. puis q̃ ge ne 
puis autrement eschaper de uoꝰ 
muuro 
des esperons ⁊senuient par Say 
gremor si grant oirre com il puet 
don cheual traire ⁊ li done en sõ 
uenir un si grant coꝑ sor sones 
cu que saygremor natant de 
force ne de pooir quil en nulle 
maniere se puisse tenir en sele 
amn uole ius a terre dou cheual 
molt felonessement. ⁊ de tant 
li auint il trop bien ausint come 
a kex quil ne recut a cele iouste 
plaie ne bleceure: 
fait autre delai . ne il nel regar 
de plus. com cil qui pis ne li ue 
lt faire. que fait lia . ⁊ si escuier 
reprennent lescu ⁊ leglaine qui 
engores estoit entiers. 
il escoute ⁊ ot une damoisele ue 
nir apres lui molt grant oirre 
qui li crie tant com ele puet . 
Ha sire ch̾rs auenturox atendez 
Drs se rapareille .t. autre 
se rapareille .t. autre foiz 
de la iouste ⁊ hurte cheual 
uant .t. seuoit entel ma 
niere deliure de Saygre. 
s Il senuait oltre quil ni 
N tel maniere senuait t 
entre ⁊ les escuiers dõc 
not mie gͣument ale qͣnt 
moi sil uos plaist tant que ge aie 
parle a uos d. sãreste .⁊ seregarde. 
⁊ qͣnt il uoit que ce est damoisele 
qui apres lui uient en tel gnanie 
re. Adonc sareste il dou tot ⁊ atẽt 
tant que ele est parueme dus 
ques alui . Et qͣnt ele esꝑ dusqͣ 
lui uenue ele li dist. Sire ch̾r qui 
estes uos. Camoisele fait il ge sui 
uns ch̾rs erran. quen uole uos. 
Sẽ uoldroie fait ele si isos plasoit 
que uos me deissiez ur̃e nom. Cer 
tes fait il madamoisele mon nom 
ne poe uos ore sauoir aceste foi 
quar ge ne le diroie ne auos ne 
autre se troꝑ grant force ne men 
estoit auant faite. puis fart lada 
morse que ur̃e nom ne me uole 
dire or me dociez un don qui assez 
pou uos costera. eolentiers certes 
fait .t. ⁊ si medeuoit couster sile 
uos dorrai ge. mais quil nesoit en 
cortre lonor demoi. Or medites q̃ 
uos uolez demander si saurai quele 
est ur̃e requeste Se uoill fait ele 
que uos me donez la teste de cel 
ch̾r la que uos auez orendroit aba 
tu. Il na mie trõis iors quil ocist 
un mien frere charnel ⁊ san rai 
son. Damoisele fait il or sachiez 
bien que ge ne uing pas ou roi 
aume de logres por prendre uẽ 
iance des destaisons que len ifait. 
ainz uing por faire ch̾ries ⁊ por 
moi acointier desprodomes qui 
isunt ⁊ des bons ch̾rs. Ie ne iing 
mie por metre c̃hr amort se trop 
grant besoing. ou trop grant ire 
ne menoit ace. Or sachiez bñ que 
por uos ne por nule autre damoi 
lele dou monde ge ne metroie ch̾r 
amort tant com ge men porsse 
garder. Se il nauoit trop duremẽt 
tesertue.damoisele damoisele ge 
uos di bien que ce nest geus que 
de metre cħr amort. ain est biẽ 
la greignor crualte ⁊ la greig 
nor fẽlome que ch̾rs puist faire 
se il ꝑ auenture ne le trouoit en 
traison. por ce uos dige damoisele 
que ceste requeste que uos ici fai 
tes amoi na complirai ge mie a 
ceste foi. quar bñ sachie q̃ ch̾t ne 
metroie ge mie uolentiers amoro 
de ma uolente se trop niauoit gͣnt 
forfait ⁊ 
Ertes sire chrs fait lada 
moisele.ge gnois bñ par 
ces paroles que uos estes 
cart chr ⁊ failli dou cuer.Uos 
nauez mie sanz faille cuer de ch̾r 
Damoisele fait .T. a une autre 
chose que aceste porroiz uos bñ 
ueoir laproue de moi sil uos plai 
st. Et bñ sachie q̃ un autre fait 
feroie ge bien por uos. Or me di 
tes donc fait ladamoisele. Auriez uoꝰ 
tant de hardement que uos mo 
sissie siure . si mait diex uos semb 
lez si durement coart quil ne me 
st pas auis que uos poissiez faire 
nul hardement. Damoisele fait. 
t. ge ferai ia une uantance qui de 
riens napartient a ch̾r. Or sachi 
ez que la ou ge remaindre ꝑ coar 
die ge naurai pas trop de con 
paignons qui uoisent auant par 
hardement. Itant medites fait 
ladamoisele. se uos auriez tant de 
hardement que uos bssissie uenir 
apres moi. oseroie damoisele fait 
il certes oil bien. ce uerrai ge fait 
ele prochienement. ⁊ lors semet 
deuant. ⁊ puis dist. or me siuez 
fait ele . uolentiers certes fait il 
damoisele. alez segurement. 
⁊ gou̾ernalx qui bñ pense tot 
maintenant que ladamoisele ne 
menoit mie .t. auec li entel ma 
niere por bñ q̃ ele li uolxist dist 
a.t Sire alom une autre uoie . ⁊ 
uendra fors que amuz ⁊ cortoz. 
Por dieu laissiez la atant. quar 
N tel maniere se nua lada 
moisele deuant . ⁊ .t. apres 
Lentre lui ⁊ ses escuiers 
laissom ceste damoisele . li cuers me 
dist sati nulle faille que de lacõ 
paignie de ceste damoisele ne uo᷑ 
ce est sanz doute une maluaise da 
moisele. Gouernal fait .t. or niest 
il auis que uos ale acoardissant. 
Or face la damoisele de tot le pis 
que ele porra. quar se. diex mait 
ge nai nulle poor q̃ ele me pui 
st faux anui. 
Nsint dist gru̾nalx que 
cele damoisele estoit mal 
quaise . ⁊ dece sanz faille 
dist is uerite quar ele estoit des 
damoiseles de morgam . ⁊ cele 
Morgain auoit bastie nouelem̃t 
une traison ⁊ uos dirai quele. 
ele estoit. 
Orgain sanz doute estoit 
tant iree ⁊ dolente dou 
Egrant domage q̃t li auoit 
fait ier de ses ch̾rs q̃ a poi q̃ ele 
ne perdoit lesens . ele quidoit bñ 
por uore que mesire lanc̃. doislac 
lieust fait cest domage. de .t. ne 
se p̃noit ele garde. quar ele qui 
doit bien quil fust en cornoaille 
ele auoit autre foiz establi ch̾rs 
dusqua .xxx .iiii. ⁊ les auoit fait 
entrer en une soe tor q̃ ele no 
uelement auoit fet faire bele ⁊ 
riche . ⁊ apis cot ce auoit ele pͥs 
dusqua .x. de ses damoiseles ⁊ les 
auoit mandees ꝑlepais chascu 
ne par soi ⁊ porce que bien li a 
uoit lenfait entendant quel escu 
.t. portoit au ior quil fist la descõ 
fiture deses .xxx. ch̾rs auoit dit 
morgain a chascune de ses damoi 
sele audeꝑtir. uos le porroiz ace 
conoistre quil porte un tel escu. 
si lor comenca a deuiser cele me 
imes facon que si ch̾r li auoient 
deuisee . de lescu. ⁊ puis lor a dit. 
cele de uos qui le trouera ne laist 
en nule maniere dou monde que 
ele ne lamaint dusqua la tor ⁊ 
⁊ ꝑ teles paroles le porroiz ame 
ner. si lor comenca a enseignier 
enquel maniere eles le porroiẽt 
mielz faire 
N tel maniere comge uos 
dĩ auoit morgain atirie co 
ment ele porroit pren 
dre .t̾. Tristati qui de tot cest fa 
it ne set riens ne garde ne sen 
prent senuait auec la damoise 
le. Gou̾ nalx lidist molt souent. 
sire alomi une autre uoie. ne ne 
creez a ceste damoisele. quar se 
uos lacree. sachie bñ que li t 
cuers medit que corroz uos en 
uendra granz. ⁊ amu. Gouer 
ual. fait .t. or sachie bñ q̃ ge ne 
laisserai sa cõpaignie deuant ce 
que uoie tot̾ aꝑtement a quel 
fin nos en porrom uenir: Se ge 
auoie poor ⁊ doute de chascune 
damoisele que ge trouerai desore 
mais malement iroit mon afai 
re. or naies doutance deuant ce q̃ 
uos uoies por quoi 
rest en la ꝯpaignie de la 
damoisele. la damoisele est molt 
ioiouse de ce q̃ ele la ensint troue 
mais plus est encore lie dece que 
ele lenmaine auec lui quar mo 
It enciude faire sadame ⁊ tost. 
A ou q̃ 
cheuauchoient en tel ma 
niere ꝑmi la forest ⁊ Gõ 
Iuernal aloit totes uoies disant 
a .t. quil ne tenist plus la cõpaig 
me de cele damorsele . atant ez uos 
ꝑ auenture quil encontre mon 
seignor. Gaug. qui cheuauchoit 
en la cõpaignie de deus escuiers 
solement . mesire gau. nestoit 
mie tres bñ sanis aupoint quil 
encontra monseignor t. quar 
tot maintenant sestoit ꝯbatu 
a un ch̾r de norgales molt pro 
dome desarmes ou il auoit tro 
uee si grant deffense ⁊ si mer 
ueillouse proesce quil auoient 
ambedui laissie labataille ꝑ fin.a 
nui. ⁊ ꝑ fin trauaill. ne li uns ne 
pooit estre ue nuz audesus de lau 
tre por pooir quil en eust. amz 
sestoient departi li uns duire 
part ⁊ li autres dautre. Et sa 
Nsint cheuanche .t. tot 
le grant chemin de la fo 
chiez que mesire Gau auoit eu 
en cele bataille asse cox ⁊ plaies. 
mais de tant li estoit bien aue 
nu quil nen iauoit nule gͣnt. 
Et totes uoies iauoit il assez 
perdu dou sanc. porce na pela il 
pas le bon .t. de iouste. quar il 
nestoit mie bñ aesie. Et sachiez 
quil uenoit droitement de ches 
morgain ou il auoit demore tot 
le ior deuant. Il auoit bien oye 
tot aꝑtement la grant plainte 
⁊ le grant dementeiz que mor 
gain demenoit en son hostel por 
ses chrs q̃ ele auoit perduz. ⁊ di 
soit q̃ ce estoit ꝑ lanc. doulac . me 
sire Gau. li auoit demande quele 
perce ce auoit este ⁊ morgain li 
auoit tote deuisee mot amoz ⁊ 
le fait des .xxx. chrs ⁊ des deue 
Qnͣt gau oi ceste nouele il dist 
que cestui fait nauoit mie petit 
este. Ain auoit bñ este fait mer ⁊ 
ueillox ⁊ de haute proesce . ⁊ apres 
auoit demande quel estoit lescu q̃ 
lans. pordoit celui ior q̃ labataille 
auoit este en tel maniere ⁊ mor 
gain li auoit deuise tot ensint cõ 
li ch̾rs liot dit. Tot maintenãt 
que gau oi parler de lescu Il re 
conut lors quil nestoit mie dou 
roiauine de logres. ainz estoit bñ 
des escuz de cornoaille . ⁊ porce quil 
sauoit bien que mesire lanc̾ ne 
portast mie legierement tel estu. 
Nou feist nul autre ch̾r de lamai 
son dou roy artus . dist il a morgaĩ 
dame or sachiez bũ ueraienient 
que ce ne fu mie mesire lauc̃ dou 
lac qui ceste desconfiture fist. ne 
ch̾rs du roialme de logres. Quar 
il na nul ch̾r en la maison dou roys 
artus qui dou royaume de logres 
soit qui portast en nule maniere 
dou monde escu de cornoaille Il se 
laisseroit pres auant tot destrui 
re . Coment fait donc oxorgain 
ne fuce mie lauc̃.. Damie non 
ueraienient le sachiez uos fait Gau. 
Il fu ch̾rs estranges : qui puet dõc 
estre fait morgain cest ch̾r estran 
ge. ne qui si grant fait poist a fin 
mener com estui fu. myadame fait 
g au si mait diex ge ne sai ge en 
sui plus asse esbahi q̃ uos nestes. 
quar ge ne poi onques ueoir qui 
fu celui ch̾r. Se sai deuoir ꝑ lescuqͥi 
porte quil nest mie des ch̾rs de la mai 
son dou roy artus. Quar sil enfu 
st il ne portast tel escu com cil por 
te por nulle auenture dou monde 
n e ce nest mie pal̾. Se mesire .t̾. 
li uies dou roy march de cornoaille 
fust ore ou royaume de logres ge 
deisse sanz faĩlle que ce fust il guis 
porce quil ni est pas com cil qui de 
cornoaille ne seremue ne sai ge 
que ge doie dire de cestui fait. Ge 
ni sai onques tant penser q̃ ge pu 
isse sauoir qui il est. Morgam li a 
uoit respondu mesire gau. orne 
uos chaut . laissiez icestui fait sor 
moi. quar ꝑ la foi que ge uos doi qͥ 
que il soit ge menuengerai molt 
tres bien ⁊ tost . Gau. li auoit de 
mande coment ⁊ enquel manie 
re ele leporroit faire. Et morgaĩ 
li auoit conte coment ele auoit 
mande dusqua .x. de ses damoise 
les por trouer le . ⁊ coment eles 
ledeuoient amener dusqua lator. 
⁊ il ec seroit il pris ⁊ morz quil ne 
dites . ⁊ coment ele uoloit prens 
dre le ch̾r. Tot maintenãt quil 
encontra mõseignor .t. ⁊ il uit les 
ist erranment as entresaignes 
de lescu q̃ ce estoit li bons ch̾rs qͥ 
les .xxx. ch̾rs auoit mis ad descõ 
fiture. celui meismes acui mor ⁊ 
gain uoloit si gͣnt mal. ⁊ quele 
sareste enmi le chemin tot maĩ 
tenant quil uoit lescu ⁊ dist a 
monseignor .t. Sire ch̾rs bieu 
paroles q̃ morgain li auoit ⁊ 
porroit eschaper en nulle guise. 
Essire gau. qui bien se re 
sconoist encore en totes les 
proier q̃ uos me die iũe nom. 
⁊ q̃ uos medone aucune reconor 
ssance de uos . car ge uos desir tͦp 
durement a conoistre. 
cu que li escuiers portoit il recono. 
faifoit q̃rre ꝑ ses damoiseles. Gau 
puissie uos itenir ⁊ diex uos 
doinst bone auenture . beaux sire 
fait .t . qui estes uos beaus sire 
fait Gau. ge sui uns ch̾rs errãz 
aufiut com uos estes ⁊ uois a 
uentures cerchant ⁊ ch̾ries au 
sint com uos faites. si sachiez 
que ge sui molt liez dece q̃ ge 
uos ai troue. Se di bien se diex 
mait que ce est mabone auen 
ture ⁊ mon bon eur . quar se diex 
me ꝯselt ge ne sai maintenanf 
en tot cest monde un ch̾r de qui 
geusse greignor desirrier deue 
oir le que ge auoie de uos pordi 
en ⁊ por cortoisie de uos uos uoill 
uant messire .t. ot les 
paroles de mõseignor gau. 
Il li respont. Sire ch̾rs. 
or sachie que ge ne uos dirai 
pas mon nom mais tant de mõ 
estre q̃ ge uos porrai dire selonc 
raison ge uos dirai. Sachiez que 
ge sui uns ch̾rs erranz ausrat cõ 
uos estes. En nõ dieu sire ch̾rs 
erran fait . g estes uos uoirem̃t 
mai̾s ce nest pas entel maniere 
com ge sui. Se sui uns poure chr' 
de poure fait ⁊ de poure renomee 
mais uos estes telx chrs q̃ lagͣnt 
proesce de uos fait souent dolẽ 
uos enemis. uos anemis uos po 
ent conoistre plus assez q̃ ne font 
ur̃e ami. mais or medites se diex 
uos douist ioie ou alez uos. ⁊ q̃le 
auenture uos maine Itant me 
dites de ur̃e estre. Certes fait .t. 
ce uos dirai ge uolentiers. Or sa 
chiez que ge uois apres ceste damoi 
sele. si li deuise coment ⁊ en quel 
maniere. 
Essire Gau. qͣnt il entent 
feste parole Il regarde la 
ꝑdamoisele. Et tot mainte 
uant quil lauoit . Il li souient des 
damoiseles morgain si dist errã 
ment a soi mennes q̃ ceste en est 
une sanz faille ⁊ sanz doute autre 
ment il ne puet estre. cle est 
des damoiseles de morgain ele t 
niaine cest ch̾r droit alator. ⁊ ilec 
le fera metre amort. se ele onq̃s 
puet. lors dist a.t. Sire ch̾rs puiᷤ 
que uos ur̃e nom ne me uolez 
dire ge ne uos enferai mie forte 
Q uar ge conois tant de nr̃e afai 
re que ge sai tot ne raiement q̃ 
se ge force uos uoloie faire mal 
uaisement enporroie ioir au par 
aler. Qñt ge ur̃e nom ne puis 
sauoir que ge molt uolentiers 
uoheisse sauoir sil poist estre or 
me faites tant de cortoisie sil uost 
plaist q̃ uos soufrez q̃ ge uos tieng 
ne ꝯpaignie hui ⁊ demain tant so 
lement sil est ensint q̃ auenture 
ne nos departe raisnablement. 
⁊ sachie sire que de ma ꝯpaignie 
ne uos uendra se gͣnt bien non. 
Sire chrs fait t. se il uos plaist q̃ 
uos en maꝯpaignie cheuauchie 
⁊ ge en la ur̃e il me plaist bñ. or 
alom donc huimais ensamble pu 
is q̃ maꝯpaignie uos plaist. 
bien q̃ encelui besoing que ge uõ 
uoill mener il ne puet aler fors 
solement un ch̾r. dui ensemble ra 
poent estre . por quoi il couient q̃ 
uos uos laissiez dou tot de cest ch̾r 
acui uos estes aꝯpaignie ⁊ iuene 
tot sol. damoisele fait .t. ceste i 
lonie ne feroie ge pas q̃ ge cest 
ch̾r̾ q̃ ge maĩtenãt ai aꝯpaignie 
auec moi feisse si tost deꝑtir. ce 
seroit trop grant uilaniẽ. si mẽ 
tendroit plus uill ⁊ poruilaur ⁊ 
uos menmes ne me tendriez pas 
afortois. 
urs parole gau ⁊ dist a 
la damoisele. Damoisele 
quen diriez uos. uos poez 
dire segure ment que uos auez 
uos pas gaste ⁊ nr̃e pamne per 
due . Failli auez ce mest auez a 
nissie ch̾r aauenture de morir. au 
sint com uos faites orendrort ces 
tui. Cestui fait est traison trop 
grant ⁊ felonie trop m̾ueillouse. 
cros estes des damoiseles de mor 
gamn. cooirement nefist onques 
mxorgam bien. ne ia nefera mais 
ne ses damoiseles ne fierent onq̃s 
de porchacier traison ⁊ honte ⁊ ui 
lonie a toz les prodomes dou mõ 
de. or tost reconoissie ici ur̃e fait 
maintenant ⁊ ou uos uole mener 
cest ch̾r. ou autrement se diex ma 
it ge uos ferai iã couꝑ la teste a 
un de ces escuiers. q̃ ia ne naurez 
autre merci . 
yant la damoisele entent 
teste nouele se ele est au 
ques espoentee ce ne fait 
pas ademander. ⁊ ce puet len neoir 
aꝑtement ꝑ les lermes qui li cha 
oient des euz. ha por dieu merci 
sire ch̾rs fait ele ne me faites 
ici ocirre. q̃r greignor uilanie ne 
me porriez uos faire. q̃ de damoise 
le metre amort. Et poe uos fai 
re fait Sair greignor felonie 
come de metre amort ꝑ traison 
un si bon ch̾r com est cestui . ne fe 
roit il greignor aumosne ⁊ greig 
nor preu a tote ch̾rie que totes 
les damoiseles dou roiaume de lo 
gres metroit amort que cest bõ 
Uant la damoisele entent 
ceste nouele ele parole adõc 
⁊ dist a t. Sire ch̾rs or sacħ 
faire lagrant traison por quoi uo e 
estie ca mandee. Or sachie bñ q̃ 
Se conois assez mielz q̃ uos ne qui 
diez. Ge sait tot deuoir qͥ uos esteͬ 
⁊ por quoi uos fustes ca mandee 
⁊ ou uos uole alex. ⁊ por quoi uo᷑ 
ne uole que nuls aille en la cõ 
paignie de cest ch̾r. or esgardez 
saige bñ tot ur̃e fait. Si me doi 
ust diex bone auenture ge gnois 
tant de ur̃e fait q̃ se uos ne fus 
siez damorsele ge uos feisse tot 
ch̾r qui est ici fust mort ne ocis 
manatenant la teste uoler. que 
ia menor ueniance nen preisse 
lamais a nul ior de ur̃e uie ne me 
ꝑ ur̃e porcha. Ladamoisele ne 
set que respondre. q̃nt ele entent 
ceste parole. qͣr ele conoist certai 
nement que Gau set tot son fait. 
⁊ porce aele grant poor q̃.t. ne lo 
ciẽ qͣnt il saura coment ele leme 
noit auec lui por ocirre. la damoi 
sele plore fort com cele qui dure 
ment sesmaie ⁊ Gau. li redist au 
tre foiz. Sites tost damoisele ne 
nos faites ici plus delaier . quar 
se diex me conselt se uos mainte 
nant ne nos dites ce q̃ ge uos de 
mant Ie uos ferai ia faire anui 
de ur̃e cors. 
merci uole uos que ge de uos aie 
deuant ce que ge sache cest fait. di 
tes le. si orrom que ce est. Et cele 
comence tot maintenant acont̾ 
tot le fait de cyorgain en tel main 
ere com ge le uos ai conte. Et qͣnt 
ele a tot son conte fine .t.li respõt 
⁊ dist coadamoisele en cest fait 
nauez uos mie mort deseruie car 
uos faisiez a ur̃e pooir le comande 
ment de ur̃e dame. Or naiez pa 
or. quar uos naurez ici nul mal 
mais uoirement ge noill q̃ uos 
facoiz itant por nos que uos nos 
liez inener . Se uoill ueoir les ch̾rꝰ 
qui me uoloient amort metre . 
a cehe se ge onques puis uoill ge 
rendre leguerredon dou gͣnt bien 
qui me porchacoient. Et a cyorgaĩ 
meismes se diex me doinst bone 
auenture feisse ge anui de soncor 
mais ge le laisserai por deus choseᷤᷤ 
tre por lamor de mõseignor le roy 
artus de qui ele est seror. ⁊ celiii 
corroceroie ge molt aenui. tant 
com ge men poisse garder . Sire ce 
dist sadamoisele de ceste chose fe 
rai ge bien nr̃e cõmandement 
Quar ge uos merrai dusqua la 
tor. Gr alom donc fait il. ⁊ lors se 
A damoisele plore fort.⁊ 
tot en plorant crie ele m̾ci 
a .t. Damoisele fait .t. q̃le 
mene dusqua lator ou uos me uo 
Lane porce que ele est fame . ⁊ lau 
metent alauoie. 
N cel maniere cheuauchẽt 
li dui ch̾r dusques uers ho 
re de uespres parlant totes 
uoies des auentures ⁊ des m̾ueilles 
dou roiaume de logres. tant ont 
ale quil sunt uenu dusqua la tor 
ou li ch̾r estoient tuit apparelliez 
de receuoir monseignor .t. en tel 
maniere com home doit estre appa 
reillie de receuoir son mortel ane 
mi. Ladamoisele qui bñ auoit entẽ 
du ꝑ lauoie des escuiers meismes 
q̃ ce estoit mesire gau. qui ꝑlant 
aloit a monseignor t. Qnͣt ele est 
uenue dusqua laporte de lator cle 
descent. ⁊ acelui point estort la 
porte fermee . ⁊ ele la fait ourir 
nõ mie laporte. mais leguichet. 
⁊entre dedenz ⁊ tot̾ maĩtenãt 
que ele est dedenz ele fait clorre 
leguichet.⁊ dist que tost soit la 
porte bñ fermee. Quar ele ne 
uelt pas que cil ch̾r qui lafors 
sunt entrent dedenz 
Ot ensmñt com la damoi 
sele le dist le font cil de 
zleienz. Il ferment lapor 
te si bñ quẽ il nont garde ne dou 
tance que cil de la fors entrent 
dedenz se il nauoient plus grant 
force que delx deus . La damoisele 
senuait lasus en lator ou il auoit 
bien dusqua .xxx.iiii. ch̾r armez 
toz ⁊ coz appareilliez de receuoir 
t. se il uenist entre elx. Quãt 
il uoient la damoisele. Il reconois 
sent maintenant q̃ ele est des 
damoiseles de mꝯorgam. si li demã 
dent erranment. Damoisele 
queles noueles nos aportez uos 
Certes seignor fait ele . ge auoie 
molt bien acompli le cõmande 
ment de madame tot ensint 
com ele mauoit enchargie. Ie 
lauoie fait en tel maniere. que 
ge uos meisse hui en cest ior ur̃e 
mortel emi. ⁊ tot desarme. 
si que ia ne se poist deffendre tõ 
tre uos. cais il fubñ de cestui fait 
acointiez ⁊ ꝑ cele auenture com 
ge uos acõterai ⁊ lors comence 
aconter coment mõseignor Gau. 
lauoit reconeu. tot lor aconte ce 
lui plait tot mot amot en tel 
maniere com ge le uos ai conte 
ca arriers . Et qͣnt ele a fine sõ 
conte. Il comencent entrele ap 
ler . ⁊ dient que ferom nõs. qͣl 
ne sunt que dui ch̾r ⁊ nos some̾ 
axx .iiii. bien les poom seguremẽt 
assaillir. ⁊ bñ les metrom dusqͣ 
oltrance. ou dusqua mort ⁊ afine 
force. ace sacordent li auq̃nt cil 
qui nauoient mie este alabataille 
ore: 
des .xxx. ch̾ro. mais cil qui este ia 
uoient ⁊ qui les cox auoient ue 
uz que .t. iauoit donez ⁊ lapoure 
aide que dyna. li auoit faite di 
ent as autres qui nauoient mie 
ueu coment li afaires estoit alez. 
seignor font il que pensez uos 
dou pouoir de cest ch̾r qui la est 
or sachiez que il tot sol puis quil 
sot que nos estiom appareillie de 
lui receuoir. ⁊ que nos baiom a 
samort nos metroit bñ to a des 
confiture. puis que ce uendroit 
augͣnt besoing . a ce q̃ uos entẽ 
drez ore ꝑ ceste damoisele quil a 
ensaide monseignor gau . qui 
telx ch̾r est com nos meimes 
le sauom. ⁊ donc tot limondes 
uait parlant. laissoin les en aler 
deci. ⁊ attendons que diex le nos 
enuoit a meillor point. q̃ nos ne 
lauom ore troue . quar bien sach̾z 
deuoir quil nos metroit toz amort 
se nos empeniom la bataille en 
contre lui. 
se mouront delator a ceste 
foi.⁊ Gau. qui lafors estoit qͣnt 
il uoit ensint laporte close ⁊ quil 
ne pooient leienz entrer Il comẽ 
ce acrier tant com il puet . Seig 
nor ch̾t issiez fors issie fors. por 
quoi uos tenez uos leienz. uenez 
uanit uene. nos nefuirons mie 
pas. mais li escu dautrui. ⁊ la se 
urte de celui uos fait einsint ꝑ 
ler segurement. quar ia par dieu 
se il ne fust en nr̃e ꝯpaigme uoꝰ 
neussiez hardement de parler 
en tel maniere . ne de nos ape 
ler . Bñ uos enpoez ore aler atant. 
quar sachiez que de nul de nos ne 
troueroiz uos ore a cest point ne 
bataille ue mellee. une autre foi 
ꝑ auenture iporroiz uos bñ ueuir 
de tele hore que uos nen ꝑtirez 
mie si quitement com uos feteᷤᷤ 
uant .t. entent que ce 
est mesire Gau. qui ꝯpaig 
me li faisoit : Il en est au 
Cel conse ill sacordent li un 
⁊ li autre ⁊ dient quil ne 
se diex mesaut por uos toz. tant 
com nos nos puissom deffendre. 
Cons chrs de leienz qui bien reco 
nut que ce estoit messire Gau. qͥ 
ensint parloit se met auant a u 
sint com toz merueillanz. quar 
il ne cuidoit mie que ce fust il. ⁊ 
toces uoies por sauoir ent mielz 
lauerite li dist il. dites moi sire 
ch̾rs se diex uos doinst bone auẽ 
ture estes uos donc messire Gai̾r 
le mies don roy artus. ⁊ il respont. 
sire ge sui uoirement celui gau 
⁊ tel ch̾r com ge sui ge sui toz uo 
stres. en totes les manieres que 
ch̾rs puet estre ch̾rs de son amn ql 
me semble fait .t. as paroles que 
cist ch̾rs de ceste tor nos aloit orẽ 
droit disant que nos somes ci ue 
ni por noient. Cil ch̾r istront 
ne des fenestres de lator ⁊ respõt. 
mesire gau mesire Gau. or sachz 
deuoir que por la poor de uos ne 
somes nos mie se diex mait cei 
enz enclos. meillor de uos nos 
ifait ore remanoir. Se il neust 
la fors que uos sol:bñ trouissiez 
ceienz tel ch̾r qui segurement 
osast a uos iouster cors acors. 
pas fors. ne leienz ne poons noꝰ 
entrer aforce . or ẽsgardez que nos 
uostre escuz ne le nos deffent 
ferom puis. que dedemorer iti ne 
nos porroit ue nir̃ nul preu. ne 
leienz ne porriom nos entrer. Il 
nia autre chose. mais que nos 
nos partom de ci ⁊ nos alom hui 
mais herbergier en aucun lieu. 
quar prochienement ensera cemps. 
a chr errant. Certes sire fait Gau. 
en cestui point dites uos le mielz. 
que ge uoie. puis que nos ici ⁊ 
ne uolez demorer. Or cheuauchõ 
douc lã ou uos plaira. od la bone 
auenture de dieu. ⁊ ge sai assez 
pres deci un recet ou nos porrom 
bien uenir de solleil estant̾ ⁊ cil 
dou retet me lolent grant bien 
Olt regarde gau. mõseig 
nor .t. quar plus li plest 
⁊ atalente de totes choses 
a merueilles.ce sai ge por uoir. 
⁊ il nos iferont honor qͣnt nos 
iserom uemi. alom idonc fait .t. 
ge uoldroie que nos ifussom ia. 
uenu. qͣr ausint meretorne hui 
se metent a lauoie ⁊ se partent 
de deuant lator. Et tant cheuan 
chent puis quil uienent tot de 
soleill estant au recet que Gau 
nes broces. ⁊ ce estoit une mai 
son molt bele ⁊ molt riche qui 
estoit fermee deuant une fontai 
ue. leienz furent li ch̾r receu mo 
lt bel ⁊ molt richement. qͣnt 
C uit .t. desarme il dist asoime 
ismes que cist est sanz faille tot 
le plus bel chr quil ueist onques 
mais. Il ne li est pas auis quil on 
gier lauoient tondu en la forest 
gͣuanent encore de tempo. 
sachiez que delez .t. sembloit estre 
Sau. ausint com un enfant quar 
il uenu. puis quil sunt ch̾r er 
rant. Ie sui molt liez de lor ue 
nue. Ri ualle separ̃t atant de 
son seignor ⁊ fait auant uenir 
les deus ch̃rs. ⁊ se auquns me 
demandoit qui li dui ch̾r estoiẽt 
ge diroie que li uns estoit me 
sire bex li seneschaus ⁊ li aufͤs 
Saygremor li desreez. li ch̾r entre 
nt leienz por herbergier . mais 
atant laisse ore li contes a ꝑler 
de coz ces quatre ch̃rs ⁊ retorne 
ala royne yselt por deuiser au 
cune chose de son estre. quar li 
contes sest ore ceuz une grant 
piece de li. ⁊ porce retorne il ore 
mais aanui de cheuanchier atãt 
auoit dit . qui estoit a lentree du 
ques mais ueist un ch̾r de si bele 
taille ne de si bel corsage. com est 
cestui .Il ne uoit enlui q̃ rep̃ndre. 
fors que dece solement quil auoit 
les cheuox petiz enfint com li b' 
deuant la fontaine ⁊ nauoit mie 
dubel pał. ⁊ de contenance q̃ ch̾rs 
quil ueist onques mais eust. Et 
trop estoit peciz auregart d'̾.t. sain 
te marie fait gau qui puet estre 
cist cħrs. tant il me plaist de tote̾ 
choses. Si mait diex que se il esto 
it le plus noient ch̾r dou monde 
si semble il estre le plus prodome 
au semblant ⁊ alachiere quil por 
te . endementiers quil aloient ꝑ 
laienz solacant ⁊ parlant ense 
mbͣle atant e uos ira escuier qͥ 
dist auseignor de leienz. sire la fo 
rs a deus ch̾rs erranz qui cei 
enz uolent herbergier . Se il 
uos plaist faites les auant ue 
nir fait li sires. que bien soient 
I ceste 
sꝑtie di 
st li cõ 
tes q̃ 
qͣnt .t. 
se fu ꝑ 
ti de 
corno 
aille 
tot en 
sint ꝯ 
ge uoꝰ 
ai ꝯte 
ne yseĩt qui lamoit de si 
grant cuer que mortel dame 
ne porroit plus amer ch̾r fu 
tant dolente de son deꝑtement 
porce q̃ iamais ne le quidoit ue 
oir se gͣnt auenture nestoit q̃ 
ele uolxist bien morir si fust adõc 
son duel fine. puis que ele ot oi 
les noueles que .t. liod mande 
es ꝑ les mariniers ele atendi 
bien deus mors que ele quidoit 
totes uoies auoir noueles de 
t. de ior en ior mais enrsint li 
auint adonc que nules noueleᷤᷤ 
ne lenuindrent adonc. 
uant ele uit q̃ ele ne po 
soit aprendre nules no 
ueles de .t. ne de sa mort 
nie desauie ele dist a soi menneᷤ 
que ele mandera ou roiaume de 
logres une soe damoisele en ceste 
messagerie au plus coiement q̃ 
ele porra. cele ira puis tant de 
mandant ca ⁊ la noueles de .t. 
q̃ le ensaura aucune chose puis 
retornera asadame . ⁊ li coutera 
tot ce que ele en aura apris. tot 
ensint com la rome la deuise le 
fait ele adonc . quar ele prist u 
ne soe damoisele ou ele molt se 
fioit ⁊ que ele auoit norrie des 
enfance .si li dist. Damoisele apa 
reilliez uos de cheuauchier . ⁊ q̃ 
re tẽl ꝯpaignie com uos uoldro 
iz. mais quele soit priuee dure 
ment. quar ge uoill que uos 
cheuauchiez ou royaume de logreᷤᷤ 
⁊ por tele auenture que ge uos 
dirai.⁊ lors li comence aconter 
tote sa uolente. ⁊ coment ele sẽ 
ira ꝑ le roiaume de logres demã 
dant tant noueles de .t. au plus 
celeenient quele porra ⁊ se ele nẽ 
puet sauoir aucune certaine ꝑ 
enquerre em̃sint ele senira en 
la maison dou roy artus ou en 
autre lieu ou ele en aprendra. 
⁊ reportera tot ala royne. ⁊ puiᷤᷤ 
se ꝯseillera sor les noueles que 
ladamoisele li raportera. ⁊ ꝑcest 
afaire quide ele auques alẽgier 
sa dolor 
Uant la damoisele entent 
la uolente de sadame ele 
respont maintenant. ma 
dame ge sui appareillie. ⁊ ge mẽ 
rai en cest uoiage por moi faire 
ꝯpaignie un mien frere charnel 
ce me plaist bñ fait la royne. ma 
is gardez que uos mouez dedenz 
deus iors. Odame fait ladamoi 
sele si ferai ge. Ensint se sont 
entracorde. ladamoisele dist que 
ele moura san faille a celui ior 
que sa dame li auoit comande 
se diex la garist dencombrier ele 
appareille son oirre ⁊ demande 
a la royue. madame me baillere 
uos letres ⁊ aucune reconoissan 
ce por porter amonseignor .t. que 
se ge le trouoie ꝑ auenture quil 
me poist miel croirre q̃ uos me 
ussiez la mandee. Or sachiez fait 
la royne que ge ne uos baillerai 
a ceste foiz ne letres ne enseig 
nes. se uos trouez .t. saluez loi de 
la moie part ne autre chose ne 
li dites. fors tant uoirement qͥl 
ma plus obliee si com il mest auis 
puis quil se departi de cornoaille. 
quil mobliast mais. Itant li di 
tes demapart mais autre chose 
non ÷ surc ce uos comant ge que 
uos ne demore mie trop en la gͣ 
ut bretaigne . mais au plus tost 
que uos porroiz uos enreuenez 
quar bñ sachie que iamais nẽ 
serai graument aese deuant que 
ge nos uerrai reuenir . 
uant se part la damoisele 
de sa dame ⁊ se met enmer 
⁊ li auint si bñ adonc que 
ale ndemain ꝑmatin arriua lie ⁊ 
ioiant ⁊samne ⁊ haitie en la grãt 
bretaigne ⁊ asse pres de bamaa 
loth. Qnͣt ele fu aterre uenue 
elẽ montasor u palefroi qͥ molt 
estoit beaux ⁊ riches ⁊ comtem̃t 
appareillie de totes choses. ⁊ son 
frere monte apres. puis se inistre 
ut maratenant alauoie . cele par 
droit ou le nauoit enseignie quil 
uendroient plus tost a bamalot 
⁊ plus droitement. Qnͣt il se 
furent mis alauoie ele cheuau 
cha tot celui ior entre lui ⁊ les 
cuier qui son frere estoit. Si li a 
uint entor hore de none q̃ ele en 
contra un ch̾r errant tot sol che 
uauchant ⁊ arme de totes armes 
couenables a ch̾r. Qnͣt ladamor 
sele lenconte ele le salue ala ma 
niere ⁊ alaguise de son pais . ⁊ 
n ch̾rs li rent son salu molt bel 
⁊ molt cortoisement. Sire ch̾ro 
fait ladamoisele dont uene uo̾ 
se diex uos saut dites le moi sil 
uos plaist. ⁊ se ce est chose que 
uos me doiez dire. Bamoisele 
fait li ch̾rs si mait diex de ceste pe 
re 
ferai ge uolentiers iũe uolente. 
bñ que ge uieng droitement de la 
maison dou roy artus. ⁊ ou demore 
uos plaist. sauriez uos dire noue 
damoisele qui est il fait li ch̾rs 
Sire fait ele ce est uus ch̾rs qui 
porte un escu uermeill a deus coro 
netes dor. Ge sui uenue en cest 
pais por lui ueoir. A grant bone 
le en la maison dou toy aftũs . ⁊ 
en mauit autre lieu. ⁊ namie 
uont ore ꝑlant ꝯmunement 
besong. Et bien dit chascuns q̃ 
puis que uos le uolez sauoir or sachz 
ore li roys artus fait ele. Damoise 
le il demore droit a bamaaloth ha 
sire por dieu fait ele ce medites sil 
les dun ch̾r que ge uois querant. 
auenture cendroie se diex le me 
doner tost trouer sanz grant tra 
uaill . Samoisele ce dist li chrs. de 
celui ch̾r dont uos malez orendroit 
demandant oi ge parler sanz fail 
gument encore de temps q̃ il 
a fet nouelement si gͣnt n̾uieil 
le darmes en mains leus quil en 
⁊ le royaume de logres pordieu 
sire ce dist la damoisele le ueistes 
uos itant me dites. Si mait diex ᷤ 
damoisele fait li chrs ge nelui ꝑas. 
mais ge ai ueuz mains ch̾rs qui 
alui ont parle ⁊ qui ueu lont en 
ce est li plus beaux chrs dou mõ 
de. ⁊ est gran ch̾rs amerueilles. 
por dieu sire fait la damoisele or 
medites. Saue uos ꝯment ge le 
porroie trouer. Si mait diex da 
moisele fait li ch̾rs ge non de ce 
ne uos saige mie molt bñ assen̾. 
quar ge ne sai ou il repaire plus 
assiduelment. Mais ge uos dirai 
que nos feroiz se uos uolez ⁊ se 
uos ueez q̃ cesoit afaire. Qul me 
illor ꝯseill q̃ cestui q̃ ge uos dor 
rai ie nesai. si le tene sil uos plai 
st. Il doit ore noucsement auoit 
un tornoiement pres de londreᷤ 
deuant un chastel que len apele 
le chastelas puceles. Lasaige bñ 
que tuit li chr uendront qui sũt 
orendroit ou royaume de logres 
quar il isunt tuit mande. Se uos 
uers celui tornoi uos uolez traire 
⁊ uos iestes celui ior Il ne puet 
estre que uos ne trouez celui ch̾r 
que uos alez querant. qͣr sanz fail 
le il issera por que dieu le gart dẽ 
combrier. Sire ch̾rs fait la damoi 
sele moltes merciz de ces noueles 
que uos mauez dites Or sachiez 
por uoir que ge serai la celui ior 
se diex me garist dencombrier. sil 
nest ensrat ꝑ auenture q̃ ge en 
tre ci ⁊ la puisse parler alui. ⁊ lor 
ꝯsede part dou ch̾r quele ne tieret 
rautre plement . 
chrs senuait duue part 
⁊ la damoisele dautre ⁊ 
tant cheuauche ladamoi 
sele quele uient au soir ches une 
ueue dame qui estoit herb̾giee 
a lentree duue forest. molt bel ⁊ 
molt richement. ⁊ sachie q̃ cele 
dame larecut molt bel. porce que 
Ila damoisele sembloit bien estre 
E damoisele qui de bon lieu ue 
nist. 
Ele nuit qͣnt il orent mẽ 
gie comenca la damoisele 
a demander a ladame de lei 
enz se ele auoit encore oi parler 
dun tel ch̾r.⁊ li costience adem 
ser quel escu il portoit. Ladame 
regarde la damoisele de trauers 
molt corrocie ⁊ li dist. Damoisele 
uoirement leui ge. mais ce fu bñ 
por mon duel ⁊ por mon grant 
corrot ⁊ domage. Il na pas encore 
xur. iors quil cheuauchoit par ci de 
uant arme de totes armes ⁊ se 
ꝯbati a un mien filł ch̾r ⁊ locist 
de celui fait est mes cuers tri 
stes ⁊ dolen. ⁊ sera tarit comge 
u̾iurai mais maldite soit lore q̃ 
onques li ch̾rs funez. quar il ma 
⁊ morte ⁊ honie.⁊ co iors maiᷤᷤ 
serai par lui mes cuers en dolor 
mais u̾os por quoi mendemande 
d̾amoisele. non porqͣnt tot soit il 
ensint quil mait corrocie tant ꝯ 
ge uos dit ai. Si uos dige bñ quil 
est trop bons ch̾rs. quar encore 
namie quatre iors entiers q̃ uns 
ch̾rs ertanz fu ceienz qui nos di 
st si grant merueilles de sa proes 
ce que ce seroit ausint com une 
droite m̾ueille acroire se lenne 
ueoit le soeu fait tot aꝑtemẽt 
si com len leuoit. Certes uns ch̾pꝰ 
noo conta ceien quil taist aliãt 
a desconfiture en un sol ior. ꝑoi 
ch̾rs. ne niot aide fors q̃ duu sol 
ch̾r de poure afaire . ⁊ de petit fa 
A damoisele nose plus en 
querre de .t. porce quele 
uoit bien que la dame 
li uelo crop grant mal ele sen 
test que plus nendist. mais mo 
lt parest lie ⁊ ioiouse de ce q̃ 
ele en ot si bones noueles. en 
itoz les liens ou ele uient Or 
dist ele bien que Iamais ne se 
partira dou royaume de logres 
deuant ce quele ueu lauxa. ⁊ 
parle alui. ladamoisele ne mi 
st en paroles ladame de.t. plus 
a ceste foi. ancois seni taist dou 
tot. Alendemain auques matin 
ele semist alauoie . ⁊ se parti de 
leienz . ⁊ cheuaucha dusqua hore 
quele ne troua home qui ali te 
nist ꝑlement . ne acui ele demã 
tait noueles. 
oit apres hore de midi 
li auint q̃ son chemiu la 
porta sor une fontaine 
pu uns ch̾rs se dormoit. ⁊ auoit 
li ch̾rs ensa ꝯpaignie deus escui 
ers ⁊ une damoisele . Il ni auo 
nul qui se dormist fors q̃ sole 
ment li ch̾rs. ainz estoient tu 
it deuant lui aii plus coiem̃t 
quil onques pooient. ⁊ molt 
gardoient que li cheual ne li 
feissent. noise. 
A damoisele tot main 
tenant quele uoit la fõ 
taine ele descent . ⁊ pẽ 
se quese lauera son uis ⁊ses 
mamio. Qnͣt ele aproche de la 
fontaine. la damoisele qui estoit 
deuant le ch̾r se lieue adonc au 
plus coiement quele puet . ⁊ 
iunt aladamoisele de la royne 
yselt ⁊ li dist. ha damoisele por 
dien garde uos sil uos plaist q̃ 
uos nos ueilliez cest ch̾r qui ca 
se dort. Quar uos feriez trop 
gͣnt mal ⁊ trop grant auui se 
uos sou dormir li toliez. quar 
pieca quil ne reposa mais au 
tant. com il a orendroit repose 
Bele dame ce dist la damoisele 
or sachie bũ que a cestui ch̾r 
ne a autre ne uoldroie ge faire 
de riens chose qui despleust. diex 
men gart. mais totes uores qui 
est li ch̾rs ⁊ coment ail nom cer 
tes ce dist ladamoisele son nom 
ne uos diroie ge pas a ceste foiz 
Quar bien sachiez q̃ ge nen sai 
mie . ⁊ si aige ia cheuanchie deis 
iors entiers auec lui por sauoir 
le . mais encore ne le poi sauo 
ir. ne onques ne li soi faire ꝓie 
re ꝑ quoi que ge le poisse sau̾o 
ir. quar il onques ne le me uelt 
dire. Ie nen sai mie ge le uos 
di cot plainement. Mais se ge 
de sa ch̾rie uos uoill dire uerite 
ge uos di bien tot aptement 
que ce est le meillor ch̾r dou mõ 
de. Ie li ai ueu faire si grant mer 
ueilles darmes namie encore 
trois iors q̃ ce est ce uos di ge 
bũ le meillor ch̾r dou monde. 
Ladamoisele de cornoaille res 
pont tot maintenant. ⁊ dist da 
me en cestui monde na mainte 
nant que deus ch̾rs qui passent 
de bonte toz autres ch̾rs. ces deus 
sanz doute tient len bien por 
les meillors ch̾rs dou monde . 
mais encore ne puet len sauoir 
certainement qui est meillor 
chr delx deus. Quar il nont 
mie tant este encore ensemble 
q̃ len le puist sauoir . por quoi ie 
di que cist chro qui est ci nest 
pas si bons ch̾rs ꝯuos dites. N ne 
puet estre que ce ne soit li uns 
de ces deus. qui sunt orendroit 
si prisie ⁊ si loe de ch̾rie. por qoi 
ge di quil ne puet estre q̃ cist ch'̾ 
ualiers ne soit ou mesire la nõ. 
dou lac ou mesire .T. ce sũt li dui 
tot li mondes parole. ⁊ uait orẽ 
droit parlant . Certes fait lau 
tre damoisele. ne ce nest me 
sire . T̾. ne ce nest mesire lanc̃. 
dou lac . oxesire .t. ne porroit ce 
estre car il est encornoaille Ne 
mesire lanc̃. ne rest ce mie ce 
saige tot ueraiement. car ge le 
ꝯnois bñ Dame fait ladamoise 
le de cornoaille donc auez uos 
bien failli a ur̃e esme. quar puiᷤᷤ 
que ce nest li uns de ces deus Il 
ne pooit estre le meillor ch̾r du 
monde. si est ce dist ladamoise 
le deuoir le sachiez uos. Se me 
sire .t. ⁊ mesire lanc̾ estoient 
orendroit en un camp ne 
quit mie se diex me saut quil po 
issent autant faire darmes en 
une hore de ior com ge ui faire 
a cestui ch̾r napas encore trois 
iors ⁊ ce que ge sai ꝑ mõ ueoir 
otroi ge mielz. que ce que len 
senuait dusqua la fontanie ⁊ 
me dist sanz uoir. Ladamoisele 
laue ses mains ⁊ son uis. puis 
setrait un poi plus pres dou che 
ualier qui se dormoit sor son es 
cu sateste tote descouerte . ⁊ a 
uoit un poi le uis taint ⁊ noir 
ci des armes porter. La damoise 
le quidoit poruoir au comence 
ment que cefust mesire .t. por 
ce que lautre damoisele li aloit 
si durement loant de ch̾rie . ⁊ 
sor tot ce li faisoit encore enten 
dant quele ne sauoit son nom. 
L adamoisele tot maintenant 
quele uit le ch̾r dormant ele 
reconoist certainement q̃ ce 
nest mie mesire .t. quele uait 
querant ⁊ selon son auis ce ne 
rest mie mesire lans̃. dou lac 
mesire lauc̃. est assez plꝰ beaus 
ch̾rs que nest cist. ⁊ ele auoit 
sanz faille ueu monseignor 
lanẽ deus foiz ou trois por 
quoi ele reconut bñ adonc q̃ 
ce nestoit il mie. ne a la beaute 
de ces deus ne se porroit mie 
prendre cestui ch̾r selone ce q̃ 
le uait auisant. 
Elt regarde ladamoise 
le ententiuement le 
ch̾r . quar ele dist asoune 
imes quele la ia ueu en autre 
lieir ⁊ ueu lauoit ele sanz fail 
le. mais ele ne se puet onqueᷤ 
recorder certainement en quel 
leu. La ou la damoisele aloit en 
sint regardant le ch̾r ⁊ pensãt 
en lui regardant . quar totes 
se uolxist ele recorder se ele po 
ist ou ele lauoit ueu. Li che 
ual comencent a henir li unͤ 
encontre lautre ⁊ ademener 
uue noise merueillouse li ch̾r̃ 
sesueille adonc ⁊ tressaut toz ⁊ 
oure les elz ⁊ regarde la damoi 
sele estrange . qui deuant lui 
estoit. ⁊ il saut maintenant en 
estant ⁊ dist . damoisele bien 
soiez uos nene qui estes noᷤ 
⁊ qui demandez nos. Beaus sire 
fait ele ge sui une damoisele 
estrange qui sui orendroit ue 
nue tot nouelement ou roi 
aume de logres. por une moie 
besoingne que ge noldroie mo 
lt uolentiers auoir menee 
a fin. Et se ge uos aloie orẽ 
droit si durement regardant 
uos nel me deuez atorner a 
mal . Quar bien sachiez q̃ 
ge ne uos regardoie se por bñ 
non Damoisele ce dist si ch̾rꝰ 
or sachiez que ge ne nos ensai 
nul malgre mais or me dites 
se diex uõs doinst bone auentu 
re donc nos estes. Et sauez 
uos por quoi ge le nos demãt 
porce quil mest auis q̃ ge uos 
aie ueue en autre leu mais 
se ꝯtient ele. 
se diex me ꝯselt ge ne me puis 
recorder ou ce fu. Sire ch̾rs fait 
ladamorsele or sachiez que au 
sint uos alore ge regardant 
por ce quil mest bien auis que 
autresint uos ai ge ueu en autͤ 
leu. mais certes remenbrer ne 
menpuis orendroit. Ie uos ai 
ueu bien le sai sanz faille. mais 
certes ge ne sai mie tresbien 
ou. Nonporqͣnt fustes uos on 
ques encornoaille. Itant me di 
tes 
uant li ch̾rs ot parler de 
cornoaille tot li saus li 
intenant li souient de cele qͥl 
onques noublie . de cele qͥ plus 
aime que soi meimes. De cele 
por qui il morra en la fur si com 
il dist. que ia nen aura autre 
guereedon. que babedins enot. 
⁊ il sauoit ia tot ueraiement 
que rahedius estoit morz ⁊ fi 
ne por les amors de madame 
yselt dont il estoit assez corro 
ciez. quar kahedin amoit il am̾ 
ueilles ⁊ prisoit le sens de lui 
⁊ la contenance dont il estoit tͦp 
durement esmerueillanz q̃nt 
il oi les noueles de saniort co 
ment ce pooit estre auenu que 
amor auoit si durement affle 
ti bahediĩ. 
Ors q̃ li ch̾rs entendi ⁊ 
fuit ⁊ remue quar ma 
les noueles de cornoaille 
tot li sans li fuit ⁊ re 
⁊ petisis madamoisele or sach 
bien que en cornoaille fui ge au 
quues foi ⁊ namie granmẽt 
encore de tẽps ⁊ la uos ui ge 
sauz faille . ce sai ge bũ certes 
fait ele sire ch̾rs ce puet bien 
estre sanz doute . Ie ai plus demo 
re en cornoaille que ge ne fis en 
autre leu. Et q̃nt uos mauez si 
tost reconeue ⁊ge reconoistre ne 
uos puis ⁊ si sai bien que ge uoᷤ 
ai ueu en auqun leu . ge uõs pri 
que uos medioi tant de nr̃e es 
tre que ge uos puisse mielz co 
noistre que ge encore ne uos co 
nois. machiere damoisele fait li 
ch̾rs. or sachiez que ge por la reco 
noissance que ge ai de nos orendro 
it ne me porriez uos comander nu 
le chose dont ge eusse le pooir 
dou faire que ge ne feisse por uos 
maintenant. Ie uos pri fait ele 
que uos me dioiz ur̃e nom. Si ma 
it diex madamoisele fait li ch̾rs 
molt̾ uolentiers puis que uos 
le uole sauoir. ⁊ lors setrait du 
ne part ⁊ li dist tot basset. ma 
damoisele cil qui meconoissent 
mapelent pal. or uos ai ge dit 
qui ge sui or medites sil uoe 
plaist noueles de cornoaille . Co 
ment le fait li roys march ⁊ 
madame la royne yselt cõmẽt 
Aꝰ damoisele qui maintes 
mue aiusint com ge uos ai dit. 
Il deuient si durement pensis 
quil ne set quil doie respondre. 
Il regarde la damoisele ⁊ tot 
maintenant quele li fait mẽ 
cion de cornoaille il reconoist c̾ 
tainement quele estoit des da 
moiseles de la royne yselt de 
cornoaille. Il la sanz faille ueue 
en celui pais. ⁊ en lamaison dou 
roy march mennes lauit il. de 
ce se recorde il bien. Qnͣt il a 
pooir de parler il respont maz 
foiz auoit oi retraire pri 
ueement q̃ pal. li pai 
ens estoit sanz faille uns de mei 
llors ch̾rs de tot le monde ⁊ a 
moit la royne .y. si deserueem̃t. 
quil aloit morant por samor . 
qnt ele ore leuoit deuant lui 
porce que ele le serne agre li di 
st ele pał. or sachie biẽn que 
madamie la royne est engrant 
ioie ⁊ engrant leesce . ⁊ li roys 
march est liẽz ⁊ ioianz. ge ne le 
ui onques mais si lie quil ne so 
it orendrost plus. cyadame la 
royne est lie ⁊ ioiouse ele se de 
duist 
uant pal. entent ceste no 
uele il en est liez ⁊ioianz 
a gͣnt merueille . donc de 
it. Certes ce dist pał. de sa ioie 
⁊ de son solaz sui ge molt liez ⁊ mo 
lt ioiant . Ie ne quit quil ait oren 
droit en cest moude un ch̾r qui 
⁊ de mon seignor .t. que me di 
ge adire ne menconge ne ueri 
en cornoaille. Nos ne sauom ou 
fu totes uoies cornoaille puis 
que mesire .t. senparti. In nont 
ore mais nules de ces maffies 
auoir tant com mesire .t. estoit 
⁊ madamie la royne autresint. 
es corrocie ⁊ enire . ⁊ solement 
ꝑ les oeures de .t. 
mande aladamoisele. Coment se 
parti mesire .t. de cornoaille. En 
nou dieu sire fait la damoisele il 
dient en cornoaille. ⁊ nos le cre 
ombien quil est en loenoys. ⁊ 
ensint le nos fait len entendãt. 
De ceste nouele est trop durem̃t 
lie pał. molt li plaist ⁊ molt 
li est bon que mesire .t. soit for 
de cornoaille ⁊ repairiez en loo 
noys. orira il encornoaille qnt 
il ii plaira plus segurement. ⁊ plꝰ 
ioiousement quil ne faisoit de 
uant. au point q̃ .t. idemoroit. 
Il li est bien auis quil not onq̃s 
domage en nil leu dou monde 
ne anui se ne fu ꝑ .t. Tristan 
lamort ⁊ mis a duel .t. si la ho 
ni dou tot lors parole al adamoi 
sele ⁊ li dist a chief de piece . ca 
damoisele ont eusint est auenu 
que ge conois que nos estes a 
madame la roine yselt de cor 
noaille. Or sachiez que de ceste 
reconoissance sui ge tropliez. Se 
uos offre moi tot p̃mierement 
⁊ qͣnq̃ ge porroie faire entot le 
monde en apres. Gẽ uos di bien 
que ge sui uostres ch̾rs tot pro 
prement . ⁊ se me uolez dire por 
quele besoingne uos uenistes 
en cest pais ⁊ ce est chose dont 
⁊ solace asse plus que ele ne solo 
plus soit ioianz de sa ioie q̃ ge sui. 
tes uos. Certes ce dist ladamoi 
sele de monseignor . t. ne uos sai 
te. Ia a grant temps quil ne fu 
il est. En pais en ioie ⁊ en repos 
ne de ces mellees quil soloient 
encornoaille . Puis celui ior quil 
sen parti uint pais ⁊ repos entre 
nos. Li roys est liez ⁊ maine ioie 
⁊deuant ce estoient il totes uoi 
chai entre les mains douroy mart 
ꝑ une auenture molt merueil 
louse. Si que li roys march le po 
oit ocirre sil uoloit. ou laissier ui 
ure Si com celui quil tenoit dou 
tot en sa prison. ⁊ lors li ꝯmence 
aconter en quel maniere len auo 
it monseignor .t. troue deuant 
ge uos puisse aidier por paime 
soufrir ne por trauaill. Se uos pra 
met que ge uos enaiderai de tõt 
le pooir que diex madone . ⁊ bien 
nos loialment quil nest orendr 
une fontaine tot forsene . ⁊ com̃t 
li roys march lauoit fait uenir 
deuant tyntayol. ⁊ puis lemena 
dedenz. ⁊ ilec le fist garir de la 
forse ne rie . apres li conte come 
nt .t. iura audepartir de corno 
aille sor sainz que iamais en cor 
noaille ne retorneroit. Et dons 
senꝑti que ainque puis nen oi 
mes parler gͣnment. Fors tãt 
solenient que aucunes gent 
oit ou mende nulle chose tant gie 
uable q̃ ge poisse metre afin por 
tot mon efforz q̃ ge molt hardi 
ement nempreisse por uostre a 
mor.g 
Ire cedist la damoisele. 
moltes merci. de lacor 
toisie que uos me diteg. 
⁊ que uos moffrez. Or sachiez 
bien que lachose por quoi ge 
sui enuoiee ou roiaume de logre 
ge ne diroie auos ne a nul autre 
chr. Ie sui priueement enuoiee 
en message a mne dame. qͣut 
ge serai alui uenue se diex plai 
st bien li saurai dire ce que me 
fu chargie. Ce me plaist molt ma 
damoisele ce dist pał. 
uant il õt gͣnt piece parle 
ensemble dou roy march ⁊ 
de la royne .y. ladamoisele 
dĩst̾ a pał. Sire ch̾rs iẽ ai ci une. 
gͣnt piece tenu ꝑlement a uos 
tant q̃ iai asse demore. Ie me uoill 
anuit mais de uos partir ⁊ aler 
mauoie. quar molt ai aillors afai 
re. Madame sele fait pał. se uos a 
nuit mais uolxissiez demorer auec 
mor. or sachiez que ge uos feisse b̾ 
bergier a molt grant honor ⁊ 
molt richement ⁊ pres deci: ⁊ tͦp 
fusse liez se diex me donst bone 
auenture se uos uoxissiez remano 
ir. en tel maniere que ie uos poisse 
cestui soir bonorer ⁊ seruir. Sire 
fait ladamoisele moltes merciz. de 
lauolente que uos enauez Ie uos 
di loialment que ge remainsisse 
trop uolentiers se ge poisse. mais 
ge ne puis ueraiement le sachiez 
uos. lors uient a son palefroi ⁊ mõ 
te puis ꝯmande a dieu pal'. ne ne 
uolt oriques que cil la ouoit ne 
poune graut. 
Q sint se part pal. de lada 
moisele ⁊ la damoisele de 
pał. alui ne uelt ele demã 
der nulle riens de celui qui porte 
lescu uermeill as dene coronetes 
dor. Quar maintenant sapceust 
pał. que ce fust .t. sanz faille que 
ele aloit querant en tel maniere . 
Puis quele sefu de pał. departie 
ele se mist au chemin entre lui ⁊ 
son frere qui ꝯpaignie li faisoit. 
Donc norent pas a celui point che 
uauchie plus de deus liues engles 
ches qͣnt il encontrent un uieil 
ch̾r tot sol cheuauchant ne ne por 
toit auec lui de totes armes fors 
que sespee solement. lors quil uoit 
la damoisele il reconoist mainte 
nant q̃ ele est damoisele estrange 
nõ mie dou royaume de logres. mais 
destrange contree. Il la salue. ⁊ cele 
li rent son salu. molt bel ⁊ molt 
cortoisement. Dmoisele ce dist li 
ch̾rs dont estes uos. Sire fait ele ge 
sui dun estrange pais. ⁊ sui uenu 
ou roiaume de logres por une moie 
besñgue. dont ge ne truis mie tres 
bien qui mensache assener. ce me 
poise molt durement . Damoisele ce 
dist li ch̾rs ⁊ que est ce que uos alez 
querant Sire fait ele ge uois que 
rant ce que ge ne puie trouer assez 
lai quis mais trouuer ne le puis 
auques iai ꝑdu mes pas. ce mest a 
uis. Damoisele ce dist li ch̾rs to 
iors porroiz uos dire ensint auant 
que uos puissiez trouer un home 
qui certainete uos ensache dire. se 
il ne sauoit deuiner. se uos ne li di 
sie ceste chose plus aꝑtement q̃ 
uos encore nele mauez dit. Sire ch̾r̾ 
fait ele uos medites auques uerite. 
⁊ ge le uos dirai plus aꝑtement. 
puis que uos sauoir leuolez. Or sa 
chiez que ge uois querant un estrã 
ge ch̾r qui nouelement est uenuz 
en cest pais. ⁊ porte cil ch̾rs uni escu 
uermeill a deus coronetes dor. por 
dieu se uos sauez noueles delui au 
qunes si les medites. Quar bien 
sachiez que se ge le pooie trouer 
ꝑ ur̃e assenement de gͣnt trauaill 
⁊de grant paine mauriez gitee. 
Ich̾rs respont. 
atant. ⁊ dist aladamoirsele 
madamoisele or sachiez bien 
que ge ne uos sai mie dire ou uos 
puissiez orendroit trouer le ch̾r. 
mais tant uos sai ge bien adire 
quil na pas encore quatre iors 
que ge leui ca deuant uers cele 
grant montaigne que uos poez 
encore ueoir. Et acelui point que 
ge le ui abati il deuant moi deus 
ch̾rs de la maison dou royartus ⁊ le 
firent cil dui ch̾r iouster aforce. ou 
il uoxist ou non. ⁊ de ces deus ch̾rs 
estoit apelez li uns bex li se neschaux 
⁊ li autres Saygre mor li desreez. Ie 
ui qͣnt il les abati. Mais apres ce ne 
songe de lui noueles. quar bien sa 
chiez que ge nel ui puis. la damorse 
le 
il ne nifurent mie uenu porce qͥl 
lor fist ioie merueillouse. a ce quil 
N ces 
te par 
tie di 
st li cõ 
tes que 
qͣnt 
Saygͤ 
mor 
le des 
reez ⁊ 
mesire 
Eex li 
genes 
il uient. Seignor fait il gene uos 
empuis autre chose respondre. 
force meimes que uos metirespõ 
driez. se ge uos faisoie ceste deman 
de. Or sachiez que ge uieng de cer 
chier auentures ausint com uos 
faites . Sẽ ai hui cheuauchie tote 
ior ⁊trouai la dieu merci tele auẽ 
ture qui molt me plaist . ⁊ molt 
sui lie de ceste troueure. En nom 
dieu mesire Gau. fait saygremor 
qͣnt uos dites que nos auez hui tro 
uees auentures que molt uos 
plaisent entre nos ⁊ uos ne so 
mes pas acel point bñ acordãt 
quar se uos trouastes aueirentu 
re que molt uos plot ⁊ nos la tro 
uames tele qui molt nos desplot 
oltreement . ⁊ dont molt gͣnt hõ 
te nos auint. or me dites se dieuᷤᷤ 
uos sant fait mesire Gau. Certes 
sire uolentiers fait saygremor 
ge uos di tot segurement que 
cele honte que nos auint ne noᷤ 
auint mie ꝑ moi. Ancois nos aui 
ut san faille ꝑ lafolie de mõseig 
nor beux qui ci est. UDonc li cõ 
mence maintenant aconter co 
se part atant douch̾r q̃ ele ne tient 
alui nul autre ꝑlement ⁊ molt le 
comande a nr̃e seignor ⁊ il dist alui 
autresint. si se deꝑtent en tel ma 
niere. Li chrs senuait dune part 
⁊ la damoisele dautre mꝯais atãt 
laisse ore li contes aꝑler deladamoi 
sele. quar bien isaura retorner qͣut 
lieus ⁊temps ensera. ⁊ retorne 
sor monseignor .t. quar gͣnt pie 
chaus furent descendũ en lostel 
ou gau ⁊ .t. estoient ħbergie ne 
le seussent leienz ainz ifurent ue 
mi sanz faille porce que auenture 
les iauoit aportez Cau. qͣnt il sot 
que ce estoit bex li seneschaux. et 
Saygremor li desreez or sachiez quil 
fu trop liez ⁊ trop ioianz de lor ue 
mie . Que uos diroie ge grant 
ioie sentrefirent li ch̾r puis quil 
ment il auoient andui este aba 
tu ꝑ un chr̾ qui portoit un escude 
cornoaille . Et sachie por uerite 
fait saygremor. que se geusse .xl. 
fois este abatu. ꝑ un autre cb̾r 
sentrefurent entreconeu. mesire 
Gali. dist ases deus ꝯpaignons 
tot en souzriant. Seignor fart il 
quẽle auenture uos a aporte sor 
nos. ⁊ qui uos ifist uenir. Mais 
uos dient il qui uos iamena ces 
tui hostel sauiom nos bien. gamn 
tes autres foiz iauom este berber 
gie. en tel maniere parolent en 
semble li ch̾r. com cil qui trop gͣnt 
bñ sent reuoloient. Li dui ꝯpaig 
il ne menchausist mie tant com 
non se sant desarme porce quil le 
puissent mielz aesier . ⁊ comencẽt 
a parler a Gau. ⁊ li demandent dõt 
il fait de cestui. 
E sire Gãu demande quelx 
li escu estoit. ⁊ cl respont. 
BSire nos ne uennes pas 
lescu aꝑ̾tement.Mais tant uos 
saige bien adire que li escuz estoit 
couerz dime houce u̾meille . Me 
sire Gau. tot maintenant quil 
entent ceste nouele. Il retonoist 
erranment que li ch̾rs de qui 
il se uont si durement plaignãt 
est sauz faille li bons ch̾rs quil 
amena auec lui or le prise il as 
sez plus que deuant . quar il set 
bien que ces deus ch̾rs ne po 
ist il miẽ si legierement desche 
uauchier com il les descheuaucha. 
sil ne fust de trop haute proesce. 
ace que Saygremor li desree esto 
it uns des ch̾rs de la maison dou 
roy artus qui mielz se tenoit en 
sele puis que ce uenoit au sou 
frir 
siant asouzrire de la gͣnt ioie quil 
en a. ⁊ il saꝑcurent tot mainte 
nant qui sauoit bien qui ce lor 
auoit fait. Donc li uient certes 
uos sauez bien qui cil fu qui ce 
nos fist. or est mestier que nos 
le nos dites. sil uos plaist. Si ma 
it diex seignor fait il uos porriez 
assez mielz dire sil uos plaisoit. or 
sachiez bien que ge ne sai qui il est 
⁊ nõ porqͣnt. Ie lai hui assez ueu 
⁊ parle alui. mais si mait diex 
ge ne sai qui il est 
L ou il tenoient entrelx 
ne chambre de leienz monseig 
nort. si bel ch̾r com il estoit ⁊ si 
bien taillie de to menbres cum 
ge uos ai ia deuise autre foiz. ⁊ 
sachiez que li sires de leienz li fai 
soit adonc ꝯpaignie cum cil qui 
amerueilles le prisoit ꝑsemb¬ 
lant ⁊ disoit bien asoi meine 
uant mesire Gai. entent 
la ꝯplainte des deus ꝯpaig 
nons il comence mainte 
tel ꝑlement entel mani 
ere. Atant e uos issir du 
quil ne quidoit pas q̃ onques 
mais fust uns chrs en son hos 
tel qui selonc son escient poist 
estre de labonte dont cestui ch̾r 
estoit .Gau. tot maintenant qͥl 
leuoit uenir il se drece encontre 
lui. ⁊ le retoit auplus bel quil pu 
et. ⁊ auplus honoreement. ⁊ 
lors que saygremor leuoit il 
dist a beixx. Mesire keux sachiez 
deuoir que cist est li dhrs qui 
hui abati moi ⁊ uos. non est di 
st keux . il ne me semble mie 
que cil ch̾rs fust si gran ꝯ est 
cestui. Or sachiẽ ce dist saygre 
mor que ce est cestui nẽ autre 
ne fu. ⁊ se uos ne mencreez si re 
gardez la. ⁊ donc porroiz ueoir celui 
meime escu quil portoit hui qͣnt 
il nos abati. donc li moustre lescu 
⁊ lors que beux leuoit il dist. par 
mon chief saygremor or uoi ge 
bien que uos estes mielz conoissãz 
que ge ne sui ce est il sanz faille. 
Et sachiez bien que ge ne sui nue 
si durement corrociez orendroit de 
ce quil mabati ꝯ ge estoiẽ deuant. 
quar se diex me conselt cist ch̾rs ne 
fu onques de cornoaille. ⁊ lescu qͥl 
porte. Il le porte ꝑ enuoiseure qͣr 
il ne le fait mie por ce quil soit 
des chaitis ch̾rs de cornoaille. 
T ou li dui ch̾r 
ꝑloient en tel maniere. li 
sires de leienz comande que 
les tables soient mises. ⁊ cil de lei 
enz le font. Dont le font molt en 
uoisiement. Qnͣt il orent meu 
gie. Beuxx uoloit demander a mõseig 
uor .d̾. qui il estoit. cxais mesire 
Gau. li deffendi. ⁊ porce le laissa 
mesire bex. Saygremor dist au soir 
a monseignor Gau. Sire or sauom 
nos bien por quoi uos comencaste 
anuit arire qͣnt nos uos deimes 
lauenture que hui nos auint bũ 
puet estre seignor fait il. Or sachz 
bien que ge nel fis mie por mal 
de uos. ne por male uolente . q̃ 
ge eusse a uos . ⁊ il dient q̃ ce se 
uent il bien .C 
L ou il aloient einsrat ꝑ 
lant. Mesire .t. semist en 
lor paroles ⁊ lor ꝯmenca 
ademander. Seignor sauez uos 
nulles noueles qui de cort soient 
ore nouelement uenues ⁊ il di 
ent que non ⁊ ge les uos dirai 
donques fait il. teles cum ge les 
sai. Si lor ꝯmence maintenant 
a conter les noueles dou tornoi 
etent qui doit estre deuant le 
chastel as puceles. en tel manie 
re cum li uallez li auoit conte qͥ 
de cort uenoit tot nouelement 
Qnͣt il oent ces noueles. Il res 
aire or sachiez bien que de tot ce ne 
sauions nos ore riens. Molt nos 
Quar desanuit mais en auant 
trelx celui soir. Il uoloient a mon 
mesire Gair lor deffendi ꝑ amor 
it mie dire. 
rement . ⁊ molt se pena delx seruir 
alendemain auques matin: il prirẽt 
lor armes ⁊ sarmerent. puis se par 
tirent de leienz ⁊ se renustrent alor 
chemin. Monseignor .t. se deꝑtisist 
auec elx parlant ⁊ deduiant. ⁊ se 
metent en une forest auques gͣnt 
ou ch̾r errant repairoient uolen 
tiers. porce que la forest estoit bele 
⁊ plaisaꝵ a merueilles 
est bel q̃nt uos le nos auez ore dit. 
nos appareillerons nos de nosarm 
es por estre a temps a celui tornoi 
ement. teles paroles tindrent en 
seignor .t. demander son nom. Mais 
quil ne li demandassent pas. por ce 
quil sauoit bien quil ne lor uoldro 
Sle nuit dormirent leienz 
assez aise li ch̾r. quar li sires 
Ide lostel sentraueilla molt du 
molt uolentiers de lor cõpaignie se 
il poist. Mais porce quil sauoit bñ 
que a uilanie li fust atorne se il ui 
lainement se deꝑtist delx ne se mu 
et il de lor opaignie ainz cheuauche 
A ou il aloient ꝑ la forest ꝑ 
lant de solaz ⁊ de ioie. dauen 
tures ⁊ de mexueilles. Il lor 
auint quil encontrent une damoi 
sele tote sole sor un gͣnt palefroi fe 
rant tot legrant chemiu de la fore 
st si grant oirre 9 ele pooit traire 
de lambleure du palefroi. Et sachiez 
que ele uenoit criant ⁊ braiant 
⁊ faisant un duel tant merueillox 
⁊ si fort que nulo ne la ueist adonc 
qui nel tenist a grant merueille 
du grant duel que ele aloitmen 
ant. Qnͣt li quatre ch̾r uoient 
la damoisele si durement espoente 
e il la font arester ⁊ la retienẽt 
ausint cum aforce. ⁊ li demandent 
damoisele que aue uos. ⁊ por qͣi 
demenez uos tel duel. Ha seignor 
ch̾r fait ele por dieu merci. se uos 
la uie maintenãt ne me poe ga 
rentir ne me retenez auec uos 
Quar bien sachiez ueraiemient 
que apres moi uient orendroit 
uns ch̾rs qui mocirra entre uos 
mains se uos encontre li ne me 
garantissiez. damoisele Aent li 
ch̾r or demorez tot asseur quar bñ 
sachiez que encontre un ch̾r uos 
garantirom nos bñ. cyais ornos 
dites qui est li ch̾rs qui uos en ᷝ 
chauce. ce est fa̾it ele brehu sau pi 
tie. le plus desloialx ch̾rs dou mũ 
de. ⁊ li plus fel. orendroit amon 
ami mort . ⁊ ore apres me uelt 
ocirre . ge ui quil li trencha la te 
steli traitres desloialx. ⁊ puis mõ 
ta por uenir apres moi. Ia la ner 
roiz ici uenir. Damoisele fait cau 
or ne uos esmaiez si fort. Brehuz 
nest mie telx ch̾rs de tel force ne 
de tel podir quil couiengne que 
tuit cist chr qui ci sunt sen entre 
metent. Ie uoill quil soient tuit 
en pais. ⁊ cest fait remaigne sor 
moi. Se ge contre brehu le desloial 
ne uos puis garantir ge uoill q̃ 
len metoille maintenant lauie 
⁊lors dist a .t. ⁊ as deus ꝯpaigno 
us. Seignor fait il ge uos pri q̃ 
uos cestui fait laissiez sor moi ne 
ia ne uos entremetez deuant ce 
que uos uerroiz quil auendra de 
moi. ⁊ de brehuz. Mais totes uoi 
es sil auenoit ꝑ mescheance quil 
mabatist ge uos pri que a ceste da 
moisele ne laissiez faire mal. ⁊ il 
dient que de ce nait il onques po 
or ne doutance . quar ala damoisele 
ne laisserom nos faire anui en mi 
le maniere dou monde. 
Eignor fait lors mesire 
Gau. or uos traiez un poi 
arriere fors du chemin. si 
que brehu ne uos puist ueoir. qͣr 
bien sachiez que sil uos ueoit quil 
ne uendroit mie dusqua nos. aĩz 
senretorneroit maintenant ⁊ ce 
ne seroit mie puis legiere chose 
los. 
de lui ataindre a ce que ge ne sai 
en tot le roiaume de logres nul 
ch̾r si bien monte com il est toteᷤ 
uoies . ⁊ ce est une chose qui de m 
aint grant perill ⁊ de mainte gͣnt 
presse la get̾e ꝑ moltes foi. 
bien que mesire Gau lor 
it uerite issent il dou chemin ⁊ 
se metent en un broceiz si espes 
quar cil qui parmi lechemin tres 
passoient ne les pooient ueoir de 
A 
Tant e uos Orehu san 
pitie arme de totes armẽ 
de totes armes ⁊ tot appa 
reillie de bataille si bien monte sor 
un destrier fort ⁊ ysnel que porn 
ent demandast len un ch̾r mielz 
monte de lui. Qũt mesire gaur 
leuoit aprochier de lui illi crie 
tant cum il puet. certes brẽhu 
san pitie brehuz sanz pitie uos 
estes mor. Iamais nocirroi damoi 
sele qͣnt uos de mes mains escha 
peroiz. Tot maintenant q̃ brehuz 
uoit lescu que gai portoit. Il re 
conoist certainement q̃ ce est Cau. 
il lauoit ꝑ plusors foiz essaie ⁊ cõ 
batu sestoient ensemble aucunes 
foiz. ⁊ auqune foiz estoit auenu q̃ 
gau auoit eu le plus bẽl. de la ba 
taille ⁊ toutes uoies eschapoit bre 
Gau. quastu troue qui si fort meuas 
manacant. Iases tu bien que ge sai 
faire. tu mas tantes foiz esproue 
napas encore gͣuinent de temps 
que ge tapris iuz tel cop de iouste 
que bien aparut en ton heaume. ge 
te fis mesurer laterre de tot tou 
cors. ne tensouient il : ⁊ dece sanz 
faille se disoit brehu uerite. Car 
il nauoit mie gͣument encore de 
temps quil auõit abatu monseig 
nor gau. deuant le roys artus me 
imies .⁊ lestoire conte que ace sacor 
dent moltes genz au cemps dou roy 
artus qui plusors foiz auoient ueu 
lesforz de monseignor Gau. ⁊ de bre 
uz.dige que sanz faille mesire Gali 
menast bien a lespee brebu san pi 
tie dusqua oltrance.mais brehus 
sau pitiẽ feroit asse miel de lance 
que ne faisoit mefire gair ⁊ de 
ce li donoient moltes genz pris ⁊ 
Uant il sunt a la iouste ue 
ni.Gau. hurte cheual des 
uant li troi ch̾r oent ceste 
parole porce quil seuent 
huz en aucune maniere . si restoit 
aucune foiz auenu q̃ breuz auoit 
eu le plus bel de la bataille ersĩt 
com il auient souentes forz que les 
auentures des batailles tornent 
Or ce que ꝑ tantes foiz ses 
toient entre essaie de batail 
le entre brehu ⁊ monseig 
esperons ⁊senuient par 
nor gau. Preu qui uoit hore mõ 
seignor Gau. areste tot sol enmi 
le chemin ⁊ por combatre ⁊ si fort 
leuait manacant . dist que a ce po 
uit couient ou lun ou lautre cha 
oir. Lors sappareille de la ioste . ⁊ 
breuz sanz pitie ⁊ li done sor son es 
cu le greignor cop quil onques puet 
ferir. mais il nel remue mie de la 
sele . quar amerueilles chauauch 
oit bien breuz. ensint ne fist mie 
qͣnt il est bien appareilliez de laioste 
il crie a monseignor Gau. Gauuaĩ. 
breuz de son cop ancois le fist molt 
autrement .car il done a celui point 
a Gau un si grant cop. que pairna 
force ne pooir quil en sele se puisse 
tenir. Ainz uole des arcons aterre 
molt felonessement . 
Uant Srehu uoit cuuir a 
terre porce quil le haoit tͦp 
durement ⁊ de mortel hai 
sie . Il li uelt corre sus tot ensint 
acheual com il estoit . ⁊ dist a soiꝰ 
meimes quil ni descendra ia por lui 
honir ain locirra tout a cheual. ⁊ 
si eust il fait sanz faille a celui point 
quar il li alast ꝑ desus lecors tout 
a cheual. qͣut .t. qui plus aꝑteme 
nt uoit est fait que tuit li autre 
ꝯpaig non sailli dou broceiz ⁊ crie 
tant cum il puet. ha brehu cuuert 
Ucertes marle feistes ensint nefont 
hitor aꝑtement ⁊ desloial mor 
tel felonie neferoi a autre ch̾r. 
ate ainz torne enfuies auferir 
Uant Breuz uoit sus lui 
uenir .t. si appareille de 
lui ferir. porce quil reto 
il puet molt durement espoen 
te .⁊ mesire .t. len charte. Mais 
cest enchauz nest pas en gab. B̾re 
hu senfuit ⁊ .t len chauce au fe 
rir des esperous Il sant arabdui tͦp 
bien monte . qͣr a celui porat esto 
it .t. monte sor passe bruell uus 
des bons cheuaux de tot le monde 
Brehu estoit ado̾no morte sor un 
cheual tel quen tote la maison dou 
roy artus poist en agͣnt paine tro 
uer un meillor. Tant fuit brehuz 
en tel mauiere ca ⁊ la com cil qui 
trop sauoit bien toz les estres de 
la forest: que .t. lepert dou tot. Il 
ne set quil est deuenuz . il leuait 
querant ca ⁊ la. mais noient est 
quil le truisse apiece mais.quar 
puis que breu est eschape: ce 
nest mie legiere chose de trouer 
L 
pas ch̾r. fors solement cil qui sunt t̃ 
estes si me conselt dieus. qͣnt uos 
de mes mains eschapere iamais 
noist lescu de cornoaille tot main 
tenant quil leuoit . ⁊ le ior deuãt 
auoit il este chies moorgam qui 
molt li uoloit grant bien. ⁊ li a 
uoit morgain contee toute la 
grant perte ⁊ le grant domage 
quele nouelement auoit receu ⁊ 
par un sol ch̾r. Drehu qui celui 
fait nauoit mie temi apetit ain 
disoit bien que ce estoit une des 
gran merueilles dont il oist maiᷤᷤ 
pieca pler auoit demande quel escu 
li ch̾rs portoit qui cest domage li 
auoit fait . ⁊ morgain li auoit de 
uise tout ensint ꝯli autre li auoi 
ent neu ꝑ les noueles que breuz 
auoit aprises en lamaison de mor 
gam le ior deuant reconut il lescu 
de .t. tot maintenant quil leuoit 
dont il fu plus espoentez ⁊ esmai 
ez q̃ut il de lui leuit aprochier qͥl 
nefust de .x. autres ch̾rs sil lasail 
lissent. dont ne fait autre delai e 
des esperons tant com il puet. qͣr 
bien pense que se cist ch̾rs le puet 
ataindre quil est ale oltreemẽt 
N ne set orendroit nul ch̾r quil 
nosast plus hardiement atendre 
que cestui . porce fuit il tant com 
il puet ⁊ ce li done grant seur 
te. quil set de uoir quil est tant bñ 
monte que apaines seroit il iama 
is atain ace quil a pris au com̃ 
cement lauantage dou ferir . ⁊ 
si set miẽl toz les destroiz douche 
min de celui pais que ne set cil 
qui len chauce. Car sanz faille .t. 
ni angad onques mais este. 
N tel maniere . 
sen fut bechisz cant cont 
p̃blo est mesire .t. dolent ⁊ 
corrocie de gͣnt maniere 
de ce que breuz li est ensint 
eschapez.encore leuait il querãt 
de tote par. ⁊ tant le quiert ca 
⁊ la : quil reuient au gͣnt chenũ 
de la forest a celui chemin meis 
mes dont il sestoit hui departiz. ⁊ 
lors auait quil encontra .ii. chrs 
axme de totes armes qui menoi 
ent en lor ꝯpaignie .ii. escuiers 
t. les salue qͣnt il les ataint. ⁊ il 
li rendent son salu molt bel ⁊ mo 
lt cortoisement. Seignor fait ⁊ 
en contrastes uos un ch̾t qui por 
te .i. escu noir aira blanc lyon rã 
pant. Sire oil. nos lencontraieᷤᷤ 
uoirement. mai onques mais a 
nul ior de nostre uie ne uennes 
.i. chr plus tost quil senuait. ce 
nest mie geus dou corre quil fait. 
Il puet ia estre eslongniez sanz 
doute .ii. liues ou plus ha dieu 
fait .t. tant il men poise. ge lai 
ꝑdu por to iors mais se auentu 
pe ne la maine entre mes mains 
uant .t. entent. 
ceste nouele. il sareste en 
m le chemi tant dolenz 
⁊ tant corociez quil ne set quil doi 
e dire li ch̾r se ꝑtent atant de lui 
quil ne font autre demorance .t. 
remaint il ec tant esbahiz quil ne 
set quil en puisse faire . car qͣnt il 
a Breuz ensint ꝑdu gͣnt honte li 
est auenue ce dist. si com il li est 
auis. Il len poise trop durement 
.t. estoit chau ⁊ tressuant a celui 
point . quar asse auoit craueillie 
de corre apres breuz ca ⁊ la. ⁊ dou 
querre ⁊ dou chacier. la ou il aloit 
encore cheuauchant ꝑ la forest por 
soi refreschir aucun poi. Il li auint 
adonc quil troua alentree dune p᷑ 
erie une molt bele fontaine qui 
sordoit entre deus granz arbres. 
mesire .t. descendi tot maintenãt 
quil ot trouee la fontaine ⁊ pen 
se quil se reposera ilec une piece ⁊ 
douior. ⁊ beura de la fontaine ⁊ 
se refreschira. puis se remetra ala 
uoie sil eust ore auec lui ses escui 
ers il sen tenist a bien paie. il ne 
que fist mais de semaine auoir cõ 
paignie de ch̾r. ne diui ne dautre. 
car plus uolentiere cheuauche 
roit pͥueement por faire celeem̃t 
ses chries que en cõpaignie dau 
trui. porce uolxist il orendroit uo 
lentiers auoir ses escuiers auec lui. 
Q nͣt il fu descenduz il atache son 
cheual a .i. arbre . ⁊ met son escu ⁊ 
son glaiue ilec deuant. puis oste 
nie. ⁊ se aucuns medemandort qui 
la damoisele estoit quele estoit la 
damoisele de cornoaille cele que la 
royne .y. auoit enuoie a .t. enfrat 
lamena auenture que ele adono 
le troua dormant sor la fontaine. 
uant la damoisele. 
comenca aaprochier de la 
fontaine ⁊ ele uoit le 
cheual de .o. ele reconut maintena 
nt. quar maintes autres foi la 
uoit ele ueu en cornoaille.Amis 
fait ele al escuier qui son frere esto 
it ne cõnois tu cel cheual la. qͥ est 
atachie a cel arbre. ennom dieu 
fait il oil bien . ce est passebrueill 
li cheuaus de monseignor .t. Il ne 
puet estre a mon escient que me 
sire .t. ne soit pres deci. Certes 
fait ele ge le croi bien. Lors senuo 
nt alafontaine tot ensint monte 
cũ il estoient. Et qͣnt il sunt ue 
mi sor lafontaine il uoient mon 
seignor .t. qui totes ses armes a 
uoit mises de iouste lui. Qnͣt la 
damoisele leuoit ensint dormant 
sor lafontaine. porce quele ne ue 
lt pas aler tout acheual sor lui q̃ 
il ne sesueillast ꝑ auenture ⁊ qͥl 
nen eust puis en aucuuie manie 
re male uolente uers lui descẽt 
ele por ueoir se ce est il ou non . car 
encore ne set ele mie poruoir se ce 
est il. Qnͣt ele est descendue ele 
baille le palefroi auuallet por gar 
der.⁊ senuient droit a .t. ⁊ le co 
menca aregarder. Mais porce quil 
auoit le uis un poi taint ⁊ noirci 
de ses armes porter le mesconut 
ele adonc aucomencement.mais 
totes uoies lauisa tant que ele 
le reconut 
uant ladamoisele reconoi 
st monseignor .t . ⁊ ele le 
uoit ensint gesir desarme 
⁊ ꝑ terre ꝯ ge uos ai dit. ⁊ san cõ 
paigniẽ.⁊ plus maigre quil ne so 
loit estre . ⁊ le uisage taint ⁊ noir 
ci des armes quil portoit assiduel 
ment : ele comence a plorer sorlui 
de lag̾nt pitie quil ena. Ha. mesire 
.t. fait ele con granz domages il est de 
uos mar ueistes onques amors. 
uos en passez le uostre temps aduel 
⁊ amartire messire .t. tant crer 
roit or a gͣnt peine la royne .y. q̃ 
de logẽs. ⁊ que dormant alissiez de 
sus les fontaines a terre dure Ha᷑ 
messire .t. messire .t. com il est gͣut 
domages de uos que uos ꝑdez en 
tel maniere le ur̃e temps. ⁊ que 
qͣnt ele leuoit ensint dormant. q̃ 
ele en plore as euz de la teste. ele est 
g̃nt piece deuant lui que ele ne di 
st mot se basset non . com cele qui 
uolentiers ne le uosist mie esueil 
lier tant com ele ueist quil se repo 
sast ensint. 
qͣnt il aꝑcoit la damoisele qui deuãt 
lui estoit il la reconoist tot mainte 
nant si est ausint ꝯtoz esbahiz de 
que cesoit ensint ꝯ un songe . car 
uos fussiez a tel malaise ou roiauge 
uos errez en tel trauaill ꝑ le roiau 
me de logres. ladamoisele est tant 
pensiue. ⁊ tant a grant pitie de.t. 
uant ele a auques demore 
sen tel guise deuant .t. quele 
ne faisoit autre chose fors 
q̃ue lui regarder . ⁊ plorer assiduel 
ment. messire .t. qui ia auoit gͣnt 
piece dormi sesueille ⁊ oure les el. ⁊ 
ce quil ensint latrouee. ⁊ li semble 
de ce se recorde il bien quil la laissa en 
cornoaille en la maison dou roy mar 
chi qͣnt il sen parti. Uonc se drece 
tot erranment ⁊ saut en estant 
encontre li ⁊ li dist . Ha. damoise 
le uos soiez la tres bieu uenue. dõt 
lacort maintenant eubracier ⁊ 
li fait ioie m̾ueillouse ⁊ feste g̃ut. 
cxadamoisele fait .t. dont uenez 
uos. quele auenture ⁊ quele be 
songne uos a a cestui point apor 
tee ou royaume de logres dites men 
le uoir se diex uos doinst ioie de ce q̃ 
uos plus amez en cest monde. Sire 
se mait diex ge uos dirai lauerite 
dece que uos me demandez. ⁊ a di 
re le me couient . car se ge ue le uoꝰ 
disoie maluaisement feroie douc 
le message qui me fu enchargie qͣnt 
ge me parti de cornoaille. or nos 
asseom donc sor ceste fontaine ⁊ ge 
uos dirai puis por quoi ge sui mã 
dee ou royaume de logres. ⁊ qui mi 
manda. donc sasiet maintenant 
t.⁊ ladamoisele delez bai. 
uant il se sunt sor lafontai 
ne assis la damoisele comeu 
ꝯce tot maintenant a cout̾ 
linouseignor .t. coment ele estoĩt 
uenue de cornoaille . ⁊ por quoi ⁊ 
li dist toutes les paroles que la ro 
yne .y. li auoit dites au deꝑtie. Et 
qͣnt ele a sa raison menee afin .⁊ 
Messire .t. respont. madamoisele 
or sachiez bien quil nest ore nul si 
sage hõme qui ne mespreigne a 
la foie Ie ai mespris tot ce reco 
nois ie bien. qͣnt ge ne maudai a 
madame aucune chose de mones 
tre puis que ge de cornoaille me de 
parti puis ai pou de bien eu. ⁊ t᷑p 
de mal .⁊ ce mauendra desore maiᷤᷤ. 
toute mauie . car sanz faille ge ne 
porroie nul bien auoir puis que 
ge sui si loing delui que ge ne la 
puis ueoir ne au main ne ausoir . 
Damoisele que uos endiroie ge. on 
ques a nul ior de mauiẽ ge noi bñ 
se deli ne meuiut . ne ia naurai 
tot ce sai ge bien . ne ge nai nul 
mal que ge ne traie por samor. 
Or me dites sire fait la damoisele 
que manderoiz uos a madame. car 
bñ sachiez que ge me ꝑtirai doure 
aume de logres au plus tost que 
ge porrai. car ensint me fu ꝯman 
de molt fermement. 
Uant .t. entent q̃ la damoi 
sele leuait menant en tele 
paroles: il respont. mada 
moisele ge entent bien ce que 
uos me dites. exais or sachiez que 
tot soit il ensint que madame 
la toyne uos ait fait tel gmande 
ment com uos me dites si est il 
mestier que uos apres celui comã 
dement faconz aucune aose por na 
proiere ⁊ por ma requeste. Certes 
sire fait ladamoisele ge ferai por uoͤ 
q̃nque ge porrai. entel maniere uoi 
rement que ge ne corouce mada 
me qui desore mais atendra encor 
uoaille mauenue . de ior enior. Il 
couient dist messire .t. que uos ita 
nt facoi por moi. que uos dou roiau 
me de logres ne uos ꝑtoiz deuant 
ce que ge soie reuenuz dun tornoi 
ement qui doit ore estre nouele 
ment deuant le chastel as puce 
les auques pres de londres. qͣnt 
cil tornoiement sera menez a fua 
⁊ ge me serai parti.⁊ uos auroi 
ueu coment li ch̾r dou royaume 
de logres seuent autrement tor 
noier que ne font cil dou roiaume 
de cornoaille adonc uos respondrai 
ge sor ce que uos me dites de par 
madame . ⁊ donc primes uos en 
porroiz aler o ioye ⁊ obone auen 
ture.⁊ ge uos pri trop durement 
que uos facoi ore cestui delaiem̃t 
o roiaume de logres por lamor de 
moĩ. Messire .t. fait ladamoisele 
q̃nt uos de ce malez proiant ge le 
ferai por ur̃e amor.grant merci fa 
it ladamoisele fait il . mais or me 
dites com bien a que uos uenis 
tes en cest pais. ⁊ ele le deuise ma 
intenant le ior ⁊ lore. Ome dites 
fait il se diex uos doinst bone auẽ 
ture uenistes uos puis en leu ou 
uos oissiez noueles de moi. Ai ma 
it dieus fait ele . ge ne uing puis 
gͣminent en leu ou ge noisse ꝑler 
de uos. ⁊ uns ⁊ autres. En tot ce 
st pais il ne tienent orendroit gͣn 
met ꝑlement de ch̾r fors q̃ de uos 
tuut lont orendroit de uos plant. 
Morgain la seror dou royartu se pla 
int molt malement de uos. gͣnt 
domage li auez fait. si com len dit. 
⁊ il comence adonc asouzrire ⁊ di 
st. Si mait diex fait il ge li ai pou 
fait de domage.mais sachie bien 
que ge li feisse se ne fust porce que 
ele est fame . cat ele sest ia ꝑ deus 
foiz traueillie de tot son pooir de moi 
metre amort. Or me dites fait ele 
⁊ coment est ice. que uos ¶seuad 
chie si sols. ou sont tuit uestre. es 
cuier. que uos amenastes de cortio 
aille auec uos. ou est Goimal remes 
de celui ne cuidasse ge mie quil uos 
laissast. en nulle guise .t. respont ⁊ 
dist adonc. damoisele ge uos dirai 
ou il sunt. donc li comence mainte 
nant aconter coment il les auoit lai 
ssiez ouec les .iii. ꝯpaignons ⁊ li 
deuise qui il sunt. 
A ou mesire .t. tenoit tel 
yꝑlement ala damoisele.il 
se regardent entrelx ⁊ uoi 
ent uenit gou̾nal ꝑ mi unes bro 
ces qui son seignor aloit querant 
ca ⁊ la. Si estoit am̾ueilles dolenz 
⁊ corociez de ce quil auoit ensint 
perdu son seignor. ne retrouer ne 
le pooit. mais q̃nt il uoit le cheual 
de .t. il le reconoist tot maintenant 
si torne cele part liez ⁊ ioianz molt 
durement de ce quil lauoit troue. 
Grant ioie fait la damoisele a Gõu 
nal. ⁊ Gou̾. alui. Messire .t. demande 
a Cõu̾ dites moi se dieus uos saut 
que sunt deuenu ur̃e troi ch̾r. Sire 
fait Gou̾. tot maintenant que uos 
uos fustes parti de nos ⁊ Gau. fu 
remonte. il se mistrent tuit alapi 
e por aler apres breuz sanz pitie . ⁊ 
por sauoir sil poissent trouer ou uo 
ou brehu. mais ge nes ui puis se diex 
mait .ain les laissai arriere moi cars 
lor cheuaux ne me pooient siure por 
ce quil estoient arme ⁊ lor cheual au 
tresint.⁊ li miens estoit desarmez. 
Sostre escuier meismes remestrent 
arrieres. mais ge ne sai quel part. 
fors tant uoirement que ge sai bñ 
quil uos uont querant. diex fait . t 
com ge seroie liez durement se cil 
troi ch̾r ne me pooient trouer a 
ceste foi. car trop plus uolentiers 
cheuauchasse sanz ꝯpaignie q̃ auec 9 
paigniẽ. Certes fait Gou̾nal il nẽ 
puet estre a mon escient quil ne uoᷤ 
truissent a ce quil seuent trop bñ 
ceste forest. ⁊ il uos uont querant 
molt ententiuement. 
seroit bien huimais temps de che 
uauchier uers aucun recet por herb̾ 
gier . car il auesprist durement. ⁊ 
uenur a aucune maison se auentu 
re ne nos yamenoit ou nos ni esti 
om aconduit ꝑ aucura qui seust la 
uoie. Poroe tornons huimais uers 
aucune ħberge sil uos plaist. ⁊ die 
us la nos doinst bone trouer. Sire 
diex leuoille fait ladamoisele. 
damoisele monte apres. ⁊ li escui 
a rataingnent ꝑ mi le chemiu. uu 
ut 
uant il se sunt gͣnt piece 
repose sor la fontaine .t. 
dist aladamoisele. Damoi 
sẽle sil uos plaist il mest auis quil 
nos ne sauom mie si bien cest paiᷤᷤ 
que sil nos yanuitoit q̃ nos seussõ 
Ors se drece messire .t . ⁊ se 
fait armer.⁊ puis uient 
ason cheual ⁊ monte ⁊ la 
ers autresunt qui son frere estoit. 
adono norent pas gͣtiment ale qͣnt 
ch̾r auques da age qui cheuauchoit 
en la ꝯpaignie dun escuier solemẽt 
⁊ sachie que li ch̾rs estoit to desar 
me fors que de sespee tant soleme 
Uant il ot apres lui uen ue 
air monseignor .t. qui ue 
noit atel ꝯpaignie com ge 
uos di Il sareste ⁊ seregarde. ⁊ qͣnt 
il uoit que ce est ch̾rs armez. Il le re 
conoist certainement por ch̾r errãt 
si latent tant quil est uenu dusqͣ 
li. ⁊ le salue.⁊.t. li rent son salu 
molt cortoisement. Et qͣnt il ont 
ira poi cheuauchie ensemble .t 
li dist. Sire chr estes uos de ce pais 
ci entor.sire oil fait li ch̾rs . uoire 
ment ensui ge. mais por quoi le 
medemande uos. Sire fait.t. porce 
que ge uoldroie sil uos plaisoit que 
uos nos enseignissiez aucun recet 
ou nos poissom anuit mais hber 
gier . Certes beau sire fait li ch̾rs 
ge sui ch̾rs ausrat com nos estes 
⁊ uois dusque ci deuant a un recet 
qui mien est que li roys artu me 
dona iadis. Dece que uos medemã 
dez ne uos sai ge si bien ꝯseillier 
come que uos uenez huimais amõ 
hostel auec moi Et sachiez que se 
uos menez que ge nos iferai seruir 
⁊ honorer plus que moi meisme. 
Et ge uos pri trop durement q̃ 
uos iuenez puis que uos nestes 
herbergiez en autre leur 
cant prie li ch̾rs at. que 
et li otroie le herbergier 
souec lui ⁊ lors se metent 
en autres paroles. ⁊ li ch̾rs dist 
a monseignor .t. Sire oistes uos 
daques pler doutornoiement 
qui doit estre deuant le chastel as 
puceles. Sire oil fait messire .t. bñ 
en ai oĩ parler.Mes nos por quor 
le medemande. Seͣ le uos demãt 
fait li ch̾rs porce que lenuerra a 
celui tornoiement auenir une 
des greignors m̾ueilles que len 
ueist pieca mais auenir ou roiau 
me de logres . Biaus sires fait .t. 
or me dites sil uos plaist queles 
ces raueilles seront qͥ doiuent a 
uenir a cest tornoiement. ce uos 
dirai ge sire fait li ch̾rs. Or sachie 
por uoir que tuit li ch̾r douligna 
ge dou roy ban . qui a celui tornos 
ement uendront yaporteront 
escu de cornoaille. ce ne saĩ ge 
por quele senefiance il le font. 
Mais tant uos sai ge bien adire 
de ces escu quil sũt tant duremẽt 
desprisie en cest pais. ⁊si uil temu 
que nul ne les porte a son col que 
nos ne le tenons bien por autre 
tant honi com sil estoit ueincu 
dune bataille. Et qͣnt li plus 
prodome ⁊ li meillor ch̾r les uoi 
lent orendroit porter cessera une 
chose dont tot li mondes sesmer ⁊ 
ueillera. car ce meesmes quil auoi 
ent entrels torne a deshonor ⁊ 
a uilte uolent orendroit torner 
a honor ce est la m̾ueille que ge 
uos dis orendroit qui a celui tornoi 
ement sera ueue . Nulle chose na 
uint pieca mais enͣlag̾nt bretaig 
ne dont enseu̾ueillast tant dure 
ment que len fera de cest afaire . 
uant messire. 
est asse plus m̾ueillan qͣl 
neraconte au chr. Il pense coment 
ce puet estre ⁊ por quoi il le font 
q̃ li chr dou lignage dou roy bau ont 
lor armes lessies por porter celes 
de cornoaille . assez ipeuse . mais as 
sez ipense . Mais il ne puet onq̃s 
ueoir coment ce puet auenir. ⁊ 
au darrien li est auis quil uoelẽt 
faire cestui fait por gabois ⁊ par 
despit. ⁊ pordoner greignor desho 
nor a celsz de cornoaille. 
penser ladroite senefiance. 
Gant ont ale parlant totes uoies 
en tel maniere de ceste chose quil 
sunt uenu a un petit chastelet qͥ 
fermez estoit sor une mote . ⁊ es 
toit cil chastiaus biaus am̾ueilles 
de son gͣnt . ⁊ in̾ueillousement esto 
it bien seanz selonc lapetitesce quil 
auoit . 
uant il furent leienz entre 
il trouerent assez quibel les 
ƀ. iauoit amene estoit seignor de 
leienz si les fist toz mener en un pa 
les molt bel ⁊ molt riche. de son 
grant. ⁊ ilec fist desarmer mõseig 
nor t zaesier de qͣnque il pot. E 
t̃.entent ceste nouele il 
ue̾ uos diroie ge asse iuait 
pensant.mais il nen puet 
recut. Car cil qui mõseignor 
U soir qͣnt il uoloient men 
gier uint leienz uns escui 
exs qui dist au seignor Sire 
monseignor est ici ⁊ uos salue ⁊ sa 
chiez que uos laurez orendroit ceieuz. 
Qnͣt li preudom entent ceste nõ 
uele : Il en est tant durement liez 
quil entent ses .ii. mains uers le 
ciel ⁊ dist. Har sire dieux benooit 
soies tu. qui mon enfant mauez 
rendu. ge ne demant mais nul au 
tre bien de tot cest monde. fors q̃ 
lui ueoir solement . car il mauoit 
tant demore: que iamais nel cui 
dai ueoir.Sire fait messire .d. qui 
est cil ch̾r dont uos ꝑle ⁊ de qui ue 
nue uos estes si durement ioian. 
Il mest auis que uos ne lamez mie 
petit. qui tant estes lie de sa uenue 
Certes sire fait li preudom uos di 
tes uoir . uoirement nel aim ge mie 
petit. Si mait dieus que ge laim plꝰ 
que moi meimes. ⁊ sachie q̃ ce est 
uns chrs qui est mon fill. ⁊ est ch̾rs 
erran. biaus sire ausint comuos 
estes. ⁊ repaire en la maison douroy 
artus ⁊ en toz les leus ou il cuide tro 
uer ch̾ries. Or sachiez quil a bien .ii. 
anz que ge nel ui ne ꝑler nen oi 
ge mie gͣnment.aumains tant cõ 
ge uolxisse . ge le tenoie ausint come 
por mort en tant com amoi. Et qͣno 
diex le ma ramene ꝑ sapitie sam ⁊ 
haitie ge di tot plainement que ge 
sui li miel auenturox home dou mõ 
de. ⁊ li mielz eurox. Biaux hostes fait 
t. ⁊ coment a nom cil ch̾rs qui ur̃e 
fili est. Hostes fait li li preudons. Il 
a nom ꝑsides li blois. ⁊ tot mainte 
nant souient il a .t. quil sestoit iadis 
ꝯbatu a ꝑsides le bloi en cornoaille 
Et de tant se recorde il bien q̃ ꝑsides 
li blois est uus des plus hardi ch̾rs 
quil onques mais auoit ueu ⁊ un 
des meillors fereor despee. 
A ou il pensoit en tel mamn 
ere a ꝑsides. car il sauoit cer 
tainement que alui sestoit 
ił iadis combatu en cornoaille. Atãt 
ez uos leienz uenir ꝑsides armez 
de totes armes gͣnt cb̾r ⁊ preu. ⁊ 
fort ⁊ de gͣnt pooir.⁊ sachie quil na 
uoit en celui point un ch̾r en tot le 
monde quil haist plus mortelment 
quil haoit .t. Car .t. sanz donte la 
uoit couroucie m̾ueilleusement en 
cornoaille. ⁊ solement por une damoi 
fele quil li auoit tolue ⁊ lauoit do 
nex a dynas le seneschal. 
uant li preudom uoit ꝑsi 
des quil amoit de si grant 
damor. Il cort alui les braz tẽ 
euz ⁊ lerecoit come son fill . ⁊ lors q̃ 
ꝑsides uoit.t. tant bel ch̾r ⁊ si gͣnt 
com il estoit il demande a son pere 
sire qui est cil chrs la . biau filz fait il 
se diex me ꝯselt ge nesai. mais uns 
ch̾rs erranz est que ge trouai mamn 
tenant la fors. ⁊ porce quil nauoit 
hostel ne cest pais ne sauoit encore 
ou il poist a nuit mais aler por ħber 
gier lamenai ge ceienz o moi. Sire 
fait ꝑsides se diex mesaut uos feisteᷤᷤ 
bien. ge ai tant esproue la malaise 
⁊ le grant trauaill des ch̾rs erranz 
⁊ ladure uie quil mainent. que ge 
di bien por uoir que nuls ne pot 
faire greignor tortoisie que defaire 
aels honor ⁊ seruise. 
cortoisement quil set. biaus sire: 
chrs bone auenture uos douist dex. 
⁊ lors sasiẽt liuns dele lautre ⁊ co 
mencent aꝑler de maintes choses 
⁊ sachiez que de tant com ꝑsides 
uait plus regardant monseignor 
.t. de tant leprise il plus en son 
cuer. Il dist bien asoi meismes qͥl 
ne uit pieta mais un ch̾r qͥ taut 
face aprifier de bele semblance ⁊ 
de noble cõtenance com fait cestui. 
sil nestoit bons ch̾rs amueilles ce 
li uendroit de faute de cuer donc li 
comence ꝑsides ademander. biaus 
sire qui estes uos. se diex uos doi 
inst bone auenture. dites moi sil 
uos plest de ur̃e estre. que ge uos 
puisse mielz conoistre. que ge ne 
Trs senuient ꝑsides uers 
t. ⁊ li dist sire bien soiez uos 
uenu.⁊ il respont au plꝰ 
uos conois encore. Certes sire ch̾rs 
fait .t. ge ne puis autre chose dire 
de monestre fors tant que ge sui 
ch̾rs erranz com uos estes. Chries 
uois querant ausint com uos fai 
tes. Et dont estes uos fait ꝑsides 
⁊ en quel contree auez uos plus 
demore. Certes biau sire fait .t. 
de ce ne uos mentirai ge mie Or 
sachiez que ge ai plus demore encor 
noaille puis que ge fui ch̾rs fait 
et adobe de nouel. que ge ne fis 
en autre contree. Coment fait ꝑ 
sides. estes uos donc de cornoaille ⁊ 
Certes sire fait .t. ge uoill biendue 
que ge ensoie ⁊ ge ensui uoire 
ment. Si mait diex biaus sire ch̾rs 
fet persides il me poise que uos 
en estes . car se uos estiez le meillor 
ch̾r dou monde ne uos priseroit fui 
ls autres ch̾rs puis que il sauroit 
que uos soiez de cornoaille. por dieu 
ne le dites iamais ou que uos ueig 
nie se uos aꝑtement ne uole di 
re ur̃e honte . Sire ch̾rs fait .t. 
puis que uos fartes tel cortorsie q̃ 
uos de mon estre malez demandant 
lauerite. se ge puis uos disoie men 
conge ⁊ fausete ceseroit gͣnt uilo 
uie ne ge ne feroie mie come ch̾rs. 
Car ch̾rs ne doit onques mentir 
por nule auenture dou monde. se 
trop gͣnt force ne li faisoit faire. 
por ce uos aige dit uerite. de ce que 
ios medemandastes.Simait diex 
fait ꝑsides sire ch̾rs uos maue orẽ 
droit ramenteue une costume que 
chas cuns ch̾rs deuroit bien mainte 
nir a son pooir.⁊ si forit san faille 
li prodome.Mes ore medites combñ 
ail que uos de cornoaille uos depar 
tistes. ail encore grant temps. certes 
sire non fait .t. Il na pas encore trois 
mois. Or me dites donc fait ꝑsides 
qͣnt uos fustes en cornoaille estoit 
i messire .t. li nies dou roy marc. ter 
tes sire oil fait .t. il iestoit uoire 
ment . ka: diex fait dont ꝑsides por 
quoi ne uient il ou roiaume de logͦs 
com ge uossise uolentiers quil uie 
nist. ⁊ que ge le poisse trouer. 
por quoi sire fait .t. le uoldrie uoᷤᷤ 
trouer esce por son bien ou por son 
mal. Si mait diex fait ꝑsides porsõ 
bien ne le dige pas. ne ge ne lede 
sir pas a trouer por grant bien q̃ 
ge li uoille. ain uos dirai por quoi 
ce est. Il a ore iui mois entiers 
ou plus si com il mest auis q̃ ge 
cheuauchoie ꝑ cornoaille ensint 
come ch̾r exrant sunt acostume 
dufaire ⁊ dou cheuauchier ꝑ estrã 
ges contrees. Ie cheuauchoĩe sire 
ch̾rs ꝑ cornoaille ensint comge 
uos di. ⁊ menoiẽ en macõpaignie 
une molt bele damoisele qui moie 
estoit. ⁊ que ge m̾ueillousement a 
moie. Sire ch̾rs ge uos conterai ia 
mahon̾te. ⁊ toute uoies lauos cõ 
terai ge. puis que ge la uos ai com̃ 
cie adire ⁊ sachie bien que cele hõ 
te fu toute laplus grant q̃ onques 
mauenist en mauie ce fu le duel 
que ge noblierai iamais tant com 
ge uiue. quar ch̾rs qui pert sa 
mie pert biense diex mait lecuer 
⁊ lame entierement. 
Celui temps que ge cheuau 
choie ꝑ cornoaille ensint en 
sint com ge uos ai conte ⁊ 
ge men̾ aloie uers tyntayol auplꝰ 
droit que ge sauoie porce q̃ len ma 
uoit dit que la deuoit tenir li roys 
marth une grant feste. ⁊ il si deuoit 
san faille .qͣnt ge fu uenuz acele fe 
ste ou cuit li ch̾r de cornoaille estoi 
ent assemble. Ie mandai au roy mar 
ch ꝑ uu mien escuier quil menuoi 
ast aucun de ses ch̾rs por iouster. 
⁊ il me remanda que ceferoit il mo 
lt uolentiers. si men enuoia tout 
maintenant un arme de toutes 
armes teles com a ch̾r couient . ⁊ 
ge labati. apres menuoia un autre 
⁊ ge fis autel de celui com ge auoi 
e fait dou p̃mier. 
ue uos diroie ge dusqua .x 
ch̾rs de son hostel menuoia 
li roys march ⁊ ge touz .x. 
les abati. Qnͣt .t. qui deuant le roy 
march estoit a celui point uit que 
ge aloie ensint abatant lor ch̾rs. 
⁊que nuls dels ne pooit durer en 
contre moi.Il se fist maintenant 
armer ⁊ seuuint iouster a moi ⁊ 
me mesauint de cele iouste. en tel 
maniere quil mabati.⁊ me naura 
molt gurement enmi le piz. 
Uant ge me ui. 
si mal mene dune sole iou 
este ⁊ ge me senti si mal me 
ue que ge en nule maniere ne nie 
peusse combatre a .t. ne a autre ch̾r 
ge me fis autre deleance ancois mõ 
tai tout maitenant ⁊me parti 
de la place ou lassemblee estoit ⁊ me 
mis au chemin ⁊ pensai que ge mẽ 
uendraie alamer tot ensint naure 
com ge estoiẽ ⁊ me repasseroie oltre 
ou roiaume de logres ⁊ ilec me fe 
poie garir ⁊ medeciner de cele plaie 
que mesire .t. mauoit faite. 
I com ge men uenoie uers la 
mer eutre moi ⁊ madamor 
sele ⁊ mon escuier ⁊ge esto 
le adonc montez molt destroit ⁊ mo 
It angoissoux de la plaie que .t. ma 
uoit faite . ⁊ ge cuitoie du tot estre 
asseur que ge plus neusse afaire . ⁊ 
que ge ne trouasse qui plus me de 
mandast. adonc uint.t. apres moi 
armez de toutes armes ⁊ dynas 
li seneschaux autresint. Que uos 
diroie ge .t. masailli maintenant ⁊ 
molt tost mot mene ꝑ force darmeᷤᷤ 
audesoz. si que ge noi force ne pooir 
de moi deffendre meesmement ace 
que naurez estoie malement ⁊ de es 
trange guise.dont me toli madamor 
sele ⁊ la dona tout maintenant a 
dyuas le seneschal . ⁊ mort meust 
a celui point san faille se ge guine 
nt eusse ꝑle contre lui. Sire ch̾rs 
por ceste achorson que ge uos ai maĩ 
tenant contee uos dige bien que 
ge uoldroie molt uolentiers trouer 
t. ou royaume de logres ⁊ se uos le 
trouie sire ch̾rs quen cuiderie uos 
faire. cuidie uos donc se diex uos 
saut que uos le poissiez mener dus 
qua oltrance ꝑ force darmes ꝑ uos 
sol. Si mait diex fait ꝑsides se ge le po 
oie trouer a cestui faĩt: iẽ men uol 
droie bien metre en auenture. Si ne 
dige pas que .t. ne soit assez meillor 
ch̾r ⁊ plus fort que ge ne sui oais 
iai tant use de maintes choses plus 
quil na que ge croi bien que se ge 
le trouoie en uu champ auant maĩ 
quil ꝑtist de moi me auderoie bñ 
uengier de lui por la honte quil me 
fist. Sire ch̾r fait .t. ge sui uostre ⁊ 
hostes. or sachiez que ge uos conseill 
erai a mon pooir de ur̃e preu. Gardez 
auant au comencier de cest afaire 
a quel fin uos emporroiz uenir . car 
le comencement de chascune chose est 
plus legier que nest la fin. Icestui 
fait dist ꝑsides ne uoldrore ge en 
nulle guise comencier; se ge nestoi 
e en cornoaille . car ge sai bien que .t. 
ne demore sencornoaille non. mais 
ge uos dis ore . ⁊ encore le uos dige 
bien que se diex le mamenoit entre 
mes maius ge cuideroie bien nen 
gier la honte quil me fist en cor 
noaille auant mais quil se depar 
tist de moi. 
⁊ lor dist. Seignor ch̾r alom huima 
Cis mengier . car li temps en est bũ 
uenuz. Dont leuent ⁊ sasient as 
tables qui ia estoient mises. ⁊ mẽ 
guent molt enuoisiement. ꝑsides 
semont molt souent monseignor 
bien que des ch̾rs erranz est tele la 
rent onques droit chemin. Ainz 
uont totes uoies ensint com auẽ 
A ou il tenoient entre elx ꝑ 
le ment de ceste chose : li si 
res de leienz se met auant 
.t. de mengier.⁊ qͣnt il ont mengie 
⁊ il se sunt des tables ꝑti : ꝑsides de 
mande a .t. Sire ch̾rs quel part uol 
droi cheuauchier. Sire ne sai se ma 
it diex fait .t. ⁊ nos meenies saue 
maniere. que cil qui droitement uoi 
lent auentures cerchier quil ne qͥe 
ture les maine . por ce ne uos saige 
pas adire quel part ge cheuauche 
rai demain . car ge nel sai mie. diex 
le sache. Or me dites fait ꝑsideo 
⁊ sauez uos orendroit nules noue 
les de la maison douroy artus. Cer 
tes sire ge non fait .t. fors tant q̃ 
lenmedist auques de nouel quil doit 
prochienement auoir un tornoie 
ment deuant le chastel aspuceles 
Ilec doiuent uenir si com lenme 
dist tuit li bon ch̾r dou royaume 
de logres. est iee ueritez fait persi 
des. oil fait .t. ueraiement le sa 
chie uos. ⁊ li prendom qui sires 
estoit de leienz semet adonc auant 
⁊ dist biau filz ce est uerite sans 
faille. Ie ne ount mie que passe ara 
.x. anz eust ou royaume de logres 
un si riche cornoiement com cestui 
sera. Si mait diex fait ꝑsides. ce 
mest molt bel. de telx noueles 
sui ge molt liez. ⁊ lors redist a .t. 
sire ch̾rs cuidiez uos aler au tornoi 
ement. sire oil se diex plaist fait .t. 
ge isserai uoirement . se diex me 
deffent dencombrier.Certes fait 
ꝑsides sil uos plaisoit que ge nos 
feisse ꝯpaigne dusques la ⁊ ou 
tornoiement fussom ꝯpaignonen 
tre moi ⁊ uos. ge me partiroie de 
main ꝑ matin deci. ⁊ meniroie auec 
uos. ⁊ puis iriom ensemble dus 
qual tornoiement .Sire ch̾rs fait 
t. or sachiez bien que de nr̃e ꝯpaig 
mẽ sui ge assez liez ⁊ des puis que 
ma ꝯpaignie uos plaist or cheuau 
chom donc demamn ꝑ matin ensẽ 
ble dusqua tant que diex nos a 
maint au tornoiement.Ensint 
dist .t. porce quil uoit ꝑsides si cor 
tois.⁊ si uaillant ꝑ semblant. ⁊ 
li pardone tot erranment en son 
cuer toute la male uolente quil a 
uoit en lu des paroles que ꝑsides 
liauoit, dites. 
Ele nuit dormi messire .t. 
molt aiese . La damoisele 
messagiere dormi en une 
des chambres de leienz auques pre 
de ladame . alendemain bien ma 
tin li ch̾r selieuent. Et qͣnt il se 
sont fait armer li sires de leienz 
uient deuant son fill tot plorant 
⁊ li dist. Biaus fil com tu as dur 
cuer. Se tu ma masses de si grant a 
mor com ge fa toi tu ne te depar 
tisses mie si tost de moi com tu cen 
depar. Ia a grant temps q̃ tu ne 
fus a mon hostel. ⁊ or ten depars 
si tost biaus fil. marui onques 
ta ch̾rie. car ge ten ai ꝑdu. dont res 
pont persides a son pere. por dieu 
merci. Se ge me depart si tost de 
uos nen soiez a moi corociez. car 
bien sachiez que se por cest tornoi 
ement ne fust que ge ne uoldroie 
perdre en nule maniere Ie ne me 
Itisse de uos apiece mais. oyais pu 
is que iaurai este au tornoiemẽt 
ge reuendrai tost a uos se diex pla 
ist . diex le uoille fart li preudom. 
⁊ lors se ꝑtent de leienz quil ne 
foꝵt autre demore. 
Uant il se furent mis au 
il uos couient aler en ceste cite ca 
deuant ⁊ ilec prendrez uos un es 
cu tot nouel por moi . ⁊ sauez uos 
quel: tot noir . ⁊ sanz entreseig 
nes nũles. car cestui escu q̃ ge port 
est orendroit tant coneu des uns 
ch̾rs ⁊ des autres ⁊ tant enuont 
ia ꝑlant ꝑ le royaume de logres 
si com ge sai bien. que se ge le por 
toie au tornoiement ge isseroie m 
aintenant coneuz. tant bien ne 
mi sauroie celer. Sire fait Gõ. tot 
ce ferai ge legierement. cais or 
medites ou ge uos porrai retrouer 
qͣnt uos deci seroiz partiz. ce nos di 
rai ge fait .t. deca la praierie ou li 
tornoiement doit estre . a un chast 
el ce me dit len qui est apelez Ga 
uanr ⁊ est aune beue pres de la ou 
li tornoiemenz sera. Encelui chastel 
me troueroiz. ⁊ ge ferai prendre re 
gart de uos atel gent qui bien uoͦ 
amerront amoi. 
Ou̾nals se part atant de sõ 
seignor.⁊ senuait droit a 
chemin .t. apele Gou̾nal 
son maistre ⁊ li dist. Sou̾. 
la cite ensiut com il li estoit 
com̃ande.⁊ troue plusors escu to 
faiz de tel maniere ⁊ de tel se mblãt 
com .t. meesme li auoit deuise. Il. 
enprent un ⁊ sen ꝑt a tot. au plꝰ 
tost quil puet .por reuenir apres 
son seignor. ⁊ tant fait quil ataĩt 
t. auant quil poist uenir au chãs 
tel . ori .t. le deuoit aitendre. 
uant .t. fu entrez dedenz le 
chastel. il sen ala a un hostel 
qui estoit appareilliez por 
gsides receuoir. Qnͣt il furent des 
cendu ⁊ desarme. Il uindrent as fe 
nestres de la maison ⁊ ꝯmencerent 
regarder les uns chrs ⁊⁊les autres 
qui passant alorent ꝑ les rues. ⁊ la 
ou il estoient as fenestres atant ez 
uos ꝑmi la rue passer pał. le bon 
ch̾r armez de totes armes fors que 
descu ⁊ de glaiue ⁊ de hiaume. ⁊ ses 
armes li portent si escuier ⁊ ses escuz 
estoit couerz dune houce tote noire 
la houce sanz faille estoit noire ⁊ li 
escuz autresint. Et tot maintenãt 
quil se fu mis alarue. cil qui lecomi 
rent comencierent acrier a plaiue 
uoi. bien uiengne li bons chrs. bã 
uiengne l bons ch̾rs. 
Alamides qui bien estoit de 
tel maniere quil ne uolxist 
que nuls le loast deuant soi 
qͣnt il entent que li pueples li done 
si grant los : Il en est tant duremẽt 
iriez que a poi quil nenrage de duel. 
Il baisse la teste uers terre si hontox 
⁊ si uergoignox durement com il 
fust repris aun grant meffait. Qnͣt 
t. entent aloit disant bien uiengne 
li bons ch̾rs. bñ uieng li bons chro 
porce quil ne sauoit de qui il aloit di 
sant tels paroles ⁊ il le uoloit sauoir 
sil poist de qui il disoient. dist a ꝑsides. 
ꝑsides mostrez moi se diex nos saut le 
chr a qui il donent si gͣnt los. Comẽt 
sire fait ꝑfides ne le ueez uos . ueez 
le la ou il uient deuers nos droit. Ia 
passera parci deuant nos ce est ce 
ch̾r qui cheuauche ce grant destrier 
noir. Si mait diex fait .t. il semble 
bien estre preudome. ⁊ ch̾r de gͣnt 
pooir. Sire certes fait ꝑsides or sachie 
bien quil est molt meillor quil ne 
uos semble. Ie ne croi pas quil ait 
orendroit ou royaume de logres uu 
meillor ch̾r delui. asseur puẽt estre la 
ꝑtiẽ ꝑdeuers qui il semetra: quele 
tornera lautre adesconfiture. si nia 
trop grant pooir. ⁊ trop gͣnt force 
de gent. Or me dites fait .t. ⁊ com̃t 
a nom li ch̾rs a qui uos done sigͣnt 
los. ⁊ si grant pris. ail nom mesire 
lant̃. dou lac . sire nõ ancois a nom 
pał. ⁊ sachie bñ quil est tel ch̾r que 
ou roiaume de logres solement nest 
mie saproesce coneue.ancois est cone 
ue 
ch̾r exrant repairent. si ne uos di 
bien que ge li uoille. mais ge le di 
por lauerite metre auant.⁊ por ce q̃ 
ge sai de lui: 
Il uoldroit orendroit quil fist en 
un cham encontre lui. Si ¶e len 
ce se uolt ũ combatre a moi mais 
en tel mapiere . 
ꝑ toutes les estranges contrees ou 
ge mie tele bonte de li por grant 
uant .t. ot parler de pal'. 
sil baisse la teste uers terre 
  ⁊ est asse plus corocie qͥl 
nestoit deuant: quar maintenãt 
li souient dece que pal amie ma 
dame .y. ⁊ ce est une chose qui en 
grant felome leniet encontre pał. 
poist adonc conoistre le meillor dele 
deus. ⁊ leplus fort. toutes uoies 
por les paroles quil auoit oies de 
ꝑsides : li dist il. ꝑsides or mediteᷤᷤ 
se dieux uos saut por quoi uos ne 
li uolẽz nul bieu. Certes sire dit 
ꝑsides ge ne li uoill ne trop grant 
mal ne trop grant bien. Mais amoi 
saige bien quil uelt tot le mal dou 
monde. Diex aie fait .t. coment 
est ce ore quil uos uelt si tres gͣnt 
mal. Certes sire fait ꝑsides il ma 
mie trop bone raison. ce fu por so 
le ment que ge dis une parole du 
ne dame a cui il uoloit bien. ⁊ por 
ch̾rs se mistrent entre nos deus 
⁊ deꝑtirent la meslee de nos deus 
A ou.t.⁊ ꝑsides tenoient en 
tel maniere ꝑlement de pa 
lanũdes.⁊ Pał. estort ia for 
dou chastel com cil qui leienz ne uo 
loit mie herbergier. uns escuierᷤᷤ 
uient atant dela defors qui dist a 
ꝑsides deuant .t. Sire se uos uole 
ueoir beles ioustes sĩ ale lafors¬ 
car bien sachie que cist ch̾r estran 
ge seuont essaiatit encontre pal'. 
lẽbon ch̾r.Pał. amon escient en 
a ia abatu plus de .xiii. lors q̃ ꝑsid̾. 
entent ceste nouele il dist . a .t. 
Sire uos plest il que nos alom la 
fors ueoir que ce est : sire fait .t. oil 
trop uolentiers.⁊ uos aue orẽ droit 
trop bien dit. Coment uole uos 
que nos alom arme ou desarme . ⁊ͥ 
ce disoit il por oir que ꝑsides diroit. 
car tout fust il ensint que ꝑsides 
uosist aler desarme. si ni alast .t. 
Sen nule maniere 
Ersides respont ade que .t. 
li dist. Sire fait il nos irom 
tot arme sil uos plaist. car 
se nos autrement le faisiom; dõc 
irions nos come ribaut ⁊ com ho 
me failli de cuer.⁊ dautre part len 
ne set les auentures. se pał. qui si 
bon ch̾r est com ge uos di qͣnt il 
nos uerra ia sil nos apeloit de iou 
ste ⁊ il ne nos trouoit garniz en 
sint com len doit prodomes trouer 
garniz nos naurions iamais ho 
nor . porce nos ferom nos armer 
sil uos plest . ⁊ mesire .t. qui autre 
ment nel ferort mie dist que ce 
st ꝯseill est bien ꝯseill de ch̾r. ⁊ lors 
se font armer a gͣnt haste. 
uant il sunt arme ⁊ mou 
te chascun prent une gros 
se lance enson poing ⁊ sen 
issent fors de lor hostel. cil de lauil 
le qui maintes forz auoient ueu 
lescu de ꝑsides tot maintenant qͥl 
leuoient il dient.entrelx.ueez ici 
uenir ꝑsides le bloi mais de .t. ma 
point ꝑle. fors que li auqͣnt dient 
uoirement.ueez ici uenir un ch̾r 
nouel. ⁊ acelui temps sanz faille ne 
portoit nuls ch̾es escu dun sol taint 
sil nestoit ch̾r nouel. ou si nefaisoit 
porsoi desguiser. 
Uant il sunt issu fors dou cha 
stel il uienent en une molt 
sbele praierie ori il auoit ma 
irt paueillon tendu. ⁊ mainte ten 
te riche ⁊ noble ouli ch̾r toruiant 
deuoient celui nuit dornur . cil qui 
ne pooieut auoir hostel dedenz le 
chastel. ⁊ alendenain san faille de 
uoient estre les uespres dou tornoi 
ement. Et sachie que encele prai 
erie soloient deduire li ch̾r de nor 
gales.⁊ maint autre ch̾r estrange 
⁊ aloient brisant lances li un en 
contre lautre . pal. meesmes saloit 
deduisant en cele ꝯpaignie.⁊ brisa 
nt lances non mie de sa uolente ma 
is ausint com aforce. Car li un ⁊ 
li autre qui trop estoient desirrant 
de ueoir la haute ch̾rie de lui len a 
uoient tant proie quil ne sen po 
ist mie le gierement escondire ne 
bel. ⁊ porce saloit il entrels deduiant 
⁊ brisant lances. ausint com faisoi 
ent li autre. 
A ou il saloit ensint entrehe 
deduiant ꝑ la praierie . il 
se regarde ⁊ uoit lescu de ꝑ 
sides.⁊ tot maintenant quil leuoit. 
il le reconoist si dist adonc a soi mei 
mes. or uoi ge ci ꝑsides uenir.ce est 
il sanz faille. Il ne me uelt nul bien 
ne ge alui autresint. Lors prent uue 
grosse lance ⁊ se torne uers lui ⁊ 
dist a lescuier qui deuant lui estoit 
uaten fait il acel ch̾r la qui porte 
cel escu uert nouel a cel lyon dor rain 
pant ⁊ li di que sil uelt iouster: ge 
en sui co appareillie. si orras puis qͥl 
te dira. ⁊ sil te demande qui ge sui: 
onques ne lendi autre chose. fors q̃ 
ge sui uns ch̾rs erranz. 
Uant li uallez entent le co 
mandement q̃ pał. lifait. 
Il ne fait nul autre delai aĩz 
senuient droit a ꝑsides ⁊ li dist les 
paroles que pał. łi mande.⁊ puis 
li moustre pał. ꝑsides tot maintena 
nt quil uoit pal. il le reconut. li cu 
ers li eschaufe dire ⁊ de duel ⁊ pense 
un poĩ. Et qͣnt il a un poi pense il 
dist au uallet. or ua a pał. ⁊ li di que 
puis quil mapele de iouste ge nel en 
faudrai nie uiengne seurement . qͣr 
il trouera ꝑsides toz appareilliez de la 
iouste. Li uallez sen reuient a pal'. 
⁊ li raconte ce que ꝑsides li mande. 
Lors torne pał. hors de la cõpaigmi 
e ⁊ sadresce uers ꝑsid̾. ⁊ la criee lie 
ue maiutenant de totes parz. ueez 
la iouste ueez la iouste. ⁊ pał. qͥ encõ 
tre ꝑsid̾ auoit gros cuer hurte che 
ual des esperons ⁊ semuient ꝑ hu 
⁊ si done un si grant cop enmi le piz 
que ꝑsides na force ne pooir quil en 
sele se puisse tenir. ainz nole dou 
cheual a terre̾. molt felonessement. 
Et la criee lieue tot maintenant 
sor lui. or sus or sus. dans cħ̾rs mal 
uaisement uos estes tenuz. 
uant pał. uoit ꝑsid̾ il ne re 
sgarde il nel regarde plue 
ainz laisse corre de celui poin 
ore meimes a monseignor .t. qui 
de la iouste ne sestoit encore point 
appareilliez.⁊ il le soprent si sodame 
ment o tot le grant cop qui li do 
ne quil le porte dou cheual aterre 
tot enuers. La criee lieue autre foiz 
grant ⁊ merueillouse. ⁊ crient tuit 
A.t. or sus sire ch̾rs. or sus. maluai 
sement uos sauez tenir. 
uant .t. entent que tuit le 
uont ensint gabant : il se 
  relieue molt iuustement . si 
planns de duel ⁊ dire. quil quide bñ 
toz uis enragier . ⁊ uient a son che 
ual ⁊ monte. si quil fu plus tost re 
montez que ne fu ꝑsides qui deuant 
Sauoit este abatuz. Qnͣt il est auche 
ual uenu si corocie que aꝑoi quil 
ne forsene de duel. il dist aum uaflet 
qui deuant lui estoit . Biaus amis 
fait il ge te pri que tu ailles dire a 
Pał. qui la est quil fist uilenie gͣnt. 
qͣnt il ensint meuint souprendre. 
qͣnt ge nestoie mie appareilliez de la 
iouste . ⁊ sor ce il iousta a moi ⁊ ma 
bati. or face tant de cortoisie quil au 
tre foiz uiengne iouster a moi . ⁊ sil 
adonc me puet abatre. donc sache il 
bien de uoir quil iconquerra grant 
pris ⁊ grant los plus ꝑ auenture 
quil ne faide. 
Iuallez senuait erranment 
a pał. ⁊ li conte totes les pa 
toles que .t. li mande. Pał. 
li respont. Biaus amis fait il . or li di 
de la moie part que puis que ge lai 
abatu ge ne iousterai ore plus a lui 
Et sache il bien que ge ne fis mie 
cestui fait por nule male uolente q̃ 
ge eusse a lui. Se il est dolenz ⁊ iriez a 
cestia point sen aille soustant ⁊ se 
il uelt ueniance prendre de cest fait 
demain ausoir me puet trouer deua 
nt le chastel as puceles. la ne li fau 
drai ge mie de iouste. 
uiallet ce dit .t. ne uelt donc mie pał. 
iouster. Sire nõ aceste foi. Ii le uos 
mande bien ꝑ moi .t. est tropdure 
ment iriez de ceste response ⁊ la ou 
il pensoit a cest fait atant ez uos ue 
nir deuant lui dyna. qui le reconut 
au chenal ⁊ augrant corsage quil a 
nu a celui tornoiement por solem̃t 
que.t. feroit. se por .t. solement ue 
oir ne fust. Il nauoit nule uolente 
coment pał. lauoit soupris a cẽste 
iouste. ⁊ coment .t. manda alui por 
com to enragie. de maltalent. 
fait il que pensez uos .pal. ce mest 
I ualle sentorne a .t. ⁊ li cõ 
te mot a mot les paroles 
que pał. li mande. Coment 
uoit. Et sachiez que dyna. estoit ue 
ueoir les m̾ueilles quil sauoit bien 
deuenir. Il auoit bien ueu tot aꝑtem̃t 
iouster autrefoiz. ⁊ uit q̃ .pal. auoit 
refusee la iouste. dont .t. estoit ausint 
ynadant qui de cestui. 
fait est auques liez nõ mie 
por haine quil eust a.t. mais 
por achoison de gaber le senuient dro 
itement a .t. ⁊ dist san saluer loi .t. 
auis uos a apris un tor de iouste que 
uos ne sauiez mie deuant. ⁊ a ur̃e 
heaume apert bien. Il ne sera hui 
mais nule hore que de pał. ne uos 
souiengne. ⁊ bien uos endeura soue 
uir. Dyna. fait .t. qui bien le reco 
noist. ensint uait des auenturee 
Nuls ne puet longuement iouster 
quil aucunes foiz nel couiengne cha 
oir. Et sachiez bien quil nest oren 
droit nule ch̾rie en tot cest monde 
qui si tost face une grant honte a 
un ch̾r ⁊ une grant honor com fait 
li cops dune lance. ⁊ cil mafait oren 
droit dolent. une autre foiz ꝑ auen 
ture me fera liee. de tout ce ne me 
desconforte ge point. Et sachie bñ 
quil ongues a nul ior de sauie ne 
dona cop qui si li fust chierement 
uenduz com cestui sera. En nõ dieu 
fist dyua. coment quil en auiengne . 
apres Il a la p̃miere honor ⁊ lẽ p̃ 
neram los ce mest auis. 
Ndementiers quil aloient 
ensint plant entre t. ⁊ 
dynadant. atant e uos dou 
chastel issir .i. ch̾r arme de totes ar 
mes ⁊ uenoit en la ꝯpaignie de 
deus escuiers solement. li ch̾rs ue 
noit molt simplement en guise 
de ch̾r qui durement pensast . Il 
uenoit tot le petit pas dou cheual. 
⁊ estoit asse gran ch̾rs. Tout maĩ 
tenant que .t. uoit la porteure 
dou ch̾r ⁊ coment il cheuauchoit 
ascesmeement ⁊ aꝑtement . Il di 
st a dyñ Se dieu mait or poez ueoir 
ch̾r qui bel cheuauche ⁊ qui bel ⁊ 
uient. cist portoit estre bons ch̾rs. 
a mon escient . Si mait diex fait dy 
uad̾. Il porroit bien estre ensint cõ 
uos le dites. Lĩ ch̾rs portoit son 
escu couert dune houce uoire ⁊ la 
ou il aloit cheuauchant si simplem̃t 
com ge uos cont que il naloit re 
gardant ne ca ne la. ainz aloit sanz 
faille pensant. ⁊ asa chiere apparo 
it bien. uns chrs qui auec pal. 
estoit. ⁊ estoit armez de toutes ar 
mes. bons ch̾rs preu ⁊ hardi. ⁊ 
estoit cil ch̾r de norgales ⁊ auoit 
nom brinans. Qnͣt il uoit le ch̾r 
aler si sol: Il le moustra a uu de ses 
ꝯpaignons. ⁊ li dist. uee ici ue 
nir un bon ch̾r. Il na mie encore 
granment de temps quil me fi 
st une deshonor non mie petite: 
mais troꝑ grant.Se ge ne la 
uenge a cest poin̾t dorẽ : donc aie 
ge dahez. 
Ors prent son escuier ⁊li 
dist. uois tu cel ch̾r la. dõc 
li mostre . Sire ge le uoi bũ 
fait li ualle. mais por quoi le di 
tes uos. Or ua fait li ch̾rs acelui 
⁊ li di quil uiengne ioster a moi 
Et sil apres ce ce respont ꝑ auen 
ture quil nait uolente de iouster 
tu li pue dire de mapart quil li co 
 
uient iouster uoille ou ne uoille. li 
uallez senuait au ch̾r ⁊ la reste ⁊ li 
dist ces noueles. Li ch̾rs laisse adõt 
son penser ⁊ respont auuaslet. 
certes cest trop grant oltrage 
li ch̾rs me mende. Et puie quil est 
ensint que li ch̾rs me fait si gͣnt 
force de ceste iouste com tudis ge na 
tendrai mie tant quil iouste ꝑ for 
ce amoi or uiengne seurement 
auant . car bien sache il que ge sui 
prest de la iouste. 
uant fors des rens toz appareilliez 
de la iouste ⁊ hurce cheual des es 
perons encontre lautre ch̃r . Li 
ch̾rs de norgales fu si durement e 
feruz a cel encontre quil ne se pot 
tenir es arcons. ainz fu abatuz a la 
terre molt felonessement. Et sa 
chie tuit que li ch̾rs qui ensuit 
lot abatu portoit un escu de corno 
aille . Et se aucuns me deman 
doit qui li ch̾rs estoit . ge diroie 
que ce estoit lant̃. dou lac qui sen 
aloit au tornoiement au plꝰ priue 
ement quil pooit. 
uant lanc̃. ot en tel maii 
ere abatu le ch̾r de norga 
les .t. en parole adyũ. ⁊ li 
dist̾. Dyñ. que uos semble de cest 
ch̾r. uos est il auis que ge sache bñ 
conoistre un bon ch̾r au cheuauch̾r 
I uaslez sen uait au ch̾r ⁊ 
li conte oes noueles. ⁊ li t 
ch̾rs semet tout mainte 
si bon ch̾r. ⁊qui tuit uendront a 
ceste assemblee porteront escu de cor 
noaille. Diex aye fait dyã. por quoi 
le font il . ce ne saige mie fart .t. 
mais encore sera seu 
A ou il ploient entrehe deuᷤᷤ 
en tele maniere dou lignage 
dou roy ban. atant ez uos .i. 
Autre chr de norgales qui parent 
estoit auques prochien de brian. 
qͣnt il uit ensit abatu brian: il en 
fu dolenz amerueilles. Il ne regar 
de pas uers brian. Ain regarde uerᷤᷤ 
lans . ⁊ hurte cheual des esperons 
⁊li uient au deuant ⁊ li dist en es 
ceiant tant com il puet . Sire chrs 
uos ue uos enpoe aler pas. a ioust 
uos couient amoi. Ie ne demant de 
uos fors une sole iouste . Lanc̃. res 
pont auchr ⁊ dist. gire chr qͣnt uos 
une sole iouste demande ⁊ uos la 
uroi. de cestui don uos serai ge bñ 
larges. donc sadresce uers lui au fe 
rir des esperons ⁊ lefiert en son 
uenir si durement quil le fait at̾ 
re uoler. mais autre mal il ne li fa 
it. Lacriee lieue maintenant du 
ne part ⁊ dautre ⁊ dient tuit q̃ 
maluaisement lefont li chr denor 
Ifreres dourois de norgaleᷤᷤ 
qui a celui point tenoit ꝑ 
lement a pal. qͣnt il ot la 
ꝑ la foi que ge doi uos ge ne ui pie 
ca mais un chr que ge prisasse 
autant de ueue com ge faiz cestui. 
Et sachiez por uoir quil feroit ia 
maint bel cop sil estoit ace mene 
que faire li couenist ce uoi ge bñ 
fato dyñ. Mais trop mes merueill 
por quoi il porte cel escu de corns 
aille . porce quil li plaist fait .t. 
Or sachie por uoir dyñ. q̃ uos por 
roiz ueoir a cest tornoiement q̃ 
li meillor che dou monde porteront 
escu de cornoaille. car tuit li ch̾r 
dou lignage dou roy ban qui tuit 
sunt si prodome com uos sauer ⁊ 
criee ⁊ la noise qui si gͣnt estoit sur 
les ch̾rs de Norgailes ⁊ il uit que 
li dui ch̾r de Norgailes estoient en 
tel maniere abatu. Nl en a duel ⁊ cor 
roz gͣnt. ⁊ porce quil conoissoit la 
proesce des .ii. ch̾re nẽ sose il mie 
metre en auenture de lanc̃. enua 
ir̃.car il ne li est pas auis quil po 
ist encontre celui durer a force . qui 
des autres deus ch̾rs de norgales 
sestoit deliurez si legierement por 
ce dist il a pal. en la qui proesce ⁊ 
en la qui force il se fie amerueilles. 
mxessire pał. se diex uos domst bone 
auenture donez moi un don qui mo 
lt petit uos coustera. Sire ce dist 
pal de sarbien que uos me uole 
demander. uos me uolez proier que 
ge uoise iouster a cel ch̾r la. qui maĩ 
tenarro abati ces .ii. ch̾rs. Certes 
fait il uos dites uoir. ⁊ ge nos pri 
trop durement que uos iallie. Si 
mart diex ce dist pał. ge ne ui pie 
ca mais un ch̾r que ge prisass au 
tant com ge fa cestui car trop mu 
et fort ⁊ bel a iouste . ce nest pas 
geus de son bel uenir. Pa por dieu 
messire pał. fait li ch̾rs ne le nos 
ez uos encontre lui dune sole iou 
ste.⁊ sachie que uos le porteroi 
tot maintenant a terre que ia ni 
ce dit pał. nos ueom toute ior a 
chiet tot p̃mierement. por ce ne uo' 
niere com uos le dites. Et ne por 
ne cuidiez que ge ne uobeisse iouster 
lente bien le sachiez: mais ausint 
com a force. Car ge tieng bñ ur̃e 
ꝑroiere a une grant force. 
post fait il a cel ch̾r qui la senuait ⁊ 
ue.⁊ dist aun escuier qui de 
uant lui estoit . uaten bien 
ale si durement prisant. mais essai 
faudroiz. Cestui fait est en auenture 
uenir que tels cuide autru abatre qui 
asseur ge pas de cestui fait . en tel ma 
qͣnt porce que uos menproie ⁊ uos 
alui : ge le ferai. non mie de ma uo 
Ors prent sou escu ⁊ son glai 
li di de ma part quil sapareille de la 
iouste. car il li estuet iouster a moi. 
Li ualle seuait alauc̃. qui ia sen a 
loit oltre ⁊ li dist toutes les paroles 
que pał. li mande. Uonc demande 
lanc̃. au uaslet. dimoi uaslet se dieu 
taĩt qui est li ch̾rs qui si mapele de 
iouste. que uos chaut fait li uaslez 
qui li ch̾rs soit puis quil de iouste 
uos apele. ne te chaut totes uoies 
medi son nom se diex tait fait lauõ. 
Certes sire uolentiers fait li uaslez. 
Or sachie que ce est mesire pał. li 
bons chͣrs. Ha sire diex fait lanc̃. be 
uoi soies tu. lonc tenips auoie desir 
re que ge poisse pal trouer en tel 
leu ou ge me poisse essaier encon 
tre lur or lai troue la dieu merei 
Ant en dist lans . ⁊ nõ plus 
sa cele foi. ⁊ il se lance tot 
ꝯinaintenant enmi le champ 
lescu au col ⁊ le glaine ou poing. 
Qnͣt .t. qui encore tenoit parle 
ment a dyñ. uoit cestui appareillie 
de la iouste. Il dist a dyñ. ꝑ mon chi 
ef dyñ fait il iã porroi ueoir une 
iouste fort ⁊ dure. Et sachiez que 
se ge on ques conui ꝑ uene bou ch̾t 
pał. ira ꝑ terre. car nr̃e chr de ca 
est meillor ch̾r sanz faille .t. fait 
dyñ ensint uait des choses dou mon 
de. que se tu ne uels bien amoi: tu 
ne ueus de moi bñ dire. tu ueus 
mal a pał. porce quil tabati orendr 
oit . ⁊ porce dis tu mal de lui. enco 
re na pas graniuent de tempe 
que ge oi que tu deis que pal. estoit 
le meillor ch̾r dou monde. fors que 
lanc̃. dou lac. est il ore deuenuz si 
maluais en si pon de temps . quil 
ne se porroit deliurer dun sol ch̃r 
uaut .t. entent ceste paro 
le il se taist quil nose plus 
ꝯdire mot encontre dyñ. Il 
redoute tant ses paroles quil nose 
respondre encontre lui. Ii se taist ⁊ 
uait regardant que de cestui fait por 
ra auenir . Et pał. qui de la iouste 
estoit toz appareilliez qͣnt il uoit quil 
nia mais fors que dou ferir Il hur 
te cheual des esperons ⁊ sadresce uerᷤᷤ 
lanc̃. ⁊ le fiert en son uenir le greig 
nor coup quil puet doner. mais de 
la sele il nel remue . ne nul mal ne 
li fait. ⁊ lanc̃. q̃nt il se sent si fort 
feru.⁊ qui encelui cop met ⁊ cuer 
⁊ cors. pooir ⁊ force ⁊ uolente fieit 
pał. tant rordement ⁊ desi grant 
force enini lepiz quil na tant de po 
oir quil puisse le coꝑ soustenir. aĩ 
uole des arcons a terre trop felones 
sement ⁊ se le hauberc quil auoit 
ou. dos ne leust garanti de celui cop 
bien eust donc pał. este en auentu 
re de receuoir domage de son cors. 
uaut lanc'. uoit. 
Pał. ꝑ terre sil est ioian ⁊ 
liẽz de ceste auenture ce ne 
fait pas adematder. Qnͣt il a son 
poindre ꝑfurni: Il retrait son frain 
a soi. ⁊ se remet en son chemin tot 
ausint come deuant . si quil ne regar 
de ne uers cels de norgales ne uers 
les autres. ainz senuait totes uores 
auant. A celui point q̃ pał. fu abatu 
i niot uui sol qui criast austut com 
il faisoient deuant . q̃ut li autre ch̾r 
estoient abatu. ncois furent molt 
esbahi. si durenent q̃nt il uirent pa 
lñ. chaoir. quil baisserent tuit les 
testes uers terre.ausint com se chas 
cuns enfust corrocie. nuls nen di 
st mot . ne nuls nen crie. Dyñ. fait 
t. que dites uos de pał. a cestui poĩt 
est il aterre : oil certes fait dyñ 
tais ce ne fu mie ꝑ uos. meillor de 
uos labati: Se mait diex ce dist .t. 
ge le croi bien. ⁊ se pał. ne fu hui 
abatu por moi. Il porra bien ue 
nir tot a temps auant que li tornoi 
emenz departe .t. fait. dyñ de loing 
le menaciez de loing. que que uos 
li alez disant uos li auez done triue 
huimais. Dyñ. fait .t. encore ne li 
aige pas telx triues donees q̃ sil uo 
sist maiutenant iouster a moi que 
ge ne ioustasse uolentiers alui de 
maintenant ce dist dyñ uos croige 
bien . que uos hardiement ioustẽ 
riez alui. car uos sauez bien quil est 
orendroit si dequassez ⁊ debrisiez de 
ceste iouste que maluaisement se 
porroit uers uos deffendre. ⁊ por 
ce la saudriez uos maintenant har 
diement . mais deuant por quo ne 
la saillistes uos. Sire .t. sire .t. que 
uos diroie ge. nos ueons souent a 
uenir que li leus nest mie si gͣnt 
com len lecrie. ne li ch̾r ne sunt 
mie souentes foiz si preu com enra 
conte. ces paroles di ge bien poruo̾ 
.t. car certes se uos fussiez si bon ch̾r 
come maintes genz cuident ⁊ que 
len uait disant. ⁊ com uos meimeᷤ 
le cuidiez. ia a nul ior de ur̃e uie pa 
lamides ne uos abatist. 
Essire .t. est si durement 
Quergoignox des paroles de 
dylr quil ne set quil doie respondre 
ql est si mor ⁊ si honiz quil nel ose nes 
regarder . car il cuide por uoir q̃ dyñ. 
li die acertes les paroles quil li dist. 
mais non faisoit. Il disoit ꝑ geu⁊ 
ꝑ enuoiseure ⁊ por ueoir se il pors 
roit .t. abaubir. donc li redist. dons 
li redist unautre foiz por oir que .t. li res 
pondra .t. fait il que me respondrez 
uos des paroles que nos auez oies de 
moi. ⁊ .t. qui si durement estoit hõ 
tox quil nel ose regardet respont. 
Dyñ que uos diroie ge. Ie uoi bñ 
que ge ne sui si bon ch̾r ne si uaillãz 
com sunt maint autre . ne come la gẽt 
meismes dient Mais sachiez bien i 
quil men poise molt durement. nuls 
nest de ce plus dolent de moi cais 
or laissom ce dou tot ester que ge ne 
soie si bons ch̾rs ne si uaillanz comla 
gent uont disant de moi. ꝑ la grant 
foi que ge doi acele que ge plus aim 
que moi meismes. se diex me deffent 
dencombrier auant que quatre Ior 
entier soient acompli. me porroiz 
uos ueoir en tel leu que uos ne mo 
se riez atendre dun sol cop. por tote 
lacite de kamaaloth.t. fait. dynad. 
donc or sai ge bñ a quoi nos pensiez 
orendroit qͣnt uos deistes si haut ⁊ 
mot. uos cuidiez estre encornoaille. 
dedenz la maison dou roy cyarch ou 
uos faisie uos uantances qͣnt uos 
estiez en solaz. uos nestes pas encor 
noculle foi que ge doi uos. amnz estes 
ou roiaume de logres. ou uos troueroiz 
ch̾rs. mais non mie de cels de cornoaille 
uos auez faite ur̃e uantante ⁊ ge fe 
rai ores la moie . ꝑ la foi que ge doi a 
uos. ainz que trois iors soient acom 
pli se diex me deffent dencombrier 
ie uos cuit en tel leu trouer ou uos 
seroiz si durement lassez ⁊ traueilliez 
si retreanz ⁊ si uencuz que se uos 
estiez cheual com uos estes ch̾r. ge uoͤ 
cuideroie bien a celui point la coue no 
er ⁊ legierement . or esgardez se ge 
adonc auroie hardement de uos acen 
dre. Et encore me uoill ge bien uã 
ter dune autre chose. Qichiez bien 
Ristan ne set quil doie dire. 
le il se taist quil ne sone un 
Nsint deꝑtent li dui cb̾r. 
Dyñ. sen uait due part 
⁊ .t. entre ⁊ ꝑsides seure 
que uos tant amez me laissiez ꝑ fin 
departe . 
ra nos retornerom leienz. ⁊ se cil 
 
quil est mestiers que uos passebruell 
estouoir.auant que li tornoiẽmenz 
Qñt il entent ceste paro 
fait ꝑsides. ce uos dirai ge uolen 
tiers. les auentures dou monde st̃ 
teles que li uns ch̾rs se coronce 
plus por une mescheance sele li 
auient que ne fait uns autres. Nioꝰ 
issimes orendroit ensint comuos 
me imes sauez la fors entre moi 
⁊ cest ur̃e ch̾r por esbatre ⁊ por 
esbanoier. ⁊ por ueoir les ch̾rs er 
nanz. qui la defors sant ħbergie. 
ententes en paueillons ⁊ en logeᷤᷤ. 
Si trouames ine auenture nõ mie 
tele com chascuns de nos uolxist. 
⁊ensint auint a moi de ceste auẽ 
ture que ge trouai un ch̾t qui abati 
moi ⁊ lui. Samoisele de ceste cho 
se saige bñ que ur̃e ch̾rs est coro 
ciez en tel maniẽre com uos lepo 
mot. Atant e uos entrelx uenir ꝑsi 
des qui dist a.t. Sire qͣnt il uos plai 
ch̾rs qui a uos parole uoloit uenir 
auec nos : il me plairoit molt Dyñ. 
fait .t. uenez auec nos herbergier . 
sire fait il non ferai ore la ur̃e m̾ici. 
ge irai ca auant hb̾gier. en une mai 
son de religion ou un miens amis 
maint . la qui ꝯpaigniẽ ge ne laisse 
roie mie uolentiers. Ge uos comãt 
a nr̃e seignor. Ie sai bñ que ge uos 
uerrai au tornoiement se dieu plai 
st ⁊ uos moi bñ puet estre fait 
uont au chastel . ⁊ entrent en lor 
hostel molt durement dolent ⁊ co 
rocie . Mais molt est .t. plus corociẽ 
que nest ꝑsides .t. est au̾sint com 
to enragie de maltalent de ce q̃ 
pal. lauoit ensint abatu . a ꝑsides 
nen chaut mie tant. porce quil sa 
uoit bien que poal. estoit assez meil 
lor chr de lui .t. est asse plus pen 
sis quil ne selt . car il set bien quil 
ne pooit estre que la damoisele 
ne sache cestui fait . ⁊ q̃ ele ne die 
a la royne .y. qͣnt ele tornera en 
coruoaille . Il en est tant duremẽt 
iriez quil ne set quil doie dire. Il se 
taist quil ne dist un mot. ⁊ uait 
regardant ca ⁊ la. ⁊ ladamoisele qͥ 
bien auoit apris que ele le ueist 
totes noies plus ioiant ⁊ plus 
lie que nul autre ch̾r qͣnt ele le 
ez ueoir. Il nia nule autre achoison. 
uoit si triste ⁊ si pensif. ele se trait 
pres de ꝑsides ⁊ li comence ademã 
der . Dites moi mesire ꝑsides que 
puet auoir cist ch̾rs qui si est tres 
pensez puis quil sen ala. Bamoiscle 
N non dieu. 
mesire ꝑsides fait ladamoi 
sele ceste m̾ueille nest mie 
si petite com uos cuidie pus que 
cil ch̾rs que uos auez auec uos en 
ur̃e ꝯpaignie est abatu ꝑ un sol 
ch̾r. cestui fait est asse plus a esm̾. 
ueillier que uos ne porriez cuidier 
Or me dites se diex uos ait qui fu 
cil ch̾r qui labati. Damoisele fait 
ꝑsides ce fu uns ch̾rs qui asse fait 
aprisier . ⁊ qui nest mie petit loez 
de ch̾rie ꝑ le royaume de logres. 
Ce fu pal. dont li priue ⁊ li estrã 
ge uont ꝑlant por la bone ch̾rie 
de lui . pal. ensint com ge uos ai 
dit abati lui ⁊ moi ensint ⁊ de 
cele chose saige bien quil est corro 
ciẽz . La damoisele qͣnt ele entent 
ceste parole ele namie tant de sens 
en soi quele demant coment .t. fu 
abatu ne en quel maniere. ge. t 
est iriez de cest fait la damõisele 
nest mie mains dolente . ⁊ dou 
grant duel q̃ ele en a au cuer dist 
ele a psides. Messire psid̾.or sachie 
que cest fait sera bir uengie onq̃s 
mais pał a nul ior de sauie na 
bati ch̾r qui si bũ fust uengiẽ: cõ 
cestui sera. Il nabati pastor qͣnt il 
abati cest che. A molt plus gͣnt 
hose montera encore cestui fait qͥl 
ne cnnde. 
que la damoisele li dist: il 
ꝯpense . ⁊ en cel penser se co 
mence ausint com a esm̾ueillier. 
damoisele fait ꝑsides se diex uos 
doinst bone auenture faites mielz 
entendre encore sil uos plaist ces 
paroles que uos me dites. Ie ne sai 
mie tres bien que ge doie cuidier 
de cest ch̾r qui est auec moi selonc 
ce que uos me dites. se ge gart a 
lentendement de uos paroles ces 
tui ur̃e ch̾r est molt de plus haut 
afaire que ge nai cuidie duque ci 
Car sil est tels quil poist prendre 
ueniance de pał. il li couendrabñ 
sanz faille quil soit de tres haute 
proesce . Messire ꝑsides fait la damo 
isele les choses dou monde uont ꝑ 
establissement. entel maniere queleᷤᷤ 
ne sunt granment loees deuant 
ce queles sunt coneues ꝑ droite 
conoissance de pruene cestui ch̾r 
ge ne le uos loerai ne blasnierai. 
porce que ge sai bñ que uos le uer 
roiz prochienement en esproue. 
pal. est bons ch̾ro ce sai ge bien. 
⁊ cestui rest tel dautre part que 
prochienement le conoistrez ou 
grant besoing. Itant dist ladam 
oisele de monseignor .t. ne plus 
nen dist a cele foiz. ꝑsid̾ qui dure 
Uant ꝑsid̾. entent ⁊ ot ce 
ment estoit m̾ueillanz des paroles 
que la damoisele li auoit dites : li 
prie asse quele li die qui li ch̾rs 
est . mais ele ne li uelt dire. 
Celui soir la ou il mengoi 
ent entre .t. ⁊ ꝑsid̾. uint 
entre elx uns ch̾rs qui ꝑsid̾. 
conoissoit.⁊ dist a ꝑsid̾. ꝑsid̾. fait 
il uolez uos oil m̾ueilles : ge le uoᷤ 
puis bien conter sanz nulle faille 
tot ensint com ge les ui . ueistes 
uos hui le ch̾r qui pał. abati la de 
fors. se uos ne le ueistes maint 
chr le uirent . Certes fait ꝑsides 
ge le ui noirement. ⁊ bñ nien so 
uient.⁊ souendra mais to les 
iors que ge uiurai. de ce que ge li 
ui faire mes or medites se diex uos 
saut por quoi uos le nos auez mis 
en auant. En nom dieu fait li chrs 
uolentiers. Qnͣt il se fu ꝑti de pał. 
quil ot ensint abatu com maint pro 
dom uirent il uint dusqua une fon 
taine qui est ca deuant enune prai 
crie . ⁊ descendi por boiure ce mest 
auis.⁊ por soi reposer . Et la ou il 
se reposoit en tes maniere en la cõ 
paignie de deus escuiers. atarte ez 
uos dusqua .xii. ch̾rs de norgales 
qui uindrent apres lui ⁊ mest a 
uis au semblant que ie lor ui fai 
re quil le uoloient metre a mort 
Q ͣnt il furent sor lui uenu ql le t 
teffierent de mort. ⁊ tant sanz fail 
le li donerent dauantage quil le lais 
serent monter sor son cheual . ⁊ ma 
intenant laissaillirent de cotes parz 
mais de cel assaut lor meschai tant 
si com ge meismes ui : quil les tor 
na tot maintenant afine force a 
desconfiture . ⁊ en ocist les quatre ⁊ 
doz les autres eust il morz enfrat 
sil ne li eussent uoidie le champ. ⁊ 
toruerent en fuies. Ensrat mist ce 
lui ch̾r dont ge uos cont .xii. ch̾rs 
a desconfiturẽ apres ce quił ot ꝑał. 
abatu. tele est la merueille que ge 
uos uolore conter. Si mait diex fait 
ꝑsid̾. cestui fait nẽ fu mie petit 
mais assez grant . De grant force 
est li ch̾rs ⁊ de gͣat pooir̃. ensint 
uont ꝑlant de la nõ. MMais atant 
laisse ore li contes a parler de .t . ⁊ 
de ꝑsides ⁊ de toute cele ꝯpaignie 
⁊ retorne a lanc̃. por conter par 
tie de ses auentures 
rẽ com̃gẽ nõs aĩ coñte : Nldl euau 
cha oltre com cil qui a cel q̃ sait en 
tendi petit. Il estoit chauz ⁊ cressu 
anz com cil qui le ior auoit assez 
cheuauchie ⁊ traueillie . ⁊ ses che 
uaux estoit auques lassez. car il auoit 
bien cheuauchiẽ .iiii. iors entiẽs. qͥl 
nestoit repose se petro non. Laou 
molt bele fontaine en une praicie 
si descendi iluet por soi reposer. ⁊ pẽ 
sa que il se reposeroit ilec dusqual 
soir. Car pres dilec auoit iui her 
mitage ou uns proudom demoroit 
qui iadis auoit este de gͣnt afaire. 
⁊ bons ch̾rs durement . mais por 
une grant mescheance que auenue 
li estoit de .ui. enfanz quil auoit ⁊ 
to ch̾rs. ⁊ les auoit ꝑdu en un sol 
ior en un tornoiement:auoit il le 
siecle laissie. ⁊ sestoit mis en un her 
mitage. lanc̃. qui auoit ueu le pro 
Nceste 
ꝑtie di 
st li cõ 
ces que 
qͣnt 
lanc̃. 
se fu ꝑ 
tiz de 
pał. 
quil ot 
abatu 
entel 
maniẽ 
lanc̃. cheuarichoit ensint il troua une 
dome maintes foiz.⁊ maintes forz 
sestoit ħbergiez auec lui pensoit qͥl 
iroit celui soir a cel h̾ mitage ħber 
gier . ⁊ porce ne li chaloit il mie gn 
ment sil demoroit a cele fontaine 
dusques uers le soir. car li hermi 
tages sanz faille estoit pres de la fõ 
frtir 
ot mie que greignor gent uenis 
sent lui qui ancun enui li feis 
sent. I se parti te lafontaine.⁊ 
tant fist quil uint de bel ior acel 
s mitage. ou li proudom demoroit 
⁊ estoit cil ħmitage en une petite 
montaigne pres dou chastel au pu 
celes. Au soir qnt il fu anuitie uuit 
leieuz Estor de mares en la com 
paignie dun escuier solenent ⁊ 
il uuit porce que il pensoit bien 
quil troueroit ilet mouseignor lau 
celot . Et sanz faille messire lanc̃. 
li auoit dit quil le troueroit leienz 
a celui ꝑonit. 
Lou il demoroit sor la fon .⁊ 
  faine adonc uindrent sor bui 
l chr de norgales por cele en 
tencion com ge uos ai deuisee. ⁊ il 
to .xii. les mist a desconfiture. si 
com ge uos ai conte. Et qͣnt il les 
ot ensint desconfiz porce quil ne uo s 
Eant ioie sentrefirent li dui 
frere qͣnt il sentretrouerent 
Et qͣnt hestor fu desarmez 
⁊ il orent ensemble mengie. mõseig 
nor laut̃. qui molt se prenoit gar 
de de mõseignor hestor uit quil ne 
stoit mie sanz faille tant liez. ne si 
ioianz com il soloit. ⁊ bien apparis 
soit quil estoit corociez sanz faille 
⁊ porce li dist il. hestor que auez 
uos. Ie uoi bien que uos nestes mi 
e si lie com uos solie estre. Uites mer 
la choison de ur̃e couroz car ge le uoil 
sauoir . Hector qui son frere redouto 
it sor tõz les homes dou monde. por 
la granit amor quil auoit alui. li res 
pont. Sire que uolez uos sauoir 
ge uoill sauoir fait il q̃ uos auez. 
car ge uoi bien que uos estes cors 
ciez. Hestor li respont adonc tõz 
uergoignous. ⁊ dist sire or sachiez 
quil mauint amut une auentu 
re assez hontouse. car ge troue 
pres de ci deuant in chastel si li no 
me adonc le chastel ou messire t 
estoit ħbergiez. Uns ch̾rs qui me 
fist apeler de iouste. Ie iostai a lui 
non mie de ma uolente . car a ce 
lui point nauoie ge mie uolen 
te de iouster . porcẽ que traueilliez 
estoie. 
uant nos fumes uenu as 
plances baissier. Il mauint 
ensint de cele iouste que li 
chrs mabati. ⁊ de ce que il mabati 
ne sui ge ie si corocie. com dece q̃ 
acelui point leua sor moi si grant 
criee que onques mais ne fu nuls 
ch̾ro tant auileniz com̃ ge fui a ce 
lui point. hestor fait messire lanc̃. 
or medites qui fu celui ch̾r qui uos 
abati. Sire ge ne sai se mait diex 
fors quil porte un tel escu. si le 
deuise quel. oyessire lanc̃. respont 
maintenant. ⁊ dist. ge sai bien 
qui li ch̾rs fi. ce fu pał. li paiens. 
Certes sire ce dist hestor ge ne le 
croi mie. fors que por tant que 
uos le dites. Sachiez ueraiement 
fait lant̃ que ce fuil. Entre moi ⁊ 
lui iostames hui ensemble. hestor 
beau frere or en laissiez atant ester 
car ꝑ la foi que ge doi uos. Sos en 
serez tres bien uengiez auant que 
ce tornoiement deꝑte mes. Sire 
sait hestor. ioustastes uos donc en 
tre nos deus. oil sanz faille fait lanc̃. 
oꝯais de tant torua la mescheance 
sor lui ⁊ la uergoigne. que ge le 
fis les arcons uoidier. Hestor est 
molt durement ioianz. ⁊ liez qͣnt 
il enterit ceste parole . Donc pa 
role alanc̃. ⁊ dist. ꝯire ne uoldrez 
estre a cest tornoiement : ⁊ ne uol 
droi uos porter armes. oil fait il 
se diex plaist ⁊ ge puis. que feroie 
ge donc̾. se ge armes ne uosisse poz 
ter. Ie ne fusse mie uenuz. Or me 
dites sire fait hestor. Et cuidie 
uos que gͣnment de ch̾rs de nr̃e lig 
nage iuiengnent : certes fait lanc̃. 
ge croi quil isseront tuit. ⁊ se il ni 
sunt tuit. poi ifaudra. ⁊ cuidie uoᷤ 
fait hestor que gͣnt gent uieng 
ne a cest tornoiement: certes 
fait lanc̃. Gẽ ne croi mie q̃ puis 
le coronement dou roy artus eust 
a une assemblee si grant gent com 
il aura a ceste. poi remaindra des 
ch̾rs exran. de cele qui enla maisõ 
dou roy artus repairent. quil ne 
uiengnent ca. ⁊ quil ne sorent ꝑ 
deuers le roy barados. De lautre nt 
aura grant gent ⁊ merueilloule. 
De ce sui ge tot asseur. A cestui po 
int se porroit bien faire conoistre 
li bon chr sil iuienent. car dune ꝑt 
⁊ dautre aura saa doute bonẽ ch̾rie. 
Li roys de norgãles amaine gͣnt gẽt. 
Et li roys des cent ch̾rs autresint. 
cil est bon ch̾rs ⁊ prou. ⁊ il atotes 
uoies auec lui bone ch̾rie. Li roys 
descoce iamerra chriẽ am̾ueilles bien 
le sai. ⁊ li roys de la marche autresint. 
chascun debĩ iamenra tot son poore. 
por aidier au roy de norgales. Sire 
fait hestor. ⁊ de quel ꝑt uoldroit̃ 
uos que nos portom armee. Sos 
aiderom fait lanc̃. au roy barados 
car il est ch̾rs erranz ausint com nos 
somes. ⁊ li uns ch̾rs errant doit to 
tes uoies aidier ꝑ raison alautre. de 
tot son pooir. Il sont si grant gent 
ꝑ dela que ce nest geus ne mesure. 
por ce nos tornerons nos ꝑ deuers 
le roy barados. xe mait diex sire fait 
hestor uos endites le miel ⁊ cortoi 
sie grant. mais or me dites q̃nt noꝰ 
ꝑtirom nos de ceien. Nos dormirõ 
anuit ceienz ⁊ idemorerom demain 
tote ior fait lanc̃. por atendre les ch̾rꝰ 
de nr̃e lignage. dont li auqͣnt doiuẽt 
ici demain uenir entor hore de none. 
Et qͣnt les uespres dou tornoiem̃t 
deuront comencier. adonc nos ꝑtirõ 
nos de ci ⁊ nom ueoir les uespres. 
la comencaille des ioenes bachelers 
Et ge croi bien quele sera dure ⁊ as 
pre. a ce que dume part ⁊ dautre se 
ront mauit prodome ⁊ maint bon 
chr. Sire ce dist hestor uos en dites 
le miel. Ace sacordent ambedui li f¬ 
re. ⁊ dient que a celui point seront 
il au tornoiement. MMais or laisse 
li contes atant a ꝑler de lanc̃. ⁊ de 
son frere. ⁊ retorne a .t. ⁊aꝑsid̾. le 
bloi. por deuiser en quel maniere il 
uindrent au tornoiement. 
ne que pal. uoiant tant de ch̾rs. Il na 
ura iamais ioie si com il dist. deuant 
a sa uolente. molt pense longuem̃t 
la nuit a cest fait. Et qͣnt il a tant 
peuse. Il sen dort au darrien. ne ne 
sesueille deuant ce que li iors fuue 
nu. ⁊ biaus ⁊ clers. ꝑsid̾. sesueille 
to p̃miers. ⁊ puis esueille .x. ⁊ li di 
st. sire leuez uos sil uos plaist. Il est 
⁊ de ueoir coment nos porrom mi 
elz nr̃e afaire ordener. sire fait .t. 
uos ne dites se bñ non. 
Nteste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ cele 
nuit 
dormi 
rent 
li dui 
ins 
bien ⁊ 
⁊li au 
uant il se st̃ uestu ⁊ appareil 
tres maluaisement. ꝑsid. dormi molt 
bñ com cil qui auques auoit trauaillie 
ne repose nauoit se petit non. ia auo 
it gͣnt temps .t. dormi maluaisem̃t. 
car il ne puet oblier oblier la uergoig 
ce quil soit uengiez de ceste honte. tot 
bñ huimais temps de cheuauchier 
lie: Il menguent un petir 
⁊ maintenant se font arm̾ 
⁊ puns montent ⁊ se partent de lei 
en tuit appareillie ⁊ prest tot au 
siñt comisil uossissent orendroit ꝯ 
batre. 
uant il se sunt mis alauoie 
Il cheuauchent tant quil st̃ 
uenu ala praerie ou li tor 
m̾ueillouses.que li roys artus ia 
uoit faues drecier ia auoit grant 
temps. porce q̃ chascim an acostu 
meement auoit deuant cestui cha 
stel trois tornoiemenz. a celui tẽps 
estoit acostume. ne nulo nen o 
sast autrement faire . que chascũ 
grant hom ⁊ chascun chr errant 
sil auoit mollier . il lamenoit une 
foiz. ou deus. ou trois. meemem̃t 
auec lui chascun an por ueoir les 
assemblees. ⁊ sil auoit amie ou da 
moisele. il couenoit ꝑ fin estouoirz 
quil li amenast. ⁊ totes les dameᷤᷤ 
de haut pris. Boynes. duchesses. 
⁊ Contesses. couenoit ꝑ acostumã 
ce que eles alassent as assemblees. 
Et cele qui ni aloit a grant or 
goill ⁊ a trop grant des damg li es 
toit atorne por cele costrane que 
ge uos .ui. que len ne laissast ace 
lui temps en nule maniere . esto 
it uenue au chastel as puceles la 
roine genieure ⁊ toutes les gẽ 
tis dames dou roiaume de logres. 
iestoient uenues aufint. les lo 
noiemenz doit estre. Et sachie q̃ 
la praerie estoit grant ⁊ bele assez 
⁊ duroit bñ de loing .ii. liues en 
ges ou eles deuoient estre por 
regarder le tornoiement estoient 
appareilliees si com por receuoir si 
hautes dames com eles estoient. 
glesches . ⁊ une de le ⁊ plus. Enii 
leu de cele praerie estoit li chastiax 
q̃ len apeloit le chastel as puceles. 
anques pre dou chastel deuant une 
foutame auoit loges de fust gnz ⁊ 
uant .o 
fu uenuz dusqua loges 
il dist a ꝑsid. porce quil 
ne sauoit mie encore tres bien la 
costume des tornoiemenz dou roy 
aume de logres ne por quoi les 
loges estoient ilec faites de man 
de il a ꝑsid̾.Sire dites moi por quoi 
ces loges furent ici faites. porce 
fait ꝑsid̾. que li maluais ch̾rende 
uienent preu ⁊ hardi a fine force 
En nom dieu fait .t. ce seroit mne 
des plus granz m̾ueilles donc ge 
onques mes oisse pler . ge ne sai 
que ce puet estrea dire. faites le 
moi mielz entendant se diex uoᷤ 
saut se il uos plaist. Sire faĩt ꝑsid̾. 
Uos porroi demain ici ueoir to 
tes les beles dames dou roiaume 
de logres. Tant aua ci de la biau 
te ⁊ dela ioie de cest monde. quil 
nest orendrort ousiecle ⁊ mon es 
cient nuls si maluais ch̾rs ne si 
coar por quil ueist la grant biau 
te que ci sera quil ne fust si preu 
⁊ si hardi que ch̾rs deuroit estre. 
⁊ ce est la chose que ge uos dis 
orendroit. Or me dites ce dit t. 
⁊ cuudie uos que madame la roy 
ne genieure isoit: oil certes fait 
ꝑsides. uoirement le sachie uos. 
que ele issera . Il ne remaindra p̃s 
de ci nulle dame de tres haute beau 
te quil ni uiengne. car tele est sa 
costunie de cest pais. quil couient 
que totes iuiengnent. Si mait diex 
ce dist .e. ceste costume est bele ⁊ 
bone. benoit soient tuit cil qui 
lestablirent. ⁊ qui encore lamaĩ 
tienent. Or ne uoldroie ge ennu 
le maniere dou monde. que ge a ce 
st tornoiement ne fusse uenu por 
ueoir tantes beles dames com il 
iaura. Sire ce dist ꝑsid̾. dites moi 
ou uos uolez que ge face tendre 
ur̃e paueillon: de uos dirai ge tͦp 
bñ fait .t. or entrom deden ceste 
forest ⁊ regardom un leu auques 
repost ou moltes gen ne repaire 
nt mie. la feroi tendre uostre pa 
ueillon. ⁊ ilec porroi estre priue 
einent. que nos ne feriom en un 
autre leu. Et san faille il auort 
slec deuant elx a mains de trois ar 
ro iꝑ. 
ileue deuant la fontaine diers ⁊ 
lor ꝯmande quil pensent de lor h 
nois apareillier au miẽls q̃ il por 
A sint com ꝑsides le ꝯmande 
ensint lefont li uaslet .t. se 
fait desarier.⁊ autresuat fa 
it ꝑsides. Et q̃ͣnt li paueillons est 
tendu li dui cb̾r̾ entrent deden por¬ 
elx reposer . ⁊ ileur demoreront dus 
quapres hore de none 
chiees une forest bele ⁊ g̃nt. 
Uant il õt gͣnt piece les 
Uant ce uint apres hore de 
loges regardees : il tornẽt 
sñone quil comencoit aaues 
prir il escoutent ⁊ oient un 
cri si grant ⁊ si m̾ueillorx come se 
.uͨ. home eussent crie tot a une noi. 
ꝑsid̾. fait .t. or sachiẽ uos por uoir 
que les uespres dou tornoie ment 
sunt encomencies. que ferom nos. 
nos ferom nos armer ⁊ irom ueoir 
ce que est oil certes fait ꝑsid'. si 
nos plaist mꝯais que feriom nos. 
donc se nos ni aliom ia ne uenis 
mes nos ca por autre chose. que 
por ueoir le tornoiement. 
C ou il te noient plement 
en tel maniere de ceste chose 
atant e uos leien uenir lũ 
Suers la forest. ⁊ entrent 
de lor escuiers qui dist a ꝑsid̾. Sire 
or sachie ueraiement q̃ uos ne se 
roiz huiais as p̃miers cops ferir 
Ia porroꝵ ueoir deuant les loges 
plus de .iͣ. chis.⁊ plus en ia de .xx. 
abatu. or me di fait .t.⁊ ses tu qͥ 
cedeti.⁊ uont cerchant puis̃ de 
ca ⁊ dela. tant quil trouerent au 
ques en un destor droit en un pe 
tit uaucel une petite fontaine. 
asse bele. ꝑfides fait .t. faites ci 
tendre ur̃e paueillon. Ici porrom 
nos bien estre tant cora uos plai. 
ra. que nos nisserom ia troue por 
home qui nos quiere. Iã serones 
nos bñ pͥueement. Si mait diex 
fait ꝑsid̾.uos diteo uerite. ⁊ lor̾ 
ꝯmande atendre son paueillon.⁊ 
a ceste assemblee comenciẽ. Sire fait 
li ualle oĩl bien. Li royo barados 
bries bra ⁊ li roys de Norgales le 
comencierent. ce furent li dui ch̾r 
qui p̃mierement ferirent hui deuãt 
les loges ⁊ les deus p̃mieres lances 
qui brisiees ifurent. Bien est raison 
ce dist .t. que cil qui lassemblee em 
prenent aillent ferir p̃mierement. 
⁊ quil comencent la besongne. ⁊ 
puis redist as escuiers. Seignor uas 
let aporte nos nos armes. Il me 
targe se diex mesaut que nos soiom 
uenu deuano les logeo. por ueoir᷑ 
ce que sera gar 
sunt arme il montent . ⁊ sachiez q̃ 
ꝑsides portoit por soi plus desconois 
it changie a un autre tot fres. ⁊ 
sanz nules entreseignes. Ensint se 
stoit desguisez por lamor de .t . car li 
escuz de .⁊. estoit toz noirs. ⁊ li ꝑsid̾ 
toz blans ⁊ selonc la costume de ce 
lui temps ne les ueist adonques 
nuls qui bñ ne cuidast san faille 
quil fussent ambedui ch̾r nouel por 
sole ment les escuz quil porcoient 
si nouel ⁊ chascun dun sol taint. 
uant il sunt 
a son col ⁊ son glauie en son poing. ⁊ 
quil sunt uenu en la praierie ou il 
auoit ia maint bon ch̾r. ⁊ maint ꝑ 
e costumiers de porter armer en 
tornoiement. se trop gͣnt force ne 
a gͣnt ꝯpaignie de ch̾rs. lanc̃. esto 
it auec lui. Boort de gaunes ⁊ he 
stor de mares ⁊ des ch̾rs de celui lig 
nage bñ dusqua .xu. li autre estoi 
ent en lapraieriẽ. li un arme li un 
desarme . Celui ior porta gaheriez 
Ors se fait armer uistement 
Ssent que celui soir ne porteroient il 
arme nules. egais alendemain si. 
feroient.⁊ sachie q̃ Gab̾. lauoit 
ia si bien encomencie afaire de to 
ces ch̾ries .or de lance . ⁊ or despee 
que tuit en aloient ꝑlant . ⁊ disoi 
ent comunement li un ⁊ li autre 
que tot uaint nr̃e ch̾r uert. 
au mielz ⁊ au plus cointem̃t 
q̃ len puet faire. Et qͣnt il 
tre un autre escu que le soen ⁊ lauo 
tot nouel. ⁊ estoit cil escuz toz blans. 
ambedui morite il se partent 
dou paueillon chascun son escu 
uont tot le petit pas des cheuans. tãt 
dome. Li roys artus qui nestoit mi 
li faisoit faire estoit montez es loges 
armes si desguisees quil nauoit ho 
me en tote la praieriẽ qui reconoi 
stre le poist. ⁊ il estoit uenuz a las 
semblee au plus coiement quil po 
oit. ⁊ au plus pͥueement. ⁊ auoit 
en sa ꝯpaigniẽ deus escuiers estran 
ges . car les soens ne uoloit il pas. 
amener . porce quil ne fussent reco 
neu. Et sachiez que totes les ar 
mes de Gah. estoient uerz com her 
be de pre. si que cil des loges qui en 
sint le uirent uenir autornoiem̃t. 
comencerent a dire ꝑ geu ⁊ ꝑ enuoi 
seure . ueez ici uenir le uert ch̾r. 
gau. ⁊ si autre frere estoient amo 
nt es loges auec le roy artꝰ. ⁊ disoi 
uant .t. si arme com il esto 
ĩt est uenuz dusquas rens 
⁊ la ou les ioustes se faisoient 
tant̾ dures ⁊ si for que bien pois 
sie adonc ueoir apie plus de .he. chrᷤᷤ 
qui nauoient pooir de releuer .t. 
qui bien uoit que la chose est fort 
encomenciee dist a ꝑsides. Sire q̃ 
uolez uos que nos facons. Ala quel 
ꝑtie aiderom nos. gire ce uos dirai 
ge bien fait ꝑsid̾. Cestui soir porrõs 
nos bien estre deuers le roys artus 
porce que li bon ch̾r de la maison 
dou roy artus ne portent pas ar 
mes cestui soir̃. Mais demain por 
ce que ge sai bñ que ꝑ deuers le roy 
artus portera poał. armes ⁊ lanc̃. 
dou lac . ⁊ tuit li autre bon ch̾r . a 
donc serom nos encontre le roys 
Artꝰ. Car se nos nos metom ꝑ de 
uers ces bons ch̾rs nos ne porrom 
ꝑdeuers elx faire proesce qui fust 
loce ne poi ne gͣnt. Nos perdriom 
tote nr̃e paine ⁊ nostre trauaill. 
mais se nos nos metons encontre 
elx ⁊ nos poions faire aucune chose 
qui ualsist nr̃e pris enporra acrois 
tre. que iamais nacrestroit. canc 
com nos fussiom auec les bous ch̾rᷤ 
qui cot lepris emporteront a fine 
force. Et encore ya une autre cho 
se por quoi ge me uoill plus tor 
ner encontre le roys artus por so 
lement pał. qui de cele ꝑtie sera. 
car ge li uoill estre alencontre .r 
molt me pesera durement se diex 
mait se ge ne me puis demain uẽ 
gier de mainte honte qui ma iabis 
I 
Ersides ce dist .t. issi uoire 
meut mait diex comge uos 
uoloiẽ dire ce meismes que 
uos mauez dit. Cestui soir nos me 
tom deuers le roy artus. ⁊ demami 
li soiom encontee. autrement ne 
le faisom ore. hui mais nos me tous 
es rens. ⁊ alez ur̃e lance brisier ⁊ 
go lamoie.⁊ ꝑsides si acorde molt 
uolentiers. Donc hurte cheual des 
esperons ⁊ se met ou renc. li hera 
uz qui les ioustes aloient criant 
qͣnt il uoient ꝑsid̾ .⁊.t. qui portoi 
ent escuz de ch̾rs nouiaux. il cuidẽt 
por uoir que ce soient dui ch̾r no 
uel. si crient erranment qui uelt 
ioster qui uelt ioster. uee ici uenir 
ii. chrs nouials to appareillie doubñ 
Q 
Tant ez uos de lautre part 
lenir blio. de gaunes ⁊ li 
roys de norgales. blio. porto 
it armes celui soir encontre laꝑtie 
dou roy artus ⁊ sestoit si durent des 
guisez quil nauoit ch̾r en tote la pla 
ce qui le coneust. ⁊ ce auoit il fait 
porce qui cuidoit bñ que Gau. deust 
celui soir porter armes. car il auoit 
un gros cuer enuers lui. ⁊ enfle. 
⁊ sil le trouast adonc a lassemblee illi 
uoloit faire une honte sil poist. uoi 
ant to celx de sonlignage. Qnͣt 
blio. uit qui li heraut aloient en 
sint criant sor .t. ⁊ sor ꝑsid̾. Ise 
met auant dune part ⁊ li roys de 
Norgales dautre ⁊ ꝑtissent lor io 
stes en tel maniere que blio. laisse 
blio. a cui il uelt iouster laisse corre ꝑ 
mi les reus tant com il puet douche 
ual traire. ⁊ fiert en son uenir mon 
seignor blio: si durement quil abat 
a la terre ⁊ lui ⁊ le cheual ⁊ fait tot 
uerser enun mont. 
uant cil dui furent abatu en 
tel maniere com ge uos cont 
lacriee lieue de totes par si 
grant ⁊ si fort que len noist dieu to 
nant. Et .t. qͣnt il a son poindre par 
furui: Il tire a soi le frain de son cheual 
⁊ retorne.⁊ lors regarde ⁊ uoit que 
li roys de norgales qui ꝑsides auoit 
abatu fu ia retorne to appareillie 
de iouster un autre foiz. ⁊ si fust qui 
auant uenist. 
Uant li roys de norgales uoit 
t. qui ensint auoit blio. aba 
tu: Il dist que a cestui uelt il 
corre a.t. ⁊ li roys de norgales a ꝑ 
sides. li roys qui bon ch̾r estoit ⁊ fo 
rz de grant force fiert ꝑsid̾ si dure 
ment que ꝑsid̾ na force ne pooir quil 
en la sele se puisse tenir. ainz uole 
des arcons a terre molt cruelment 
⁊ est de celui chaoir si durement es 
tordiz qui na pooir quil se reliet. 
ainz gist ilec ausint come mort. ⁊ 
non porq̃nt. Il tiauoit mal fors que 
solement del estordisom. Li roys quiꝰ 
plus ne le regarde puis quil sendit 
abatu seuuait oultre bruiant co 
me foudre. car de gͣnt bonte estoit 
li cheual sor quoi il estoit moutez. 
⁊ .t. qui ne conoist pas que ce soit 
iouster. or est mestier a cestui point 
que li uns dels deus aille ꝑ terre Il 
estoient ambedui bon ch̾r preu ⁊ har 
di.⁊ bieu ferant de lance . ⁊ porce 
laisse il corre ꝑmi les rens li uns en 
contre lautte au ferir des esperons 
les glaiues baissiez. Et qͣnt ceuient 
au ꝑ ataindre il sentrefierent si du 
rement de totes lor forces que chas 
cuns endroit soi se tient por assez chay 
giez dou cop quil uait reteuant . Mais 
li roys qui nest mie si for ne si bõs 
ch̾rs uassez com estoit messire .t. fu 
feruz tant asprement a cel encontre 
quil na force ne pooir quil en sele se 
puisse tenir.ainz uole des arcons a t̾ie 
molt felonessement. si quil est de ce 
lui chaoit plus estone asse que mesti 
er ne li fust. ⁊ quil ne uosist. 
uant li ch̾r de norgales 
uoient lor seignor abatu il 
ensunt irie durement. ⁊ 
porce᷑ quil ne uoloient pas qͣuil de 
morast gument aterre poignent il 
tuit a sa rescouse ⁊ chargent .t. de 
lor glaiues en lor uenir si durem̃t 
que m̾ueille est quil nont a cele em 
pointe lui ⁊ le cheual. ⁊ si eussent 
il fait san faille mais li cheualx es 
toit dt tres grant force .⁊.t. nestoit 
fait. Q nͣt il uit que cil de norga 
les li corurent tuit ensint sus ⁊ co 
tost secorroin cel chr a cel noir escu. 
Tant comence . Q 
se deffent .t. molt sesuertue ⁊ mo 
it sefforce. Qnͣt il a son glauie bri 
sie il ne fait pas semblant ne chie 
re quil soit de riens espoentez. an 
st si tost deliurez ne si bien com me 
it este durement defolez ⁊ debatuz 
qͣnt il est nenuz au cheual ꝑ force de 
tel enfaut que len poist mie legie 
rement porter a terre portant quil 
sen preist garde. A cest pount lieue 
la criee grant ⁊ m̾ueillouse. quar li 
roys barados qui tot aꝑtement a 
uoit ueuz les .ii. cops que .t. auoit 
ment il sestoit bñ tenuz a cheual en 
contre les granz cops des glauses qͥl 
auoit receuz. Il dist ases homes. or 
Sil irecoit honte ⁊ uergoigne houi 
somez car tot ce souftre il por nos. 
la meslee dambedeus par 
grant .⁊ planiere.durem̃t 
cois met lamain alespee dom il auoit 
ia maint gͣnt cop done. ⁊ comence 
a donc aferir tot entor lui ⁊ adoner 
gu cops a destre ⁊ asenestre.Mais 
san faille ia de cele presse ne se fu 
stier li fust san trop gͣnt trauaill 
se ne fust li roys barados qui acelui 
gͣnt besoing leuint secorre . Li ropꝰ 
te norgales qui en cele presse auo 
gent. Il laisse corre sor .t. tout main 
tenant. molt li uelt mal. ⁊ molt le 
het . car de ce se recorde il bien quil pie 
ca mais ne recut autant de honte ꝑ 
un sol ch̾r com ilafait ꝑ cestui a ceste 
foi. Et porce sil onques puet li fe 
ra il honte a ceste foi.E 
gant est la presse ⁊ la criee 
en celui leu ou .t. demore. car 
li roys de norgales sefforce 
molt ⁊ molt setrauaille quil le pui 
st prendrẽ ⁊ retenir. Mais ił a failli 
a son esme a cestui pouit car .t. se def 
fent molt bñ. Et dautre part il a 
uoit en son secors le roys barados. qͥ 
ne uoldroit en nule guise que len le 
feist deuant lui chose qui li fust a con 
traire .t. se deffent de gnt force . Il 
fiert a destre ⁊ a senestre si bra ne 
sont onques oisous. Souent les fait 
dolenz ⁊ corociẽz. Il ne les uait pas 
espargnant. oxais ce que ualt. sadef 
fense que puet ualoir encontre tarz. 
au darrien ne li uausist ancois le 
preissent ꝑ force q̃ ia autrement nẽ 
ꝑtist.mais li roys barados li uient 
asprement secorre. 
ui adonc fust en cele presse bñ 
poist ueoir beaus cops. chrs 
uerser ⁊ trebuchier. hauberz 
desmaillier ⁊ derompre. heaumes fau 
ser escuz trenchier. la nosse yest si du 
rement grant des cops quil donẽt 
⁊ recoiuent que ce semble ausint 
cõme une tempeste .t. sefforce ꝑ gͣnt 
p̃ grant trauaill ⁊ ꝑ gͣnt angoisse. 
q̃ ꝑsides soit a cheuall.⁊ tant fait a 
quel que paine que mouter le fait. 
Et qͣnt il est monte. Il demande. ꝑ 
sid̾.coment uos sente uos. sire fait 
il ge me sent bien dieumerci ⁊ la 
duostre. selonc les auentures qui ci 
sunt auenues. ou dou bien fait.⁊ 
se uos poe. ⁊ se uos neͣ poe tor 
ne uos de la place. Et ꝑsides di 
st quil a molt este defolez des che 
ualx. Il se uelt ꝑtir de la place ⁊ de 
la presse por soĩ re poser aucun poi: 
si sen ist fors de lassemblee atant . 
T. remaint qui dou bien faire ne re 
croit pas. Il nest mie desi poure po 
oir quil puisse legierement recroi 
re. Gtant m̾ueille est de sa bonte. li 
un ⁊ li autre la saillent. mais il 
seuait si durement deffendant. q̃ 
nuls ne leuoit qui ne le tiengne 
a grant merueille. Il ne refuse ne 
un ne autre. Ain est co iors abã 
donez. Sil est feruz il reuait bñ au 
tant ferant . ne il ne quiert onq̃s 
repos auoir. Il senuait ꝑ mi lame 
slee. ferant or ca ⁊ orla. 
Ant a ale entel maniere 
cerchant les rens une ho 
ie a destte autre a se nestre 
quil encontre dynadant son ꝯpaig 
non entre les autres. quicelui sent 
les arcons. 
sanz faille auoit assez fait darmes. ⁊ 
encore en baoit il plus afaire. com 
cil qui a la uerite dire estoit bons 
ch̾rs ⁊ preuz. tot maintenant que 
t. choist dyñ. il nel deconoist mie. 
ancois le reconoist molt bñ. ⁊ por 
la parole que dyñ li auoit dite le 
ior deuant : se trait il pres de lui les 
pee entesee. ⁊ li done ꝑmi le heau 
me un tel cop. que dyñ en est tant 
durement estordi quil ne set sil 
est ou nuit ou ior. Il pert de celui 
cop la force si durerent quil na po 
oir quil en la sele se tiengne . ainz 
uole dou cheual aterre. tels atornez 
quil ne set sil est morz ou uis. 
Uant .t. uoit abatu dyñ. 
de norgales qui celui soir li auoit fa 
it assez anui. Il se torne uers lui. ⁊ 
li done desus le heaume un si gͣnt 
cop que li roys uole maintenant 
dou cheual a terre. tant estordiz qͥl 
ne set quil doie faire. A celui poĩt 
recomence la criee ausint grant 
com ele auoit huimais este. Car 
cil de Rorgales qui lor seignor amoi 
ent de gͣnt amor . ⁊ qui sunt corro 
cie de lauergoigne que .t. li auoit 
ĩa faite recomencent tot mainte 
nant labarate fort ⁊ fiere. ⁊ sa pa 
reillent de uengier lauergoigne 
⁊ la honte de lor seignor se il enõt 
le pooir. sor .t. recomence adonc to 
il senuait oltre que plus nẽ 
regarde. ⁊ la ou il uoit le roy 
te la meslee. Dyñ. qui acelui point 
gisoit a terre achate chier celui a 
faire . car acel hore li passent ꝑ de 
sor lecors plus de .xl. cheualx. qui 
en greignor paine le metent ⁊ 
en greignor corroz quil nestoit de 
uant. Qnͣt la meslee recomenca 
il se noloit releuer. mais la grant 
plante des cheuals qui sor lui uiẽ 
nt le reporte a terre molt felo 
nessement. 
Nant est lassaut ⁊ la pres 
se que li ch̾r de norgales fõt 
entor .t. prendre le uoloi 
car .t. se deffent ꝑfin estrif. ce nest pas 
gens de sa proesce ⁊ sor la deffense qͥl 
fart sor soi. Et sachiẽ que le secors 
li fait li roys barados molt sierem̃t. 
Li roys de norgales qui la force de la 
gent auoit adonc en cele place est re 
leuez malgre de .t. ⁊ mal dre dou roy 
barados. Qnͣt il est montez au che 
ual ⁊ il est reuenuz en son pooir ⁊ 
en sa force. Adonc comence li estors 
tot de nouel. car sil onques puet .t. 
ne li eschapera mie quil ne le p̃ng 
ne. Et sachiez quil auoit ia tant t 
maintenue cele barate que li soleux 
estoit torne a decliñ. ⁊ la nuit apro 
choit molt durement .T. qui enun 
point se tient. qui na doutance ne 
poor de roy ne dautre. uait tant fe 
rant ꝑmi les rens or ca orla. ⁊ fai 
sant si gͣnt m̾ueilles darmes que 
molt est bien reconeuz li soens escuz. 
quel part quil uiengne . Il nen uait 
un sol esꝑgnant. Et de cant se puet 
il uanter segurement quil nencontre 
ch̾r por quil lateigne adroit ⁊ quil 
le fiere bien acui il ne face uoidier 
I roys artus qui as fenestres 
des loges estoit . ⁊ aloit re 
gardant ca ⁊ la les uns 
ent sanz doutance. mais il ne poẽt 
ch̾rs ⁊ les autres . ⁊ auoit iã ueue 
mainte bele iouste. ⁊ maint ch̾r por 
ter a terre assez folonessement. Qnͣt 
il a gͣnt piece regarde celui fait. ⁊ 
il ot auques ueu la gͣnt proesce de 
to les chrs darmes.⁊ qui enfaisoi 
ent a celui point . ⁊ auoit ia .t. u 
ne gͣnt piece regarde .. car il ueoit 
aꝑtement q̃ cil aloit ꝑmi les rens 
ferant ⁊ deliurant la place enquel 
que leu quil uenist ausint legiere 
ment com sil ne li costast riens 
Uant li roys la. 
une gͣnt piece regarde ⁊ 
les autres apres qui ou tor 
noiẽment estoient. Il sareste dou 
tot sor .t. ⁊ imet son esgart ⁊ ses 
elz. car bien li est auis que a la bon 
te de cestui ne se prent nuls delx 
de toz celx qui sunt maintenant en la 
uant li uoys barados uoit ⁊ 
donoist que blio. les uait 
a guerpir le champ il niõt 
Et sanz faille il les eust bien menez 
a desconfiture o la force de ch̾rie quil 
nes qui molt li musi. a mouseignor 
t. ⁊ qui molt li tolt de son afaire ce 
el cul qui plus li destorne. ⁊ qͥ plus li 
tolt de metre a fin sa uolente. Er 
bonte de lui remaint en champ ce 
de ꝑtie deuers qui il se tenoit. Se il 
tant solement ne fust : Il fussent 
ia gͣnt piece a : mene tuit adescon 
le gͣnt gent. 
durement ⁊ preuz si le souprent 
uole ꝑ terre. ou il uosist ou non. ⁊ 
maintenant se desconfist la ꝑtie 
dou roy de norgales car ce qui ses 
nip. estoit plus ꝑ la proesce de mõ 
seignor blio que ꝑ autre chose. 
auoit auec lui : se ne fust blio. de gau 
quel leu que .t. uiengne . troue tot 
ades blio. en son uenant ⁊ ce est une 
chose qui molt durement li enuie 
⁊ qui molt li grieue. Que uos di 
roie ge ꝑ la proesce de blio. solemẽt 
ꝑ sa paine ⁊ ꝑ son trauaill ⁊ ꝑ lagat 
fitature. A ce quil nestoient mie mo 
Sensint arrestant : Il laisse 
corre sus . lui. I estoit bons ch̾rs ⁊ forz 
a latrauerse . car ses cheuaus meneᷤᷤ 
le fist qui auques estoit eschaufez. blio. 
toient tenu si longuement ou cha 
uant il comencerent. 
puis nul recourier. Encele 
presse troua.t. Dyñ. tel atorne quil 
a a celui point greignor mestier de 
reposer que de combatre tant auo 
it este defoule ⁊ debatu quil ne sa 
uoit quel conseill il deust prendre 
deisoĩ: 
uant .t. uoit dyñ. a terre 
il le reconoist tout mainte 
dn̾ant. donc sareste sor lui ⁊ 
se taist ⁊ uient a un cheual qui de 
uant lui estoit toz estraiers. ⁊ mon 
te ⁊ de tant. ⁊ de tant li auuut si 
bien qui troua deuant lui son escu 
celui meimes quil auoit porte en 
la place. Donc leprent ⁊ qͣnt il 
est au cheual uenuz ⁊ montez: qi 
senuient tot droit la ou il uoit mõ 
seignor.t. ⁊ li dist ꝑ gabois. nõ por 
qͣnt estoit il a celui point tant dure 
ment corociez ⁊ traueilliez q̃ droite 
m̾ueille estoit coment il li pooit p̃n 
dre uolente de gaber .t .t. fait il apͥs 
mauez qͣnt ge uing a cest tornoie 
ment ie estoie fous ice retonois ie 
maintenant bien . mais ge uos di 
rai ueraiement que uos mauez orẽ 
droit fait sage. li ur̃e cop si mont 
apris que ge uos doie desore mais 
aidier. se ge uoill ma uie sauuer. 
ge uoill estre desore mais en auãt 
ur̃e ꝯpaignon. a cest tornoiement. 
car sachie bñ q̃ de ur̃e espee ne uoill 
ge plus auoir la hame. car ge uoi 
bien que ce nest mie saine chose. 
Ie laissai ur̃e ꝯpaignie porce quele 
me fist domage . mais or la uoill ge 
rauoir. porce que plus gͣnt doma 
ge ne menuiengne . ge deuieng 
ur̃e ꝯpaignon a cestui point.Se 
uos deuers le roy artus uos tenez 
⁊ ge mi tieng. Se uos encontre lui 
ale ⁊ ge mi acort tot mam̃tenãt. 
u uist. Uyñ. beaus amis monte 
Il me poise se diex mait : se uos de 
riens estes greuez. Acelui point 
reconoist dyñ. sanz faille q̃ ce est .t. 
qui alui parole. si ne li dist mie tot : 
maintenant ce que il pense. aucoi 
Essire .t. comence a rire molt 
durement. q̃nt il entent les 
paroles de dyũ. Il ona trop 
grant ioiẽ. Et por oir sil uoldra 
plus respondre li dist il. Dyũ en 
sint auient que tot soit il ensint 
que home soit ch̾r si ne laisse il paᷤᷤ 
maintes foiz la costume dou uilain. 
Et sachie dyñ. q̃ ceste parole ai 
ge dite por uos. car tot soiez uos 
ch̾rs. si uoi ge bien que uos auez 
auques les costumes dou uilain. 
car li uilaius a tel costume quil: 
apaines cortoisie deuant ce q̃ len 
li fait honte. Gẽ uos fis iadis gͣnt 
honor ⁊ bien uos endeuriez recor 
der encore.car ge uos fis dõner pris 
⁊ los de metre a desconfiture .xu. chis 
la moimes ou uos estiez toz appareil 
liez de foir .T fait dyñ quen diri 
e uos.Se ge fis mal a ceste foi. uos 
men auez auques chastoie. Ie uos 
creant que iamais a nul ior de ma 
uie ne porterai armes encontre 
uos. tant au mains quil me souieg 
ne de ceste iornee. uostre mẽci dist 
t. Diex set bien por qui amor uoᷤᷤ 
le faites ⁊ge mennes le uois au 
ques reconoissant. Or me dites que 
uoldroiz uos faire. cestui soir uoige 
bien quil ni aura plus feru. Certes 
sire fait dyñ. Se ge cuidoie que uos 
fussiez herbergiez en leu. ou ge poisse 
herbergier ouec uos : ie me me troie 
tot manntenant en ur̃e ꝯꝑaignie. 
En nom dieu fait .t . uos iporroiz mo 
lt tres bien hbergier ⁊ aiesieemẽt 
uenez ent auec nos sil uos plaist. 
Car ge uos pramet bien que ge uoᷤ 
ferai anuit autant aiesier come mõ 
cors meesmes.Sire moltes merci fa 
it dynad̾. 
Pres cest plement dist .t. a 
dyñ. Dyñ. puis quil est ensi 
nt que nos en alom ensemble 
ge uos pri que uos a nul home dou 
monde ne dioi mon noni. Sire fait 
il molt uolentiers. Or sachie por 
uoir que puis quil est ensint que 
uos le maue deffendu ia ꝑ moi 
nen sera ꝑle en lieu ou auenture 
ma port. ⁊ lors se metent ala uoi 
ceste uespree. 
se uos ne fussie. qui me remeistes 
acheual la ou iestoie a pie. en grant 
destresce ⁊ en grant trauaill . ⁊ en a 
uenture de morir estoie ge bien. 
R istan ne respont riens pa 
role a ce que ꝑsides li dit. Am 
parole dautre chose. En tel 
maniere senuont ensemble tuit troi 
uers la forest. Et li roys artus qui as 
fenestres des loges estoit. ⁊ qui cei 
lui soir auoit molt regarde mon seig 
nor .t. car bien auoit neu tout aꝑ 
etenient que m̾ueillousement auoit 
fait de biaus cops. ⁊ que ꝑ lui sanz 
faille plus que ꝑ autre auoient cil 
de norgailes este mene a desconfitu 
S re . Qnͣt il uoit que .t. sen uait 
en tel maniere uers la forest : Il en 
parole a lanc̃. qui auques estoit pres 
de lui. ⁊ li dist. lanc̃. lanc̃. Ie ai bien 
ueu que uos auez a cestui point ur̃e 
entente mise molt durement en re 
garder cestui afaire. qui amuit a deuãt 
uos este. San faille il ya des biaus copͭ 
euz. ⁊des biaus encontres ⁊ mainte 
bele proesce yauomnos anuit ueue. 
Mais de toz les ch̾rs qui a nuit iont 
este le quel dites uos que len doit te 
nir au meillor. ⁊ qui plus a fait en 
Essire lanc̃. respont atant 
au̾ roy. ⁊ li dist. Sire por dieu 
Ae demandez uos uos auez 
e. ⁊ la ou il sen aloient entel mani 
ere uers la forest. Atant ez uos ue 
tur apres elx ꝑsides si batu ⁊ si de 
fole ⁊si durement mal de toutes 
choses . ⁊ si traueillie estrangement 
que nuls ne leueist adouc qui bieu 
ne deist que uoirement auoit il au 
tornoiement este. Qnͣt il est ue 
nuz dusqua .t. il li demande. Sire co 
ment nos sentez uos. ⁊ il dist quil 
se sent molt bien. la dieu merci: Si 
mait diex fait ꝑsides. ge ai tant este 
defolez en ceste presse que poi sen fa 
ut que ge ne sui mort damu ⁊ de 
trauaill. Et san faille ge fusse mort 
uen cestui afaire ausi bien com ge le 
ui. Et cextes a mon escientre uos 
conoissie miel urn bon ch̾r que ge ne 
fais. uos en auez tant ueu dune 
part ⁊ dautre. que sil estoient .M. 
ch̾r en une place. por quil fussent en 
un besoing darmes ge sai bien que 
uos en sauroiz le meillor molt bien 
eslire . Por quoi ge di que ge deusse 
mielz faire ceste demande auos que 
uos amoi. Car uos en estes plus 
sages que ge ne sui. tot ce sai ge 
bien certamnement. Li roys respo 
ut ⁊ dist apres. Lanc̃. fait il. orsoit 
ensint que ge sache bien lauerite 
de ceste chose que ge uos demant 
si le uoil ge sauoir ꝑuos. Uites mẽ 
ce que uos en sauez. ⁊ quil uos en 
la sen uait uers cele forest. Cẽbu 
rante dun haut fait com ge aĩ de 
ꝯe il ne fust si gͣn ch̾rs com il est ⁊ 
ge deisse tout plainement que ce 
san faille que pał. nest mie si gͣn 
Saue uos qui est celui ch̾r dons 
nos auom ore tant ple. Sire faro 
il si mait diex ge ne sar̃ Et ne por 
est auis. Sire fait il ce uos dirai ge 
uolentiers. Or sachie que cil ch̾r qͥ 
ch̾r meemes qui porte cel escu nou̾. 
est le me illor cho. ⁊ le plus foro. qui 
fust anuit en ceste place. Et certes 
se ge onques conui bon ch̾r il est bñ 
oltreement. Il na pas cestui soir fait 
grant chose ce uoi ge bien . car il ue 
troua ou il feist uagrant fait. Mais 
ge uos di ueraiement selonc ce q̃ 
ge conois de lui. que sil estoit en 
un gͣnt afaire quil feroit mͥueilles 
Que uos diroiẽ ge. Ie ne ui pie 
camais se dicu me saut un chr q̃ 
ge prisasse autant com ge fai ce 
stui. ne en qui ge eusse si gͣnt espe 
lui. bons ch̾rs est preu ⁊ hardi. 
⁊ emprenan. ce uos puis ge bñ 
dire . Diex fait li roys qui puet il 
estre. Sire si mait diex fait sanc̃. ne 
sai. Ie ne sai que ge doie de lui penser. 
fust pał. cxais ce que ge sai bien 
men oste dou tot deu cuidier. Et uos 
Booro fait li roys quen dites uos 
qͣnt test cuuteroiẽ que ce fust mes 
sixe blio. de gaunes nr̃e cousin. car 
messire blio. est bien dou corsage de 
cestui. Et est bien si bons ch̾rs ce 
mest auis : car cestui nanne tant 
faĩt encore cestui sorr quil ne feist 
encore cestui soir quil ne feist bñ 
encore autretant se ce uenoit au 
grant besonig. Et porce cuit̃ iẽ 
bieti que ce soit il. puis que ce ne 
st pał. ie ne sai de nul autre cui 
dier. Ed de cant san faille disoit 
il bien auques uerite . que blio. 
de Gaunes estoit bien ausint gͣn 
ches de corsage com estoit mon 
seignor.dristan 
Ceste parole q̃ Boorth dist 
adonc sacordent anques 
tuit li chx qui la estoient 
Car il cuidoient certainement q̃ 
ce fust messire blio cyais san fail 
le tant iot . que messire lanõ. ne 
se pooit acorder. ainz disoit bien 
totes uoiẽs que ce nestoit il iẽ 
Et messire Gau. qui nul bien ne 
uoloit a monseignor blio: le disoit 
autresint. cyais plus aspremenrt 
le disoio. ⁊ plus felonessement. 
Il disoit aꝑtement que tuit cil 
estoient fol qui disoient q̃ cestoit 
blio. car blio. nauoit la force ne 
le pooir quil poist ce faire. q̃ cist 
chrs. fuisort: 
ue uos diroie ge gͣnt pris 
⁊ grant los donoient au 
ch̾e al escu nore. Asse sen 
uont entredemaudant qui il est. r 
doais il na si sage qui dire le sa 
che a lautre. Et sachie que a 
celui point poissie ueoir encele 
praiere plus de deus cen paue 
illons tendu. si biaus. tant cora 
tes ⁊ tant riches que se li uns 
estoit biaus a eslite : li autres es 
toit encore plus 
I roys artus qui estoit as fe 
nestres des loges ensint 
com ge uos cont. tant com 
ił puet ueoir .t. il le regarde. Et 
qͣnt il ne le puet mais ueoir. q̃ 
la forest li tolt la ueue: Il separt 
des fenestres ⁊ dist acels qui entor 
lui estoient. Huinais est tart 
seignor chr alom herbergier. ⁊ 
il dient que li roys ne dist se bã 
non. Li toys sen part atant ⁊ 
monte ⁊ cheuanche tant quil 
entre dedenz le chastel as puceles. 
Et sachie que li chastiaus esto 
it biaus ⁊ riches. ⁊ anques gͣn. 
Li roys sen uient en la maistre tor 
qui estoit la forteresce dou chastel. 
⁊ descent . puis entre leienz a 
grant ꝯpaignie de ch̾rs. de dameᷤᷤ 
⁊ de damoiseles. ⁊ entre en une 
chambre de leienz. La royue sen 
pas. 
uait en contre lui entre li ⁊ ses da 
mes. ⁊ ses damoiseles ⁊ len li auo 
it ia raconte quil auoit en cestui 
soir en la place u ch̾r qui trop bñ 
lauoit fait ⁊ tropauoit gaaignie 
celui soir gͣnt pris ⁊ gͣnt los . Gau 
estoit entrez auec le roy en la chã 
bre. ⁊ li roys se comence de plusors 
paroles asolacier auec la royne. qͣut 
il se sont uu poi solacie de paroles 
li roys sen torne ou palais auec la 
ch̾rie. qui la estoit assemblee. La ro 
yne remaint en sa chambre entre 
lui ⁊ monseignor sau̾. ⁊ ses dames 
⁊ ses damoiseles. 
bien sorie uos uenu.quels noue 
les ma porte uos : des uespres de 
cestui soir . ma dame fait Gau. de 
ces uespres por quoi uos diroie ge 
autre chose . Or sachiez bien que de 
ces uespres ont li un chante. ⁊ li au 
tre enont plore. Or me dites fait 
la royne. saue uos qui fu li ch̾rs qͥ 
si bien le fist anuit. Il uont disant 
quil iot un ch̾r qui trop bien le fist 
⁊ dient li auqͣnt que ce fu blio. cui 
bdie uos que ce fust uerite. Mada 
me fait gair or sachiez de uoir q̃ 
ce ne fu mie blio. Il nauroit par 
nule auenture dou monde la force. 
ne le pooir. quil poist faire ce que 
cist ch̾rs fist auuit. Pdor quoi fist 
uant la royne se uoit auec 
uau. ele le prent ꝑ la maĩ 
⁊ li dist. Gau. biaus nies 
fait la royne. Il ne puet estre q̃ ce 
ne soit aucuns des ch̾rs erranz de cei 
enz. mais ensint seuait celant tot 
de gre . Madame fait Gau. ce ne sai 
ge mie . ne li cuers ne le me dist 
Ei ꝑlement tindrent celui 
soir entre gau. ⁊ la royne 
dou ch̾r al escu noir. li roys qͥ 
la royne. nest il mie bons chre 
mxadame si est ce dist gãir mais 
certes il nest mie si bons ch̾rs qͥl 
poist faire ce que cil fist anuit Et 
non porq̃at ge uos di bñ quil sen 
tresemblent asse des corsages. Or 
me dites fait la royne. ⁊ oistes uos 
coment li ch̾rs a nom. Madame ge 
non se diex me saut. Ie nen oi dire 
autre chose que uos en oistes . Maiᷤ 
sil saloit celant. auplus quil por 
roĩt si est il mestier que ge sache 
son nom auant que li tornoremẽ 
departe dou tot se il iuient. ausi 
nt com il iuint anuit . Certes 
est en son palais ⁊ qui desirre molt 
durement asauoir qui li ch̾rs au no 
ir escu estoit en fait demander a toz 
les ch̾rs qui leienz uienent. mais 
il nia celui qui en sache dire ne uoir 
ne menconge. La ou il tenoient. 
entrelx ꝑlement de ceste chose atãt 
ez uos leienz uenir monseignor blio. 
tot desarnie. ⁊ sachiez quil auoit ce 
lui soir tant este batu ⁊ defole ⁊ 
mal menez de toutes choses quil na 
uoit menbre quil ne sentist bien. li 
roys tot maintenant que il le uoit 
il reconoist certainement quil a ce 
lui soir porte armes. ⁊ bñ li apparo 
it au uisage. quil auoit auques de 
foule ⁊ de batu. Et porce cuide bñ 
li roys que ce fust il. dont il auoit ce 
lui soir tant parle. Le roys le mostre 
alanc̃ uee ci uenir blio. Il a cest 
ui soir san dotance porte armes. 
ISorriez uos ore cuidier que ce fust 
il dont nos auous cestui soir parle. 
Sire fait il non sanz faille . ce ne fu 
il mie. Et tot soit il ensint que 
messire blio. soit bons ch̾rs sil ne 
mest il pas auis quil eust pooir de 
ce faire quil a fait . Li roys qui a ce 
ste parole ne croit miẽ cuam cil qui 
ne puet encore son cuer oster que 
ce ne fust blio le fait uenir deuãt 
lui ⁊ li dist. Blio. se diex uos dom̃ 
st bone auenture dites moi ueri 
te de ce que ge uos demanderai. si 
mait diex sire fait blio. nolentiers 
se ge le sai. Or me dites donc fait 
li roys se uos sauez qui fu cil ch̾rs 
qui portoit lescu noir ala semblee. 
Sire se mait diex ge non fait blio iẽ 
nel conois. fors que solement de tãt 
quil mabati ꝑ deus foi amut molt 
sentirai tote ceste semaine. Diex fait 
li roys q̃ ce sera. si ne porrom ch̾r 
trouer qui nos sache a dire qui il est. 
Sire ne sai se diex mait farpiblio. maiᷤᷤ 
ge sai bien quil sen ala uers la forest 
auec ꝑsides le bloi. ne ꝑsides meismeᷤ 
ne poi ge anuit conoistre deuant ce 
quil ot son heaume oste. Si mait 
diex ce dist li roys trop uolentiers 
le coneusse . Et sil uient demain a 
lassemblee il est mestier que ge le 
enla forest ẽt qͣnt ił futent᷑en la 
forest uen .t. qui gͣnt chaut audit 
por le gͣnt trauaill quil auoit celui 
soir soufert. osta son heaume de sa 
teste. por coillir lair. ⁊ le uent por ra 
parler dou roy ⁊ de sa cõpais 
t. por conter ꝑtie 
R dist 
li ꝯtes 
q̃ qͣnt 
t. se fu 
partiz 
de lasse 
mblee 
entre 
riset 
suit᷑ 
malenent. Encore me sent ge ⁊ mẽ 
ioisse. MMais atant laisse ore li 
freschir sor. ⁊ autresint fist dyñ ꝑsid̾. 
auoit ia son heaume oste gͣnt piece 
auoit. Des lors quil fu lienuz de las 
semblee. En tel maniere sen uont 
au trauers de la forest parlant de 
plusors auentures ⁊ de ce quil auoi 
ent ueu celui soir. Tant ont ale qͥl 
sunt uenu dusqual paueillon quil a 
uoient tendre deuant la fontaine 
⁊ descendent il ec. ⁊ puis se font ma 
intenant desarmer por els alegier 
Uant il sunt. 
ꝑsides. cest comencement de uostre 
assemblee ail este bon. Damoisele 
fait ꝑsides oil si mait diex. Ie ne ra 
onques mais une assemblee plus 
hautenient encomencier que ceste 
a este. de tant de gent com il iot. mo 
lt yot de biaus cops donez. ⁊ de be 
les iostes faites. ⁊ maint chr abatir 
qui a paines se releuerent. Que 
uos endiroie ge madamoisele . li 
miens comencemenz en fu tels. que 
a toute la p̃meraine iouste que ge 
fis. Ie fu tant felonessement abatuz 
que encore men sent ie . Ne iames 
a mon escient de cele presse ne me 
fusse releuez car trop estoit grant 
se ne fust cest nr̃e ch̾d. la soe grant 
merciz qui gͣnt paine isoufri por moi. 
auant quil me poist au cheual re 
metre. Sxais non porqͣnt. dieu mer 
ci ⁊ la soue il me remist. Or me di 
tes fait ele que uos semble de lui. 
E n nom dieu damoisele fait ꝑsides 
Ie ne cuidasse por nulle auẽture dou 
monde quil en lui si haute ch̾rie cõ 
il ia. tant uos ose ge bien dire de 
lui selont ce que ge ai ueu. q̃ se il 
puet demain mainteiur le tornoie 
ment en tel maniere com il a anuit 
comencie:Il enportera le pris ⁊ le 
los sanz doutance. 
desarme. La damoisele qui 
estoit uenue de cornoaille: 
e̾ trait pres de ꝑsides ⁊ li dist. messire 
uant la damoisele entent 
ceste parole ele comence a 
  souz rire. puis li respont en 
souriant. Messire ꝑsid̾. or sachie tot 
de uoir quil le fera assez mialz au de 
partir quil ne fist au comencement. 
Ii est molt autres ch̾rs que uos ne 
cindastes dusque ci. mais or me 
dites. uint anuit a ceste assemble 
e pal. oil damoisele fait ꝑsid'̾. ge le 
ui. mais il uint si couertement q̃ 
a gͣnt paine le reconui ge. Et sach 
ie quil iuint ausint cõmto desar 
ine. ne ni uint pas enguise de cb̾r. 
ancoiosint en maniere descuier. 
N tel. 
maniere parole ꝑsides a la 
damoisele. messire .u. se mi 
st adont̾ en lor ꝯseill ⁊ dist ꝑsides 
laissiez huimais cest ꝑlement sil uo᷑ 
plaist. ⁊ ꝑlom del. Ii huimais tempꝰ 
de mengier. cxangon ⁊ puis nos 
irom reposer. por leuer demain pl 
matin. 
ue uos diroie ge. Il uont 
tot maintenant seoir . car 
pareilliez. Et la ou il estoient assis 
as tables ⁊ il mengoient emni le 
paueillon molt enuoisieement . A 
tant e uos deuant le paueillon des 
cendre une damoisele qui estort ilec 
uenue en la ꝯpaignie dun escuier 
solement. Et se aucuns me demã 
doit qui la damorsele estoit. Ie di 
roie que ce estoit la damoisele me 
esmes que pał. enuoia iadis encor 
noaille. por sauoir lestre de .t. cele 
meesmes qui demora auec .t. ou 
morois. a celui point quil fist le lay 
mortal. Et sachie bien q̃ pał. la 
uoit ilec enuoiee por ueoir ⁊ por 
sauoir qui li ch̾rs estoit qui si bien 
fait lauoit celui soir . car bien sachiez 
que petit auoit fait .t as uespres 
dou tornoiement que pal. neust 
ueu tout aꝑtement. ⁊ des lecomẽ 
cement estoit il uenuz a lassemblee 
si couertement com ge uos di. por 
ueoir li quels le feroit mielz. ⁊ cõ 
gͣnt gent iporroit auoir alende 
mam̃. ⁊ si uoloit ueoir se aucuns 
li mengiers estoit ia toz ap 
bons ch̾rs iuenist ꝑ auenture ⁊ sa 
chiez que des lors que il uit les baus 
cops que .t. faisoit. ⁊ coment il alo 
it abatant les uns ⁊ les autres 
⁊ remuant les rens afine force en 
toz les leus ou il uenoit. tot mamn 
tenant quil uit la gͣnt aspresce de 
lui le gͣnt pooir ⁊ la grant force. 
Il dist ausint com toz esbahiz de ce 
quil uoit. par foi cist ch̾rs qui si 
se paine ⁊ qui tant se trauaille est 
sanz faille lanc̃. dou lac. oirt. de cor 
noaille. ce est li uns de ces deus sanz 
doute. car nuls autres ch̾rs fors li 
uns de ces .ii. ne porroit oe faire q̃ 
cist fait 
uant ensuit fu auenu q̃t se 
fu parti de lassemblee. pał. 
Suoloit aler pres por demã 
der lui son nom. ⁊ por mener len a 
uec lui se il uosist. Mꝯais qͣnt i uit 
ꝑsides de qui il sauoit bien quil estoĩt 
son mortel enemi ⁊ il leuit arme 
⁊ lui senti desarme. il se traist arrie 
res. ⁊ pensa que ce ne seroit mie 
sens se il entel maniere sembatoit 
sor lui . Los dist ala damoisele. qui 
deuant lui estoit a celui point. Or 
tost damoisele alez apres cel ch̾r qui 
porte cel escu noir . ⁊ faites se uos on 
ques poez que nos sachiez qui il est. 
⁊ que uos me raportez son nour car 
molt le desir asauoir . ⁊ a conoistre. 
Apres celui comandement nauoit 
pas la damorsele fait trop gͣnt delai 
ement deuenir apres .t. 
Uant ele fu deuant le paue 
illon descendue ele sen entreᷤ 
leienz molt. hardiement . ⁊ 
salue les ch̾rs ⁊ il li rendent son sa 
lu molt bel ⁊ molt cortoisement. 
La damoisele parole adonc a .t. ⁊ li 
dist. Sire ch̾r ge uos pri que uog 
sil uos plest ne tene auilanie. se 
ge paroill a uos a uostre mengier. 
cxa damoisele fait .t. nõ ferai ge. ⁊ 
mais dites hardiement ce q̃ uos pla 
ist. ⁊ ge uos escouterai molt uolc̃ 
tiers. Or sachiez fait ele que uns 
ch̾rs assez preudom qui molt est du 
rement desirranz de uos conoistre 
menuoia ceste part a uot. por ce q̃ 
ge uos demandasse uostre nou ⁊ q̃ 
ge li seusse a redire. Et sachiez bien 
quil nel demande fors q̃ por le gͦnt 
bien quil uit anut en uos. ⁊ por 
ce quil seroit trop ioianz ⁊ trop liez 
si pooit auoir ur̃e acouitance. ꝑ uos 
meimes. Por ce uos pri ge sire ch̾rs 
de la soe part que uos ur̃e nom me 
dior ⁊ d 
Aou la damoisele parloit en 
tel maniere a.t .t. qͥ molt 
ententiuement la regarde. li 
Muse tant quil couoist tot certanie 
ment que ce est la damoisele qui fu 
li sans li fuit ⁊ esuanoist 
por la royne .y. ce est cele meesmes 
Uant la da 
qui ceste part uos enuoia por sa 
que uos le uolez sauoir: ie nel uos 
uoia cele part ⁊ me fist a uos ue 
nir. 
sauoir mon nom tant que nos en 
ceste . car ceste ne feroie ge pas. Si 
re fait ele puis que ge uoi q̃ ur̃e 
uolente ni est : Ie men irai donc 
atant . A dieu soiez uos damoise 
le fait .t. que bone auenture uos 
doinst diex. ⁊ ele senuait tot maĩ 
tenant ⁊ uient a son palefroi. ⁊ 
monte. puis fait tant que uient a 
pał. qui auoit fait tendre son pa 
ueillon en loraille de la forest droit 
entre la praierie ⁊ la forest. Et sa 
chiez que li paueillons de palł. esto 
it tant biaus ⁊ tant riches ⁊ fait 
ꝑ si gͣnt estude ⁊ ꝑ si gͣnt entente 
que a celui point poist en aenuiz 
trouer un plus bel ne un plus coĩt 
te: en tout le royaume de logres. 
La royne descoce li auoit done por 
por un secors quil li auoit fait dun 
soen ami. ou temps q̃ li roys desco 
ce estoit malades. 
dedeuz le moroys. auec lui. Acelui poi 
nt quil estoit si durement corociez. 
sanz faille. Il la reconoist molt bien. 
moisele a sa raison finee : 
Il li respont. Bamoisele 
ge ai molt bien entendu ce q̃ uos 
mauez dit. Dites moi se diex uos 
doinst bone auenture qui fu li chrᷤᷤ 
uoir mon nom. Sire fait ele puis 
celerai iã. or sachiez que ce fu messi 
re pal. qui tele ch̾rs est . que len set 
⁊ pres ⁊ loing qui il est. cil men 
Uant .t. ot ꝑler de pal. toz 
⁊ il mue tot maintenãt 
color dou gͣnt duel quil a aucuer. si 
respont a chief de piece ⁊ dist. da 
moisele ge sui uns ch̾rs erranz. ⁊ 
des ch̾rs exran est tele la costume. 
q̃ lor p̃mier acointement doiuent 
uenir ꝑ copx de lances ⁊ despees. 
Il sen donient entre esprouer .ii. 
assauz ou trois tout auant . quil sẽ 
tredient lor noms. Mꝯessire pal. qui 
si bon ch̾r est com ge sai se soufre 
ore a tant a ceste foi se lui plaist de 
semble aions iouste deus foiz ou tro 
is. Qnͣt ge laurai bien esproue 
⁊ il moi. Adonc li dirai ge mon nõ. 
ꝑ auencure si lemedemande: 
Nde mentiers que .t. auo 
it ensint respondu ala da 
moisele. La damoisele qui 
asse estoit reconoissant lot taat 
regarde ⁊ auise . quele conoist tot 
maintenant que ce est.t aqui ele 
parole .⁊ totes uoies por mielz sa 
uoir la uerite de .t. li dist ele. Sire 
encore uos uoldroie ge prier sil 
uos plaisoit que uos me deissies 
ur̃e nom madamoisele fait il sau 
ue soit la ur̃e honor non ferai ore 
Autre chose me requerez que nest 
Uant la damoisele fu uenue 
au paueillon fu uenue au 
e paueillon. Il auoit molt gͣnt 
ioie ⁊ molt gͣnt feste. car auec pał. 
estoit erbergiez Gaheriez le frere 
monseignor Gau. ⁊ Saygremor li 
desreez. qui menois ꝑ leienz la grei 
gnor rage ⁊ la greignor feste de 
tot le monde. ⁊ disoient a pal q̃ 
bien seust il ueraiement quil na 
uoient pieca mais este si bñ batu 
com il auoient este cele uespree. ⁊ 
disoient bñ entrelx que de trop 
gͣnt force ⁊ de trop gͣnt asprece esto 
it li ch̾rs sanz faille qui auoit apor 
te lescu noir a ceste assemblee. ⁊ pał. 
sagordoie bñ a ce meesmes. 
Tant ez uos entrelx descen 
dre la damoisele. cele qui de 
T uenoit . tout maintenãt 
que pal. lauoit il li uient al encõ 
tre ⁊ lidemande. Damoisele qui 
est li ch̾rs dites moi son nom se diex 
uos saut. car molt le desir asauoir. 
E n nom dieu messire pal. ce dist la 
damoisele. or sachiez bien quil ne me 
uelt dire son nom. Ainz me respondi 
en tel guise. si li comence mainten 
ant a conter totes les paroles que 
t. li auoit dites. 
sment que li ch̾rs qui tels 
pa̾roles li mande est san faille son 
enemi. or est il asse plus desiran 
de sauoir qui il est quil nestoit de 
uant. si redist a la damoisele. Damoi 
sele uos qui ueistes le ch̾r qui telx 
paroles me mande. ⁊ si durement 
orgueilloxes que onques mais ne 
trouai ch̾r . qui si grant orgueill me 
mandast comil me mande. Itant 
me dites quelx chrs il est. Issi ma 
it diex fait ele messire pał. q̃ ce est 
li plus beaus ch̾ro que uos onq̃s 
ueistes a nul ior de ur̃e uie.⁊ g̃n 
th̾rs ⁊ bien tailliẽ de cors ⁊ to mẽ 
bres. Si que len ne porroit riens 
reprendre. Uiex fait pal'. qui pu 
et il estre. En nom dieu messire 
Pał. fait ladamoisele.ce uno ch̾rs 
que uos name gaires pluo qͥl fait 
uos. uos nauez a mon escient en 
tot cest monde nul pior enemi ce 
lui. Tot maintenant q̃ pał. entẽt 
ceste nouele. li cuers li dist q̃ ce est 
messire .t. san faille. Donc regar 
de la damoisele ⁊ li dist. Samoisele 
uos saue bñ qui il est. certes fait 
ele uos dites uoir. ce est san fail 
le messire .t. li nies dou roy march 
de cornoaille. li ch̾rs dori monde qui 
a pluo gros cuer uers uos. ⁊ qͥ plꝰ 
uos het mortelment ensint com 
son corroz. 
Uant pal. entent ceste res 
ponse. Il recouoist certaine 
ge croĩ. Bamoisele dist pał. puio 
que ce est .t. or uos en taisie a tãt. 
⁊ garde por dieu que uos nen fa 
coĩ parole a nul home doumonde. 
car ge men cuit molt bñ cheuir 
deden deus iors. puis quil est si 
mes enemis ie li feroi ueoir tot 
clerement que Pas. puet mure ⁊ 
aidier a ui prodome. Itant dist pa 
lamid̾ de mõseignor .t. mais nendi 
st acele foi. 
ii a aportees. Non porqͣnt il faisoit 
molt gͣnt semblant quil fust ioian 
⁊ lie . Maio tot cest semblant faisoit. 
il porce quil ne uoloit mie q̃ li ch̾r 
qui auec lui estoient saꝑceussent de 
uant il ot mengie celui soir 
Il se cocha apres ce q̃ Gãħ ⁊ 
Saygremor furent cochie 
Elui soir fist pał. molt piꝰ 
⁊ comenca adonc apenser quil por 
ra faire . Il se tornast uolentiers en 
contre la ꝑtie dou roy artus. por ce q̃ 
.t. sest de cele part tornez. cyais il 
uoit que donc auroit il encontre lui 
t. son mortel anemi. ⁊ lanc̃. mei i 
mes dou lac . qui ne li uelt mie trop 
grant bien . ⁊ tot le lignage dou roy 
ban. autresint. Et se il toz ces ch̾re 
trouoit encontre lui en tel besorag 
com est cestui: maluaisement porroit 
son cors deffendre contre ehx. Il lauroi 
ent maintenant mort ⁊ honĩ de 
son cors. a ce que tuit cil dou lignage 
dou roy . ban. sont de cele ꝑtiẽ qui gͣnt 
mal li uoelent. Blio. en est li uñs. 
Hestor des mares li autres. ne lanc̃. 
dou lac nauoit mie trop bon cuer 
uers lui porce que auques sen aloi 
ett plaignant li ch̾r de son lignage. 
Ceste chose:S 
sacorde dou tot pał. qͥ porte 
ra armes deuers laꝑtie dou 
bele chiere que li cuers ne 
li aportast. Il est molt tͥstes ⁊ 
irie des noueles que ladamorsele 
roy artus. Adonc si naura garde de 
ses enemis. Se pał. pense durem̃t 
acest fait .t. ni pense mie mains. 
Il enparole a ses ꝯpaignous ⁊ dist. 
Seignor que ferom nos demain de 
laquel part uolez uos que nos por 
tom armes. Sire fait p̾sides encore 
uos dirai ge ce meimes que ge noꝰ 
ai dit autre foiz. Nos regarderom de 
la quel part pał. sera. ⁊ puis nos 
tornerom encontre luiuos dites 
bien ce dist .t. N os nel ferom autre 
meno ⁊ ace sacordent tuit troĩ. 
Elui soir qͣnt il se durent co 
chier dist messire .t. aladamoi 
sele . Damoisele sauez uos 
por quoi ge uos amenai ceste part. 
Ie uos yamenai porce que uos ne 
issiez 
le comande le fera ge. 
cest tornoiement. Et que uos seus 
siez adire en cornoaille a dame la roy 
ne. com haute chrie ⁊ com noble il 
a ou royaume de logres. ⁊ com bone 
uie ⁊ com ioiouse li ch̾r errant imai 
nent . Demain bien matin ge uos 
ferai conduire dusques as loges la 
ou les hautes dames dou royaume 
de logres seront. Se nule uos me 
toit a raison par auenture . ⁊ qͥ uos 
demandast qui uos estes . de uostre 
estre ne dites riens a nule arme. ne 
ne uos faites conoistre se ce nestoit 
solement a madame la royne. Gẽ 
nieure. A cele poez uos bien dire une 
ꝑtie de ur̃e estre. chais por dieu de 
moi ne faites onques mencion. Sire 
uolentiers. fait la damoisele. puis 
quil uos plaist. tot ensint com uos 
Tant finent lor ꝑlement ⁊ 
se uont dormir . car bien en es 
toit temps ⁊ hore. Alendem 
amn asse matin se lieue .t. ⁊ esueille 
la damoisele ⁊ la fait appareillier ⁊ 
a torner si bel ⁊ si richement com 
acclui temps sappareilloient les da 
moiseles. qui les assemblees alorent 
ueoir. Messire .t. li baille Gõuernal 
qui dusques la laconduira ⁊ la metra 
auec les dames . ⁊ il meimes demor 
ra la tant quil uerra de quel part 
Pał. sera torne. Tout ensint cum 
t. letomande le fait Sou̾. Il font mõ 
ter la damoisele molt bel ⁊ molt coĩ 
tement. ⁊ si richement que nuls ne 
la ueist adonc qui bien ne deist que 
uoixenient uenoit ele de bon leu. 
ue uos diroie ge. 
stant cheuauchent cele mati 
gnee quil sont uenuz as loges 
te fust ou ia auoit mainte bele dame 
⁊ mainte riche. la royne ni estoit pas 
encore uenue. mais ele iuuit main 
tenant. a molt gͣnt ꝯpaigniẽ de ch̾rꝰ. 
de dames ⁊ de damoiseles. ⁊ monte 
lassus. ne encore nestoit mie li tor 
noiemenz encomenciez. Et sachiez 
que en celui point que la royne fu mõ 
tee es loges uos poissiez ueoir ꝑ la 
p̃erie alle plus de .ce. ch̾rs q̃ dune 
part que daictre. dont li plus poureᷤ 
estoit armez tant bel ⁊ si richem̃t 
que bũ lideuoit soustre. Et sachiez 
que li roys de norgales auoit par de 
uers soi molt bele gent ⁊ molt 
belement appareillie ⁊ durement 
entalentee de bien faire . Et il auoit 
en sa ꝯpaignie le roy des .C. ch̾rs qui 
prodome estoient a m̾ueilles. ⁊ har 
di. ⁊ bũ estoit renome ꝑ sa ꝓesce. 
a celui temps. ⁊ coneuz en totes 
les terres ou li ch̾r errant repairẽt 
⁊ repairoient adonc . ⁊ a celui ior auoit. 
en sa ꝯpaignie .C. ⁊ .li chrs si bien ar 
mez ⁊ si bien appareilliez de totes ar 
mes. que por bel ator ne por bel ap 
pareill nen deust en refuser un sol. 
Li roys descoce ⁊ cil de la marche ya 
uoient gͣnt gent autresint. chascũs 
a bien auec lui amenez toz les bons 
ch̾rs quil puet assembler. Ueuers 
le roy barades estoit li roys dyrlan 
de. ⁊ tuit li ꝯpaignon de la table re 
onde . ⁊ maint autre bon ch̾r errant . 
Que uos diroie de lune part ⁊ de 
lautre a gͣnt gent ⁊ gͣnt chrie. 
Iroys de Norgales qui le tor 
noiement auoit pris encon 
tre le roy barados auoit esta 
bli son afere que li roys des c. ch̾rs de 
uoit tot p̃iuierenent aler ferir sor 
le roy barados a tel ꝯpaignie com il 
auoit. Car li roys barados sanz faille 
uenoit celui ior comencier le tornoi 
ement ꝑ deuers le royartus ⁊ li 
autre le deuoient puis secorre se 
besoing li uenist . ⁊ cele maisniee 
estoit dou lignage dou roy ban ⁊se 
stoient to tornez a une part. au tra 
uers de lapraierie . ⁊ auoient deffen 
du que nuls ne se meist en lor banie 
re. sil nestoit proprement de lor lig 
nage . ⁊ il auoient adonc la lor baniẽ 
re baillie a monseignor Glio qui ce 
lui ior la porta asse bñ. Et sachiez 
que cele baniere estoit dun samit 
tot blanc a un lyon uermeill ram 
pant ⁊ a un aygle de cele meimes 
color. Et la royne qͣnt ele fu uenue 
as fenestres des loges. ele comencaa 
regarder tot entor lui. por sauoir sil 
ieust dame ou damoisele estrange. 
⁊ la ouele aloit enfiut regardant 
ca ⁊ la ele uoit la damoisele de cor 
uoaille. Et porce quele nestoit pas 
appareillie ala maniere ne alaguise 
dou royaume de logres mais a la ma 
niere de cornoaille recouut mainte 
nant la royne que ele estoit des da 
moiseles de cornoaille sanz doute. por 
ce que maintenant li souient de 
la royne .y. de qui ele orrort trop uo 
lentiers noueles. fait ele la damoi 
sele uenir deuant soi. la damoisele 
qui sage estoit ⁊ enseingnie qͣnt ele 
uient deuant la royne ele lencliue 
⁊ li dist. madame bon ior uos doin 
st diex. Bone auentare aiez uos da 
moisele fait la royne. qui estes uos. 
mMadame ce dist ladamoisele. Ie sui 
une damoisele estrange. qui sui ue 
nue nouelement ou royaume de logr 
es por une moie besoingne. Se ni 
ai mie gͣument encore demore . ne 
gͣnment nidemorerai desors mais 
ꝑ aue nture. car ge ai molt aillors a 
faire. Or me dites fait la it yne dont 
estes uos. nel me celez mie se diex 
uos saut. se il uos plaist. Madame 
ce dist la damoisele puis que uos sa 
uoir leuolez ⁊ ge le uos dirai. orsa 
chie que ge sui de cornoaille. nõ mie 
madame que ge ifusse nee . mais 
la damoissele. 
auenture mifist puis uenir. 
Uant la royne entent que 
ele est de cornoaille ⁊ ele la 
oil deuoir le sachiez uos. En nom dieu 
damoisele fait la royne por ce soiez 
uos latres bien uenue. Or uos cõmãt 
ge sor la foi que uos deuez a ur̃e dame 
que uos de moi ne uos departez sanz 
mon ꝯmandement. Certes madame 
molt uolentiers fait la damoisele puiᷤᷤ 
que il uos pleist. La royne la baille 
a une de ses damoiseles ⁊ li dist. pẽ 
sez de ceste damoisele seruir ⁊ hono 
rer molt durement . car ge le uos co 
mant. Madame molt uolentiers fait 
Ors senuont as fenestrẽs n 
por ueoir que li ch̾r defors 
uoit si richement atornee 
dront faire. ⁊ li roys des. Ci 
⁊ app̾areillie tot maintenant li dist 
li cuers quele est sanz faille des da 
moiseles de la royne .y. orest me 
stier quele sache tot auant quele 
bmais se ꝑte de lui por quoi ele fu 
mandee a ceste foiz ou royaume de 
logres. lors li dist ausm̾t coma con 
seill. Bamoisele se diex uos doinst 
bone auenture. itant me dites 
Estes uos des damoiseles de la royne 
.y. ⁊ cele se uergoigne un poi de dire 
chrs qui deuoit faire la p̃miere enua 
ie contre le roys barados semet auant 
ꝑmi la praerie la lance basse to appa 
reilliez de la iouste. Li roys karados 
qui deuers la partie dou roys artus a 
uoit la p̃miere bataille uenoit deuant 
to les autres . ⁊ la ou il uoit le roy des 
s. ch̾rs. Il li adresce la teste dou cheual 
⁊ met en cele iouste cuer ⁊ cors ⁊ for 
ce ⁊ uolente ⁊ le fiert en son uenir de 
tot son pooir. mais de la sele ne le re 
mue.⁊ li roys des.C. ch̾rs qui boris che 
ualiers estoit amerueilles ⁊ hardiz 
li ⁊cotes uores li dist ele.madame 
destrange maniere fiert le roy barados 
si durement enmi lepiz que cil na for 
ce ne pooir quil en la sele se puisse te 
nir. Ain uoide les arcons ambes dous 
⁊ chiet molt felonessement ala terre. 
a ce quil estoit armez ⁊ estoit trop du 
rement gͣn ch̾rs. 
uant li ch̾r dou roy des .C. ch̾rs 
soient le roy barados abatu 
sil corent cele part molt effor 
eiement por prendre loi se il onques 
poent . M9o̾it lor pesera durement se 
il lor eschape. puis quil est uenuz 
a la terre cyais sachiez bien q̃ a la 
rescousse dou roy barados. poissiez ue 
oir tehx cent apoindre quil nia celui qͥl 
ne fust auques renomez de proesce. 
grant est la bataille ⁊ pleniere . ce 
nest mie tornoiement . ancois est bũ 
morcel assemblee. La ueissiez cheuals 
ocirre. chrs uerser ⁊ chaoir. Il ne se 
Nsint encomenca lassemble 
e non pas en maniere de cor 
noiement.mais en semblã 
I Roys des .C. ch̾rs qͥ bons 
ch̾rs estoit ⁊ preudomdure 
ment ensint com ge uos ai 
bon ch̾x. 
pooir de peleuer. 
mi leu de cele presse tant sentre 
mainent aigrement que tost en 
poist en ueoir lemeillor ⁊ le plus 
fort . se ne fust por les ch̾rs qui 
les deꝑtent ou il uoillent ou nõ. 
que uos diroie iẽ dou roy des .O. chrs 
meillors ch̾rs estoit assez ⁊ plus forz 
q̃ nestoit li roys barados ⁊ porce 
eussent il assez le champ gaaignie 
sor le roy barados a celui point se 
ne fust le roy dyrlande qui le seco 
rut . ⁊ uint autrauers de lapraie 
rie agͣnt cõpaignie de ch̾rs. Li roys 
barados sanz faille estoit a celui poi 
nt ausiat come pris quil nen po 
ist mie eschaper qͣnt li roys dyrlã 
de le secorut. Et sachiez que en sa 
uenue qͣnt il semist alassemblee uos 
poissiez adonc ueoir ch̾rs chaoir ⁊ 
uerser espessement . A cele pointe 
su abatu li roys des cent ch̾rs molt 
felo nessement . ⁊ maint autre de 
ses ch̾rs ifurent autresint adonc aba 
tu.⁊ descheuauchie. 
uout mie espargnant. Sr̾ant est li fe 
reiz des lances ⁊ des espees. Granz est 
li criz ⁊ la noise ⁊ gͣnz est li denente 
iz des bleciez. la debateiz ⁊ li hurteiz 
des escuz . Li home dou roy baradoe 
remontent lor seignor. oulor enemi 
uoillent ou non. ⁊ puis quil est a che 
ual donc recomence la barate si fort 
si dure. ⁊ si cruele. ⁊ li abatei si gͣnt: 
que ce est merueille aueir . Car bñ 
sachiez ueraiement quil estoient du 
ne part ⁊ dautre a grant r̾aueille 
ce de mortel bataille. Il sentrefierẽt 
de totes lor forces. tant com il poiẽt. 
molt se requierent asprement. Il nez 
mostrent mĩe quil sentreuoillent 
aucun bien mais mal de mort. Li 
uns fiert sor lautre au tot cõfondre 
⁊ autot cuer . Il ne sentredient nul 
mot. ne ariens dou monde nen ten 
dent fors au ferir. a celui point po 
issiez ueoir en assez poi de lieu plus 
de .ce. chrs tout a cheual. sanz cels qͥ 
estoient a pie. dont il yauoit gͣnͣt 
plante. ⁊ qui a celui poirt nauoiẽt 
conte en plusors leus uait ferant ꝑ 
la meslee lune hore auant ⁊ lautre. 
arrieres. Taut le fait bñ ⁊ efforciẽ 
ment que nuls nel uoit quul ne li 
doinst gͣnt pͥs ⁊ gͣnt los. ⁊ la ou ila 
loit ꝑ mi les rens ferant ades com 
cil qui nentendoit a celui point a au 
tre chose. Atant ez uos quil encon 
tre enmi lapresse le roy barados qͥ 
qui de la soe part le refaisoit trop 
bien. Il le uais bien retouoissant . ⁊ 
porce sadresce il uers lui lespee en 
tesee . ⁊ li done ꝑmi le heaume le 
greig ⁊dr cop quil puet onques do 
ner . Li roys qui ne le meconoist 
point li refait bien aucel seruise 
fort se combatent li dui xoy. en 
A noise est gnt ⁊ la criee. 
si fort ⁊si aspre que len 
noist dieu douant. acelui 
point fust bien pris.⁊ retenu li ⁊ 
Roys des cent ch̾rs car trop auoit 
encontre lui grant force de gent 
mais il fu adonc secoruz molt aspre 
ment ⁊ de gͣnt cuer car li roys des 
coce qui trop gͣnt bien li uoloit qͣnt 
il sot quil estoit abatuz. ⁊que si ene 
mi le uoloient prendre dist a ses ho 
mes. Or tost au secors dou roy des 
cent ch̾rs. honi somes sil iest pris 
Lors laisse corre cele part auplus 
sagement quil onques puet. Car 
bien uoit a celui point qͣ gͣnt or 
goill ne gͣnt bobant nia mestier. 
Q nͣt il uienent ala meslee adõc 
comence labarate ⁊ fort ⁊ fiere ⁊ 
redoutable . Acelui point poissiez 
ueoir ch̾rs chaoir ꝑ terre qui nõt 
nul pooir delx releuer. Li tornoie 
menz est meslez or ca orla . ca .xx. 
ca .xxx. ⁊ ca .xł. ca plus ⁊ ca mame 
ensint com il aloient assemblant. 
diuersement. ⁊ ensiut com li un 
gloient aidier as autres a celx quila 
mororo:C 
A ou li dornoiemenz estoi mes 
lez en tel maniere si gnt ⁊ 
si foꝵ. ⁊ totes les batailleᷤᷤ 
que dune part ⁊ dautre estoient 
ia pres assemblees. Atant e uos 
ꝑ mi la perie uenir pał. arme si 
ascesmeement ⁊ si coitem̃t ⁊ mõ 
te si richement que trop estoit be 
le chose aueoir adonc . ⁊ sachiez q̃ 
q̃nt Pał estoit arme il estoit trop 
biaus ch̾rs am̾ueilles ⁊ trop bien 
sean. ⁊ auec lui uenoit adonc gã 
heriez li freres de mõseignor gau 
armez de teles armes 9 il auoit este 
armez le ior deuant. Et auec ele 
uenoit saygremors li desteez armez 
tot ensint com estoit gah. ⁊ ce auoit 
il fait por lamor de Sab. Et sachie 
bien que cil troy ch̾r uenoient tͦp 
bel ⁊ trop contement le petit pas 
des cheuaus tot contre ual la prae 
rie. Et porce que pał. uoloit biẽ 
quil fust adonc reconeuz de toz ⁊ de 
totes . ⁊ bien sauoit por uoir ꝑmi 
foen messagier meismes q̃ la damoi 
sele de cornoaille estoit as fenestres 
des loges asse pres de la royne ge᷑ 
nieure auoit il celui ior prises les 
armes quil portoit plus uolenti 
ers. Et ou il estoit mielz coneuz 
des uns ⁊ des autres . ⁊ ces armes 
estoient unes armes escheq̃rees de 
liet. 
noir e⁊ de blanc. a grosses escheq̃u 
res . ne en nulle arme nestoit il si 
bien coneuz com il estoit en celes. 
uant cil de la. 
E pał. huimais pẽst bien chascuns de 
soi garder. puis q̃ pal. est uenuz en 
la place huimais uerrom faire mer 
ueilles ⁊ li hyraut comencierent ma 
intenant a crier deuant pal. or auãt 
messire pał. or auant messire pał. or 
iparra que uos feroi.. 
maison dou roy artus qui 
en la praerie estoient ue 
uant la damoisele de cortioail 
le entent q̃ les dames ⁊ les 
damoiseles aloient ensint ꝑ 
lant de pał. porce que ele nel conois 
soit pas. ne ne sauoit li quelx ce es 
toit demande ele a une dame de Ioste 
qui ele seoit. Dame se diex uos doi 
ust bone auenture seuos ueez pal'. 
de qui enuait orendroit ensint par 
lant mostre le moi se ił nos plest 
car uolentiers le uerroie. Cerces 
damoisele molt uolentiers fait la da 
me. Si li mostre tot maintenant. ⁊ 
dist. Damoisele ueez le la. a ces ar 
mes eschequerees de blanc. ⁊ denoir. 
Celui menues ch̾r qui montez est 
sor cel cheual blano. La damoisele nẽ 
tient plus ꝑlement. Ancois regarde 
q̃ il fera. Et pał. qͣnt il aproche de 
la royne. i lieue la teste ⁊ lencline. ⁊ 
comence a regarder pres deli. ⁊ maĩ 
tenant uoit la damoisele de corno 
aĩlle dont i fu merueillousement 
uant pał. est uenuz desoz les 
loges. Il se torne de la ꝑtiẽ 
dou roys artꝰ. puis dist a ses 
oient uenir pal̾. atot ses armes 
escheq̃rees il conoissent tot mainte 
nant q̃ ce est pał. li bous ch̾rs. si 
comencerent erranment a dire li 
uris as autres. huimais gart bien 
chascun son cors. uee ici uenir pał. 
Or uerroi ia faire m̾ueilles ⁊ tot 
autresit com li ch̾r disoient de pał. 
Tout aufint comencierent adire . 
ꝯpaignons. Or dou bien faire seig 
les dames des loges. ueez ici uenr 
nor ꝯpaignon. Hui iparra q̃ uos fe 
roiz.or sachiez bien que ceste iornee 
dii sera molt plus dure ⁊ molt plꝰ 
fiere que uos ne cuidiez. car encontͤ 
le roy barados a gͣnt force ⁊ gͣnt 
pooir de gent. pał. fait Gaħ. nos 
uole uos sarmoner. Autre chose uos 
couient faire si mait diex q̃ ꝑler. Et 
qͣnt il a dite ceste parole: Ii matent 
plus.ain hurte cheual des esperons 
⁊ laisse corre uers un ch̾r de norga 
les qui molt bien lauoit ia fait . ⁊ 
tenoit a celui point un cb̾r ꝑ mi le 
heaume. si durement enbronchiẽ 
que cil en estoit ausint come mort 
mii 
uant pał. uoit les deus cops 
que si ꝯpaignon ont fait il 
ne regarde pas cele part i 
uant il a son glaiue brisie il 
ni fait autre delai. Ancois met 
la main a lespee qui bone es 
⁊ lautre tenoit ꝑ le heaume ensint cõ 
ti un autre molt cruelment 
sachiez bien qui fait de celui glauie 
de trop hautt proesce. 
fu ꝑiozz. 
Gah. fiert le ch̾r de norgales celui qui 
ge uos ai dit. ⁊ li done un si gͣnt cop 
emmi le piz dou glauie quil le porte 
a terre dou cheual molt durement na 
ure enmi le piz. Saygremor en aba 
ou il sont ale . Aiuz sadresce droit uerͤ 
un conroy des ch̾rs de la marche . ⁊ 
pooient bien estre .xx. ⁊ un ch̾r ensẽ 
ble pał. qui trop estoit bons ch̾rs 
hurte cheual des esperons. cele part 
ou il uoit cele ꝯpaignie . ⁊ fiert le 
p̃mier quil encontre si durement 
quil le porte a la terre . ⁊ de celui poin 
dre meismes: Il abat un autre. Et 
tant com il dure. plus que nule au 
tres ch̾rs nen poist faire. qui ne fust 
toit ⁊ bũ trenchant. ⁊ dont il auoit 
ia maint gͣnt cop done. si comence 
a donc adoner gnz cops a destre ⁊ a 
se nestre . Il uaĩt amont ⁊ aual cer 
chant les rens. Il fait bien sespee 
conoistre ⁊ ueoir sa haute cheuale 
riẽ. en quel que lieu q̃ il uiengne 
taut le fait bien pal. de cotes les 
chries. que chrs le poist faire q̃ tuit 
uont criant sor lui. tot uanit pał. 
tot uaint pal. A sa bonte sauz faille 
ne se prent nuls. Et sachiez que 
ꝑ sa bonte fust adonc li roys denor 
gales tornez a desconfitur. ⁊ b ro 
ys des . C. ch̾rs. mais il furent seco 
ru. Acelui point fu abatu pał. molt 
cruelment. ⁊ se aucuns me deman 
doit qui labati. Ie diroie que la gͣnt 
presse de gent ⁊ la gͣnt ch̾rie qui 
sor lui uint le mist a celui point 
a terre molt felonessement. Et sa 
chiez que tant des cheuaux li passe 
rent adonc sor lecors que droite 
merueille fu quil a celui point ne 
ue uos diroie ge. A celui poĩt 
fussent bien tuit mene a 
desconfiture li ch̾r de la ꝑtie 
du roy barados. car le roy de norga 
les en auoit adonc la force de trop 
myais lant̃. qui la honte dou roy ba 
rados ne soffrist mĩe legierement 
por quil la poist amender. dist a cels 
de son parente . Nos auons trop 
atendui. huimais porriom nos bũ 
trop demorer. or tost ausecors dou roy 
barados. Qnͣt il a finee sa parole 
il ne fait autre delaiement . amñz 
laisse corre toz p̃miers cele part oi 
il uit q̃ pał. estoit abatu. Et tot 
fust il ensiñt quil eust gros cuer 
enuers pal. si dist il asoi meismes 
quil ne laissera pas aterre trop seroit 
gͣnt domage ⁊ qͣnt pechie se cil qͥ 
tant bons chrs est iremanoit. 
Ors sadresce. 
cele part ou il uit q̃ poał. es 
toit abatu. ⁊ fiert un ch̾r 
de son glaiue si durement quil le 
porte a terre ⁊ puis un autre ⁊ 
sachiez quil fait tant de celui glaiue 
quil tenoit. que nuls ne le uoit qͥ 
bien ne deust dire que nul autre ch̾r 
ne poist plus faire. Et sachie q̃ 
de toz les autres ch̾rs qui estoient 
en sa baniere ni ot un sol qui uu 
ne abatist enson uenir. Por quoi 
uos poissiez maintenant ueoir cou̾ 
te la place des ch̾rs abatu. encelui 
leu ou il alerent ferir p̃mierenient 
a cele pointe furent un poi areste 
li ch̾r de norgales. Il ne uont adõc 
plus auant comcil qui sunt tuit 
esdahi . des m̾ueilles quil uoient 
faire a lanc̃.⁊ as autres ch̾rs de sõ 
lignage. qui adonc fust en cele p̃s 
se. ⁊ a celui gͣnt abatei q̃ li ch̾r dou 
lignage dou roy ban faisoi nt ⁊ 
comencerent a faire en lor uenir. 
La porssiez ueoir ch̾rs chaoir ⁊ uꝰ 
ser . seles uoidier . cheuaux foir 
tout estraiers. ch̾rs trebuchier a 
terre qui nont nul pooit de releu̾. 
Ncri est g̃u ⁊ si for ⁊ lanoise tãc 
merueillouse . ⁊ li fereiz des espees 
si forz que len ni oist dieu tonant. 
N Bien est la presse deliuree en petit 
dore. entor pał. fors que des ch̾rs a 
pie. de cels ya il agͣnt plante. Dał. 
sefforce tant quil uint a un cheual 
quil troue tot estraier enmi la res. 
se. Il monte sus molt legiereuient 
cot ensuit arme com il estoit. Saħ. qͥ 
autresint auoit este abatu se releua 
a celui point. ⁊ puis monta sor son 
cheual quil uit deuant lui . lutresiñt 
remonta gaygremor. 
uant li troy ꝯpaignon furẽt 
remonte. Adonc recomence 
i estris ⁊ la meslee molt mͥ 
ueissousement. si gͣnt si fiere. ⁊ si du 
re. que ce ne semble mie tornoiemẽz 
a cels qui les cops enreconent.aͥin 
lor semble bien fait de mortel haine. 
uant Gouernal 
qui a une part dou tornoi 
ement sestoit mis. por sauo 
ir de laquel ꝑcie pał. se torneroit. 
ot gͣnt piece regarde coment pał. 
lauoit fait . ⁊ coment il fu abatuz 
⁊ puis coment il fu releuez ⁊ re 
montez apres a cheual. ⁊ il ot ueu 
coment cil de la ꝑtie dou roys ar 
tus estoient mort̾ ⁊ honi ⁊ corne 
a desconfiture. Q nͣt li ch̾r dou lig 
nage dou roy ban les secorurent 
qui ꝑ force ⁊ ꝑ droit estouoir re 
tindrent lor effor de Norgales qͥl 
nalassent plus en auant. Quant 
Sõu̾nal ot bien regarde tot oelui 
fait coment il estoit encomenciez 
⁊ coment il se maintenoit adonc. 
Il ne fait a celui point autre cho 
se ainz se part dou tornoiement 
au ferir des esperons dusqua la fo 
rest tant com il puet. 
ue uos diroie ge tant a uou 
tial ale quil est uenuz au pa 
s ueillon droit la ou . t. esto 
it. Psides ⁊ dynad. mais bñ sa 
chie que .t. estoit iã to arme⁊ 
gͣnt piece auoit. ⁊ to appareilliez 
dou monter. Et de ce que gõu̾ 
demoroit tant. ce estoit une chose 
dont il estoit trop durem̃t nͦ̾ueillox. 
uant il uoit gouual retorn 
il le fait uenir deuant lui 
⁊ il li demande queles noue 
les il li aporte dou tornoiement . ⁊ 
coment le fait pal. ⁊ de quel part 
sest il tornez. Sire si mait diex fait 
Sõu̾ualx de pał. ne uos ge dire se 
tiop g̃nt bien non . carse diex me cõ 
selt il est uoirement bien adroit ch̾rs 
preuz ⁊ hardiz. ⁊ bien emprenanz. 
Ie ne poisse croire en nule maniere 
dou monde quil eust en soi si gͣnt 
bonte de ch̾rie com ge ai ueue hui en 
ceste matinee . ⁊ lors li comence tot 
a conter quil en auoit ueu . ⁊ puis 
liconte de lanc̃. ⁊ des ch̾rs de son lig 
nage . ⁊ dist que pał. san faille est 
de la ꝑtie dou roys artus. Se mait 
diex ce dist .t. ce me poise molt du 
rement : Ie endroit moi amasse tͦp 
mielz que ge le trouasse de la ꝑtie qͥ 
est encontre le royartus. car ge nei 
porterai mie uolentiers armes encont᷑ 
le roys artus Et nõ porqͣnt puis 
q̃ ge uoi que pal. est de cele ꝑtie; ge 
les iporterai. Si ne le fais ge mie 
diex le sait por chose que ge ne uoil 
le trop bñ au roy artus. moais ge le 
faie por haine. por la haine de pał. ⁊ 
por la male uolente que ge ai alui. 
uant il a dite ceste 
parole il fait̃ son heaume la 
cier. ⁊ ensin font li autre cõ 
paignon. Et lors montent quil ne 
font nul autre delaiement . ⁊ puis 
se metent tot maintenant ala uoie 
⁊ tant font quil issent de la forest. 
uant il sunt en la praierie 
uenu . Il uoient adonc le tor 
gnoiement qui tel⁊ estoit. si 
gurs si pesmes ⁊ si fel que cil defors 
qui le regardoient disoient entrele 
que ce nestoit mie tornoiemenz ne 
assemblee damistie. Ancois estoit bien 
guerre mortel . car sanz faille. uos po 
issiez ueoir maint ch̾r mort en la 
place. se uos adonc ifussiez. ⁊ des 
uant .t. fu fors issu de la fo 
lest. ⁊ il sen aloit ꝑ mi la pra 
eriẽ deoit uers lassemblee a 
⁊ li autre ch̾r qui armes ne por 
toient pas. Ain estoient auec les 
dames as fenestres des loges auoi 
ent lesoir deuant ueu son escu ⁊ 
coment il lauoit bien fait uoient 
son escu. Il comencent tuit a dire 
a haute uoi. uee ici uenir le bõ 
ch̾r. Li roys artus mennes q̃nt il 
le uit dist aun chr qui de iouste 
lui estoit cele menneo parole q̃ li 
autre disoient. ⁊ dist aun ch̾r qd 
de iouste lui estoit q̃ ce est le melł 
lor ch̾r q̃ il ueist gͣnt piece amais. 
Qnͣt il uoit quil se torne deuers 
le roy de norgales encontre le roy 
barados sil en est dolen ⁊ corocie 
xe ne fait pas ademander 
tel ꝯpaignie com ge uos ai dit. Illi 
auint adonc quil encontra une mo 
lt bele damoisele ⁊ molt auenant. 
⁊ cheuauchoit en la ꝯpaigniẽ du 
uiell. chr ⁊ dun escier. Ladamoi 
sele tot mantenant quele uit̃ les 
cu noir q̃ ele auoit uen leior deuãt 
⁊ dont il li auoient tant tenu par 
lement le soir en la maison don roy 
artus. ele senuait droit a monseis 
nor .t. ⁊ li dist. Sire bien puissie uos 
uetur. Damoisele fait messire .t: 
bone auenture uos donst diex. Si 
re ch̾rs fait la damoisele li roys ar 
tus menuore auos. ⁊ si uos salue 
tot auant .⁊ ausint font tuit li 
cħr erraut qui st̃ hui en laide ⁊ ou 
secors dou roy barados bnes brat. 
li roys artus uos prie que nos aidi 
e hui au rop̾ barados. ⁊ uos lede 
uẽ faire ꝑ droit. porce que chis 
erran estes. ⁊ il autresint. ⁊ li un 
ch̾r errant donient par droit aidi 
ex as autres ⁊ secorre. Or uos ai 
dit sire chrs mon message por quoi 
ge sui enuoiee auos. or me respõ 
ne sil uos plaist ce que uos en 
feroiz. Qnͣt messire .t. entent 
ce que ladamoisele li uist il respo 
nt tot plainement. Madamoisele 
or sachie bien que les salu de mõ 
seignor le roy artus recoif ge biẽ 
com dou meillor seignor dou mon 
de. coaie bien sachie que sa req̃ste 
ne puis ge miẽ faire a ceste foir . 
ce me poise molt durement. si 
mait diex. cgais une autre fois 
ferai ge bien son ꝯmandement. 
a cest point dore ne le pui ge faire. 
⁊ lors sen uait oltre quil ne tient 
autre plement a ladamoisele. ne 
autre response. il ne li done. ⁊ la 
damoisele senpart molt durem̃t 
corocie de ce quele nauoit esploi 
tie sabesonigne. 
uant messire .t. comenca 
a aprochier de lassemblee 
Celui point q̃ t. uint ala 
ssemblee : estoit li roys des 
gent ch̾rs fors issu dou cor 
d norement. ⁊ auoit fait sou heau 
me hoster por soi aucun poi rafres 
chir. car il auoit tut soft̾et ⁊ en 
dure ou tornoiement. que a poi 
quil nestoit mort danũ ⁊ de tra 
uaill. 
uant il uit̃ .t qui de lor ꝑ 
tie uenoit ⁊ il conoist cer 
tainement qui lor uoloit 
aidier. Il fait son heaume relaciẽr 
au plus ysnelement quil puet. ⁊ 
li uient exraaent al encontre 
Sirẽ fint ił bien ueignie uos . Gr 
uoĩ ge bien que diex nos uelt asse 
mielz que ge ne cuidoiẽ. qͣnt il nr̃e 
secors nos done. Si mait diex ge 
ne sent mais mal ne dolor. qͣnt 
ge uos sent de nr̃e part.t. qui 
ne conoissoit miẽ que ce fust li 
roys des cent ch̾rs porce ne li res 
pont il ce ne quoi. Amn se met 
es rens . ⁊ regarde ou il porra tro 
uer pał. Et a celui point lauord 
lanc̃: si bien fait de totes choses. 
que chascuns li donoit pris ⁊ los. 
⁊ disoient certaiement q̃ uoire 
ment passoit lant. tot le monde. 
de haut̾e ch̾rie . ⁊ auuoir dire la 
proesce de pał. ne sappareilloit de 
riens as hauz faz de lang̾. Ensunit 
disoient cil qui le regardoient ⁊ qͥ 
auoient neu pal. So sanz faille 
lauc̃ auoit ia tant fait ꝑ fin esto 
uoir quil auoit menee ausint com 
a desconfiture la ꝑtie douroy de nor 
gales. si quil aloient ia durement 
reusant. ⁊ perdant place. Mais qͣnͣt 
il uirent .t. de lor ꝯpaignie il se co 
mencerent tuit a reconforter si du 
rement com sil eussent iã toute las 
semblee uencue 
noit uenir pał. ꝑmi le tornoiem̃t 
qui aloit chacant un ch̾r de norga 
les . ⁊ le uoloit ou prendre ou me 
tre a mort. ne sai le quel. 
uant .t. uoit uenir pal. il 
li crie tant com il puet . pal'. 
pał. a uostre point estes 
uenu.torne uers moi cel escu. pał. 
se regarde tout maintenant quil 
sot nomer. Et qͣnt il choisist lescu 
noir. Il reconoist tot maintenant 
que ce est .t. Il nen est mie tropes 
poentez. Il se fie molt durement 
en la bone espee quil tient . car 
gͣnt cop len cuide doner. se il adroit 
len puet acaindre. Et .t. qui si 
bien estoit montez. que nuls mi 
elz ⁊ qui li uient le glaiue baissie 
le fiert en son uenir si duremẽt 
quil abat ⁊ lui ⁊ le cheual aterre 
molt cruelment. lun desus ⁊ lauꝰ 
uant .t. fu ue nuz es rens 
ensint com ge uos ai dit. 
l regarde tant ca ⁊ la quil 
tre desouz. Et qͣnt il leuoit abatu 
Il nel regarde plus ainz senuait 
oltre bruiant come foudre . ⁊ de 
celui pouidre meimes porte il un 
autre ch̾r a terre. Que uos diroi 
e ge . tant fait .t. de celui glaiue 
quil tenoit auant quil engetast 
Ie retrox que nuls ch̾rs nen po 
ist plus faire. ꝑsides le fist molt 
bien. si fist dyñ. autresint 
uant .t. a son glaie brisie 
il ni fait autre delai. an 
  cois met la main a lespe 
dont il auoit ia maint gͣnt cop 
done.⁊ dona pins. ⁊ lors se regir 
de ⁊ uoit la baniere dou roy ban . q̃ 
blio. de gaunes portoit. Et sac̾me 
que cele baniere estoit tant tant 
redoutee : que nuls ne tornoit cele 
part. ⁊ que tuit cil qui li estoient 
contraire neussent paor. por ce q̃ 
len sauoit ꝑ tot. q̃ auec cele banie 
re aloient ades li bon ch̾r dou lig 
nage dou roy ban. Il demande a ꝑsid'. 
quele baniere est ce la. Sire fait. 
ꝑsid̾. ce est labaniere que iadis fu 
dou roy ban. de Senoyc. ⁊ or est de 
son lignage. qui uelt trouer bons 
ch̾rs ilec les puet trouer. Si mait 
diex fait .t. se por lanor de mõseig 
nor lanc̃. ne fust : ie alasse tot maĩ 
tenant abatre cele baniẽre . mais 
ge laisserai por lamor delui. car ge 
sai bien qui uelt si gͣnt bieu a moi. 
que greignor chose laisseroit il afai 
re por moi̾. que nest ceste. ꝯuus or 
me dites messire persides. cuidie 
uos que il soit orendroit messire 
lanc̃. a ceste baniere . sire nenil fait 
ꝑsid̾. ge le ui orendroit aler ceste 
part. ge sai por uoir que encore 
ne reuint il mie. 
Ors remet .t. sespee en son 
fuerre. ⁊ dist que puis que 
messire lanc̃ . nest ilec : il⁊ 
uelt ua glanie brifier sor elx. si uer 
ra coment il le receuront . Los pnt 
un glanie que un escuier portoit 
⁊ laisse corre cele part ou il uoit la 
baniere dou roy ban. Et tot auãt 
quil fierent sor ehx: il lor crie quil 
se gardent de lui. Dont laisse corre 
sor monseignor Dooth au ferir des 
esperons . ⁊le fiert en son uenir 
si durement quil le porte a terre. 
le cheual sor le cors. Et de celui poĩ 
dre mennes laisse il corre a lyonel 
le frere monseignor Booͣth au ferir 
des esperons ⁊ le fiert en son uenir 
si durement enmi lepiz quil le por 
ce autresint acerre com il auoit 
fait Boorch 
ue uos diroie ge. tant fist 
t̃. de celui glaie auant qͥl 
le laistast dou cot : quil en a 
quatre chrs. Et tuit cil quatre esto 
ient dou lignage dou roy ban. Et 
tuit si bon ch̾r ⁊ de si haute renome 
e que gͣnt los auoient de haute chri 
e. ⁊ ou royaume de logres ⁊ en au 
tres lieus. ⁊ ce li faisoit adonc gͣnt 
aide ⁊ gͣnt secors quil auort ensaide 
psid̾ ⁊ dynad̾.⁊ le roy des.c. ch̾re 
touz preudomes bons ch̾rs ⁊ har 
des cent ch̾rs meismes qui bien a 
uoit ueu le soir deuant coment 
de coment il auoit soffert. ⁊ son 
afaire hautement encomencie. 
il mis auec lui en sa ꝯpaignẽ. ⁊ a 
leu dont il ne se poist deliurer a sa 
oir. 
Uant .t. ot son glaiue brisie 
sor les ch̾rs dou lignage dou 
roy ban eusint comge uos 
diz. qui totes uoies lesmoient. en 
quel que lieu que il alast. Et li roy 
il lauoit fait . ⁊ apres auoit regar 
Qñt il conit coment il se ꝓuoit 
⁊ en quel maniere il aloit abatãt 
ch̾rs souent ⁊ menu il dist. diex 
aie quel ch̾r aci .un. or aie ge dehez 
se ge le laisse huimais. tant com 
ge le puisse siure ⁊ porce sestoit 
noit ensemble olui .xx. de ses meil 
lors ch̾ro. Porce que sil auenist ꝑ 
auenture que .t. uenist en aucun 
uolente : que li roys ne laissast mi 
e quil ne le secorust de tot son po 
ai conte. Il met tout maintenant 
lamam a lespee ⁊ sen passe oltre. car 
sor ehe ne uosist il mie plus arest̾. 
por quil poist. porce quil nen acoil 
aist la hame de monseignor lanc̃. 
Bant est li. 
nage dou roy Ban ot il tant de 
cops receuz sus ⁊ ius sor heaume 
sor escu ⁊ sor bra quil sen senti 
ra plus de .x. iors Apres molt sie 
rt. ⁊ molt se deffent fort. ⁊ il li 
est bien besong. car cil dou lignage 
dou roy bau qui cuit estoient bon 
ch̾r lassaillent mais nõ pas agas 
Tant le mainent male aleure que 
se ne fust li roys des cent chrs qui 
le secoru a son besoing bieu le coue 
nist remanoir en cele presse. A ce 
quil auoit sor lui monseignor bo 
orth de gaunes . ⁊ bestor des mã 
res ⁊ main autres bons ch̾rs qui 
bien li sauoient doner cops a plan 
te. ⁊ san promete̾ Porce uos di 
ge bien que ge ne cuit mie q̃ legie 
rement fust eschape messiꝑẽ t 
dilec. se ne fust li roys des c¶Chrs 
qui gnt aide li fist ⁊ grant secora 
a celus point 
cri.⁊ la noisse ꝑla ou.t. 
passe. Il uait ferant a de 
st̾re ⁊ asenestre uns cops si gran 
⁊ si pesan. quil ne fiert ch̾r por 
quil laille bien ataignant desus 
le heaume : quil ne le sace ꝑ ter 
re uoler uoille ou ne uoille. ooo 
It est gͣn li abatei enquel que 
lieu quil onques uiengnes maie 
tant uos saige bien adire que. 
mans quil poist eschaper doulis 
Uant il est de cel pas issuz 
a gͣnt paine ⁊ agͣut. ⁊ a 
grant trauaill. au comen 
cẽment qut il ot son glaiue brisie 
sen aloit il oltre mais cil le prirẽt 
puis ⁊ tant li conerent adonc a 
faire que maluaisement se fust 
deffenduz a ce quil estoient tuit bõ 
ch̾r se ue fust li roys des ceut chr̾. 
qui uint a son secors ensint coui 
ge pos ai dit 
Uant il fu delx deliurez Il se 
repose un p̾etit entre eli 
droit eni leu de la presst. ⁊ 
qͣnt il sest reposez il hurte cheual 
des esperons ⁊ se remet droit en 
mi lapresse. Et la ou il uoit le 
roy dytlande qui molt le faisoit 
bien ⁊ qui troꝑ mͥueilleusent alo 
it ch̾rs abatant. coessire .t. qui 
bien le reconut car̾ mostre li fu 
de plusors sadrece alui ⁊ li done 
parmi le heaume un si grant cop 
que li roys na force ne pooir quil 
en la sele se puisse tenir. Ainz uoi 
de les arcons ambedous ⁊ nole ⁊ 
dou cheual molt felo nessement 
a la terre. 
il a encomencie. 
Sins ⁊ des autres qui le roy dyrlan 
de uirent chaoir . ⁊ qui le uoloient 
secorre que ben noist dieu tonant 
Li roys des cent ch̾rs qui le roy dyr 
lande reconoissoit molt bien. qͣnt 
il le uit chaoir a terre li cort tot ⁊ 
maintenant. Non mie por aidier 
lui. mais por prendre loi. sil onq̃s 
puet. Molt se trauaille duremẽt 
mais ne li ualt . cat li roys est bñ 
tost rescous. Messire Gair. ⁊ si fre 
re ⁊ maint autre bon ch̾r de la ta 
ble reonde. ⁊ qui gͣnt bien li uo 
loient le secorurent . ⁊ tant firẽt 
a fine force. quil le remonterent sor 
un cheual fort ⁊ ysnel. Et lors re 
comence la meslee. plus fort. plus 
fiere ⁊ plus dure quele nauoit hui 
mais este. 
ne saresta pas sor lui. Ainz sen ala 
oltre. com cil qui ne baoit mie a ri 
ens dou monde. fors afaire ch̾ries. ⁊ 
gͣnt merueilles darmes. que tuit 
cil qui en la place estoient empar 
lassent. Qnͣt il a le roy abatu . il 
sen uait oltre . ⁊ regarde une grant 
ꝯpaignie de ch̾rs qui bieu pooient 
estre .xl. ⁊ lee conduisoit Ayglins 
A ou li roys fu abatuz fu las 
presse tot maintenant si gͣnt 
⁊ la criee si merueillouse des 
uant messire .t. ot le roy 
dyrlante abatu en tel ma 
niere com ge uos ai dit.Il 
gant le fait bien messire .t. encoz les 
lieus oui auenture la porte. que tuit 
li gnt ⁊ li petit dou tornoiement qui 
uont regardant le soen fait dient 
tot plamnement quil ne uirent onq̃s 
mais ch̾r. ne monseignor lant̃. ne au 
tre qui feist tant aꝑtement si beaus 
faiz.⁊ si beles ch̾ries que cist ch̾rs uait 
fesant. Et li ch̾rs qui as fenestres des 
loges estoient ne armes ne portoi 
ent pas ainz aloient regardant les 
uns ⁊ les autres. comencerent a di 
re. Serces tot uaint ⁊ tot passe nr̃e 
ch̾r al escu noir. Il emportera sauz fa 
ille tot le pris de ceste iornee . Trop 
uait gͣnz merueilles faisant. Il uain 
tra cest tornoiement . ⁊ ce meimes 
dient les dames. qui le fait de mon 
seignor .t. aloient regardant. Eles 
dient bien que tot siaintera li ch̾rs 
al escu noir. sil puet maintenir ce q̃ 
Λ cel maniere uont parlant 
li ch̾r. les dames ⁊ les damoi 
seles doufait de monseignor 
des uaus. ⁊ messire bex li senesch 
aux. ⁊ il sadresce cele part lespee en 
la main toute nue. ⁊ fiert monseig 
nor beux si durement desus le heau 
me quil le fait tot embronchier de 
sor larcon deuant. tant estordi ⁊ tant 
estone que a gͣnt paine se puet il te 
nir en sele. Donc senuait oltre q̃ 
plus nel regarde. ⁊ se fiert enmi 
la presse ⁊ comence granz cops 
a doner dune part ⁊ dautre. or 
a destre ⁊ or asenestre. ⁊ afaire si gͣnt 
merueilles darmes que mils ne le 
uoit sanz faille quil ne dient q̃ ceste 
sunt les greignor merueilles que il 
onques mais ueist faire aun ch̾r. 
d. Il maͣ nul qui bien nen diẽ. fors 
aque la royne tant solement . cele ne 
le loe ne blasme. ne nul mot nendit. 
Ele uoit bien quil fait merueilles 
⁊ quil uait tot derompant ⁊ debri 
sant son cors . ⁊ ses menbres por me 
tre a bone fin ce quil auoit encomen 
ciẽ. Que uos diroie ge. sespee est 
tant bien coneue en poi de temps 
ꝑ trestoz les leus ou il uient. q̃ si ami 
⁊ si enemi dient bien quil uaintra 
tot icestui ior. Ce ne seuent il de lau 
tre ior apres. Et le heraut qui ꝑ 
letornoiement aloient regardant ⁊ 
auisant les meillors ch̾rs por conoi 
stre acui il poissent doner ꝑ raison ⁊ 
le pris ⁊ le los de cele iornee. Qnͣt 
il uoient que li ch̾rs qui portoit le no 
ir̃ escu. ⁊ qui si bien auoit fait le ior 
deuant . le uait orendroit mialz faisa 
nt. ⁊ il entendent que tuit li uont 
donant los ⁊ pris sor toz les autres 
de la place. Qnͣt il ont gͣnt piece a 
le apres lui. ⁊ regardant totes uoies 
ses oeures ⁊ses faiz. ⁊ coment il uait 
nẽre il se uont adouc escri 
⁊ uient ꝑ mi lestor. Et conent il 
uait deꝑtant la presse en quel que 
leu que il uiengne. ne nuls ch̾rs 
ne le pooit retemir̃. 
aut. tout uaint nr̃e ch̾r ał escu no 
ir. tout uanit nr̃e ch̾r al escu noir 
⁊ to les passe d bonte uia nul qͥ 
alui se praigne de force. ne de che 
ualerie. Et tot maintenant quil 
orent ensint criẽ comencerent a 
crier li un ⁊ li autre ꝑ le tornoie 
ment. cil qui armes ne portoient 
Tout uaint li chro al escu noir.⁊ 
apres celo sescuerent tuit des fene 
que bien enpoist len oir lauoi de 
.ii. grans liues englescheo 
re lanfꝰ en la presse. Ainz estoit fors. 
⁊ auoit oste son hiaumne fors de sa 
teste. por coillir lair ⁊ leuent ⁊ por 
recourer force . ⁊ alaine. dont il es 
⁊ il estoit descenduz desouz deus 
celui ior tant fait alassemblee que 
uant il ont uue gͣnt pece 
regarde son fait en cel ma 
stres des loges ⁊ dient ces meii 
es paroles que li autre disoient. Si 
que la criee de cele parole fu si gͣnt 
Celui poñt que cele crieẽ 
fu ensiat faite ꝑ letornoie 
mient : nestoit mie messi 
toit auques desiranz a celui pouit. 
arbres. Et bien sachie quil auoit 
bien lideuroit len donex los ⁊ pris 
de tres haute bonte . 
uant il oi quil aloient ensi 
int criant don ch̾r al escu 
noir . Il ne li souient mie 
dire fait li ch̾rs cil qui faire le 
pot. Et se uos autant enuolez 
auoir : Alez alui . Bien uos en 
dorra encore ꝑ auenture plus 
legierement quil ne fist a moi. 
Por quil iuoille bien metre sa 
force . Ace quil est sanz faille le 
plus for ch̾rs que ge onques 
mais trouasse . Ne ge onques 
mais entote ma uie ne ui nulle 
si grant merueille faire ꝑ armes 
a un sol ch̾r com il fait . qui uol t 
dra ueoir dioites mexueilles. si 
laille ueoir. Myais trop pres de lui 
ne se traie mie sil fait que sages 
Et qͣnt il a dite ceste parole il sen 
uait oltre. ⁊ messire lanc̃.sen 
uart alui. ⁊ li dist. Siau sire dites 
moi sil uos plaist quel escu porte 
li ch̾rs dont uos me parle. gire 
faio li ch̾rs. N porte un escu tot 
noir. sanz entreseignes nulles 
⁊ loro aprimes serecorde messire 
lanc̃ douch̾r qui lesoit deuant 
lauoit si bien fait. Si dist asoime 
ismes que cestui ch̾r uelt il ore ⁊ 
ueoir. puis quił est si tresdurem̃o 
ꝓreudome. ⁊ maintenant fait 
son heaume lacier au plus estroi 
tement quił puet̾. ⁊ uiẽnt a son 
chenal ⁊ monte.⁊ qͣnt il est to 
appareillie. il se remet ou toruoi 
ement ⁊ uait totes uoies que 
rant celuu dorit il uont si grant 
maintenant de .t. Et la ou il pen 
soit a ceste chose. Atant e uos dou 
tortoiement issir un ch̾r. qui tant 
durement estoit feru dume espee 
ꝑ mi la teste . quil auoit adonc tote 
poor de morit᷑: ace que ses hiau t 
mes estoit trenchie plus de deus 
doiz en parfont. Q ñt messire 
Lanc̃. leuoit issir dou tornoiem̃t 
ensint appareillie: Ni li uienent 
maintenant al encontre. ⁊ li de 
mantẽ dire chio qu uoo ade fat 
bien disano. 
Ant a messire lanc̃.abe 
par lass emblee : quil tro 
aie monseignor t. qui 
bien aloit mostrant a celui poĩt 
en que lieu quil onques ue nist 
quũ nestoit mĩe ch̾r agas. ⁊ 
sachie bien que tot ausint com 
les simples bestes uont feemis 
sant deuant le lyon ⁊ renuant 
lieu por sa uenue. ⁊ si sont esba 
hies durement que bien auient 
maintes foi queles nont pooir 
de fuir. Tõt autrefint est de .s. 
petit enfaut . car cil qui bien lont 
essaie q̃nt il sor els le uoient re 
pairier il sunt tant esbahi dure 
ment quil ne senent ques con 
seill il douient prendre. ou del a 
tanidre ou del foir̃. ne il nont po 
oir de deffendre ẽhe se petit non 
uant messire. 
que il fait . ⁊ il uoit tot aꝑtemẽt 
quil nerecroit orques. Il se saig 
ne de la gͣnt merueille quil eñ 
a. ⁊ dist asoĩ meismes. Sainte 
marie gloriouse qui puet estre 
cil chts. Si mait diex or puis ge 
bien dire ueraiement que puis 
que ge portai p̃mierement ar 
mes. ge ne us uui cħ̾r de la pro 
esce dont cestui est. Ie le lo ⁊ bñ 
le doi loer. car bien ya raison por 
quoi. Et certes por la gͣnt bon 
te que ge uoi enlui : ne porterai 
ge huimais armes. Ain uoill bñ 
quil ait dou tot le pris ⁊ le los. 
de ceste iornee . ⁊ se diex me ꝯselt 
com se ge li pooie orendroit tolir 
le grant los de ceste iornee quil a 
gaaignie tot quitement com ge 
ne li coldroie miẽ. ⁊ loͣs si met 
sespee ou foirre . ⁊ dist quil ne fer 
ra huimais cop despee ne de lãce. 
⁊ dist quił uelt bien que cist chrs 
emport hui le los ⁊ le pris de ce 
ste iornee. oꝯais demain dist lanc̃. 
quil lempportera sil onques puet. 
N tel . 
lanc̃. uoit la proesce dou 
bon .t. ⁊ la gͣnt merueille 
maniere com ge uos di lais 
sa messire lanc̃. porter ar 
mes . por resgarder les merueilleᷤᷤ 
darmes que messire .t. faisoit. 
I uait totes uoies apres lui ou qͥl 
aut regardant tot ades ce que 
messirẽ .t. qui onques ne recroit 
uait faisant . Et sachiez quil se 
delite tant a esgarder le. quil ne 
uit pieca maio nule chose qui ta 
nt li pleust. com fait ceste qͥ uoit 
manncenant de cest chr. Q 
N tel guise se maintient 
messire .b. dusqua hore 
de nespres. que sa force 
ne descroist onques. ainz uait totes 
uoies amendanit.⁊ tant fait par 
fiñ estouoir.⁊ par słae force ola ⁊ 
grant aide quil a dou roy des cent 
ch̾rs : ⁊ des autres toys que molt 
li aloient aidant. que li roys bara 
dos ne li autre ch̾r qui estoient de 
sa ꝑtie ne puent le champ mainte 
nir̃. Ancois lor estoit deliurer. si qͥl 
sen comencent a aler asse uilaine 
ment uers le chastel as puceles. 
retraiant soi tates uoies ⁊ retrai 
ant al miel quil pueent. 
I roys artus est molt dure 
ment iriez qͣnt il uoit ensi 
no ses hõmes toruer. Et 
sachiez que li chr dou lignage dou 
roy ban. estoient remes emin le cha 
nip. ⁊ se combatoient au roy afine 
force. ne le champ ne uoloient guer 
pir par force que sor els uenist. an 
cois feroient ⁊ referoient a sine 
force sor lor enemis. ⁊ se deffendoiẽt 
tant asprement. que iamais ne uͦ 
roiz nules genz tant asprement 
deffendre com il se deffendoient . Et 
sachie. que encore le faisoient mi 
elz quil ne faisoient ou plain tornoi 
ement. Mnais ce les desconfortoit 
durement quil audoient que mes 
sire lanc̃. fust prio. Et que li roys 
des .C. ch̾rs leust retemi. Se ceste 
grant poor ne fust molt le feissent 
encore mialz quil ne faisoient 
A oucele. 
ꝯpaignie estoio ensint re 
mese toute sole enmi le cha 
inp. que de ler ꝑtie niauoit mais cħr 
remes qui ꝑtiz ne sen fust. Mais il 
qui trat estoient dun lignage ⁊ sen 
tramoient com sil fussent tuit frere 
chainel nese uoloient totes uoies 
entre laissier ne partir dou champ. 
ain se deffendoiet totes uoies cou 
trẽ to celx qui sor elx uenoient. 
uant messire .d. uoit quil 
estoient si poi de gent en 
contre tant. ⁊ encore saloi 
ent deffendant ne le champ ne uo 
loient laisier. Il demaude a un ch̾r 
qui deuant lui estoit. Uites moi sire 
ch̾rs se diex uos saut qui sunt cist chr 
qui sunt remes ou champ apres les 
autres. ⁊ seuont deffendant si fort. 
Sire ce dist li ch̾rs ce sont li ch̾r dou 
lignage dou roy Ban. de benoyc. por 
ce se li autre ont guerpi le champ ne 
le guerpiront mie cist. dusqua la 
mort. Il sunt tuit ch̾r trop esproue 
Il ne feront mie uilenie mielz uol 
droient ou champ morir. 
chrs qui molt baoit a ce quil les po 
ist totes uoies faire prendre ⁊ rete 
nir. ⁊ il conoissoit bien tot certaine 
Ha sire fait il ge uos pri sil uos plai 
st que uos facoiz tios genz retraire 
arriere. puis quil est ensint auenu 
quil ont lonor de ceste iornee gaaig 
niee. Certes il font grant noiante 
⁊ grant faute de cuer qͣnt il se sunt 
aler les ch̾rs tot quitement . car il 
sunt tuit sitres proudome ⁊ si bon 
ch̾r. que se uos les auiez orendroit coz 
pris si les redeurie uos maintenãt 
deliurer. De uos ensint le uolez faire 
bon gre uos ensaurai ⁊ se non : ga 
chiez de uoir que ge me torneraier 
lor aide.⁊ me metrai delcot encon 
le siuent au dos. mais trestuit li au 
tre le perdent. si quil ne seuent quil 
est deuenuz. Li roys artus deslo 
ges estoit descenduz por ꝑler alui. 
⁊ por lui retenir sil onques puet . 
coaie il la si perdiren petit dore quil 
ne set quil est deuenuz. Il le uait q̃. 
rant ca ⁊ la mais ce nest nõient 
quil le truist . car il estoit en la forẽz 
st grant piece auoit 
R est li roys artus molt co 
frociez de ce que si home sont 
ensint desconfit . ⁊ chacie 
dou champ. ⁊ auec ce il a perdu le 
ch̾r que il queroit . Pplus est dolẽz 
⁊ corouciez de la ꝑte dou ch̾r que 
il ne soit de la desconfiture de ses ho 
mes. Il uait ca ⁊ la ⁊ pres ⁊ lomg 
querant monseignor .t. mais ceste 
paine est bien ꝑdue Ici ne le puent 
il trouer. car il est ia en la forest. 
La ou il aloit ensint q̃rant mõseig 
nor .t. il encontre monseignor lauc̃ 
doulac . qui toz estoit desnez dire ⁊ 
de mal talent. de ce quil auoit ꝑdu 
monseignor.t. Il auoit apres lui 
cheuauchie le plus dou ior. por so 
lement retenir le se il onques po 
ist. Au darrien mais il le perdi si 
dou tout. quil onques ne solt quil 
deuinst nõ plus que sil fust en ter 
re entrez. Nanc̃. fait li roys qua 
le uos querant. Qire fait il ge uoiᷤᷤ 
querant ce que ge ne puis trou̾ 
Orendroit lauoie entre mes mai 
ne.⁊ tot maintenant lai perdu. 
Ie uois q̃rant le ch̾r qui porte les 
cu noir. qui si bien la tote ior fait. 
Orendroit lauoie entre mes ma 
ius ⁊ tot maintenant le perdi si. 
que ge ne soi onques quil deuint 
Si mait diex ce dist li roys alisint 
la loie ge querant mais trouer 
ne le puis si men poise molt du 
rement. car se ge le trouasse ge le 
cuidasse tant proier quil sen ueni 
st auec nos. mais q̃nt nos lauom 
ensint perdu ce est une choͣse qͥ 
ne me plaist mie molt. ꝯpre̾ fait 
lanc̃. or sachie bien q̃ ge lai tano 
quis que ge uoi bien que delui tro 
uer a ceste foiz est il noient. Il seue 
st alez sanz doutance en tel leu ou 
uos nel trouerom pas legierem̃t 
sil onques puet. puis que nos la 
uom perdu fait li roys : Il nia fors 
dori retorner au chastel as puceles 
Et la ou il ꝑloient entel maniere 
entre le roy ⁊ monseignor lanc̃. 
Atant ez uos que cil qui le ban dou 
tornoiement crioit comence mo 
lt haut acrier . Deneoit soit diex 
⁊ loez qui a nr̃e seignor le roy de 
norgales a donee la uictore ⁊ lonor 
de ceste iornee . li ch̾rs au noir escu 
a tout uaincu . cil enporta le pris 
dersoir ⁊ le los de cest ior dui. Au 
ior de demain recomencera li roys 
des cent ch̾rs le tornoiement dune 
part . ⁊ li roys dyrlande dautre. a 
donc sera ueu qui bons ch̾rs isera. 
Et qͣnt il a dite ceste parole il se tal 
st. ⁊ tot maintenant comence a 
pres lui la criee si gͣnt que le nauo 
io huimais este si grant. Et maĩ 
tenant se deꝑtent li ch̾r de la pla 
ce qui encore iestoient remes. por 
dir ces noueles ⁊ por sauoir. 
I roys artus ⁊ messire . 
stel as puceles. puis quil 
Cuoient quil ne poient monseignor 
.t. trouer. Et qͣnt il passent par 
mi les rues. Li roys ne troue mie 
lant sen retornent au cha 
ses ch̾rs si lie ne si ioian comil estoi 
ent le ior deuant . cara m̾ueilles so 
nt dolent ⁊ corocie de ceste auen 
ture. qui hui lor est auemie. li rop 
les uait reconfortant . tot ensint 
com il passoit deuant els. ⁊ lor dist. 
ne uos esmaie miẽ seignor ch̾r. se 
il nos est ensint auenu que uos 
aue le champ ꝑdu. de ce ne uos 
chaut . car sachie ueraiement q̃ 
uos le recouerroiz demain. Ie mei 
mes se diex me saut porteroie de 
main auant armes que li afaires 
nalast autrement. quil nest hui 
alez . Ceste parole que li roys dist 
fu maintenant racontee ꝑ touo 
le chastel. si sen reconfortent molt.l 
um ⁊ li autre. Car bien sauoient q̃ 
puis que li roys si metroit que mo 
lt en amenderoit lor force. ⁊ lor pooir 
en croisteroit plus. 
Iroys sen uient en son palais 
⁊ troue leienz ses ch̾rs lassez 
⁊ craueillie. debatu des uns 
⁊ naure les autres. ⁊ plusors ya qui 
ne sont naurez se poi non. Ensint ua 
it de tornoiement. tant estoient 
desconforte destrange guise de ce quil 
auoient le champ ꝑdu. quil ne sauoi 
ent quil poissent dire. ancois uont 
ꝑ leienz pensant ausint come ch̃r ⁊ 
mort. Abaubi sunt durement ⁊ ahon 
te ce lor est auis. si quil ne seuent qͥl 
doient faire. Li roys les uait molt du 
rement reꝯfortant . ⁊ dist que bien 
soient il seur quil uainteront demaĩ 
la iornee. car il meimes portera armeᷤᷤ. 
sil uoit que faire le couiengne . ⁊ lors 
sont molt li ch̾r de leienz reconfor 
te. Tant fait li roys ⁊ tant dist a ses 
ch̾rs quil sant auques reconforte . 
melt sesioissent durement de ce que 
li roys lor a dit. Orendroit sunt de bel 
semblant ⁊ de bele chiere petit ⁊ gͣnt 
⁊ dient que bien est ore mestier pui ᷤᷤ 
que li roys uelt porter armes que 
uns ch̾rs uaille deus. Ia li autre ne 
demoreront ou champ se il ne uoilent 
tuit morir.⁊ lors uont parlant de so 
laz ⁊ de ioie. ⁊ den uoiseure. Il ne tiẽ 
iit mais ꝑlement de ce qui est passe 
de ce qui est auenir tienent il lor ple 
ment. Mais le ch̾r au noir escu ne ro 
ent il oblier. exolt enuont parlant 
entrels. ⁊ molt enuont gͣnt bien di 
sant. ⁊ bien dient hardiement . ⁊ 
ne cuident pas quil ait orendroit ou 
monde un sol ch̾r qui ce poist faire 
quil a fait se ce nest messire la nõ. 
doulac. ⁊ de celui est il encore en auẽ 
ture. Que ualt ce il na leienz nilui 
qui ne li doinst gͣnt los ⁊ gͣnt pris: 
mais sor toz les autres li done pris 
⁊ los li lignages dou roy ban. cil en uo 
ut tout le bien disant. cil le loent 
trop durement. ⁊ dient tot aꝑtem̃o 
quil ne cuidassent iamais trouer un 
si prodome com est cestui. Qnͣt li 
roys artus enparole a mõseignor lãc̾. 
il li dist. lanc̃. se uiex uos ait poe nos 
penser qui cist chrs soit. qui hui a 
fait si grant m̾ueilles darmes Sire 
ge nõ se dieu mait fait lanc̃. gi pẽs 
asse mais mon penser ne puet riens 
ualoir. se ge ne seusse tertainement 
que messire .t. li mẽs dou roy march 
fust en cornoaille ge deisse seurem̃t 
que ce fust il. car ge pense bien selõs 
ce que iẽ oi dire que messire .t. est 
de si gͣnt pooit ⁊ de si gͣnt force e⁊ 
tant a hante ch̾rie en soi. quil por. 
roit bien faire mn si gͣnt fait. en 
uin iõꝵ com cestui a hui fait . Mais 
ce que ge sai bien . q̃ messire .t. est 
en cornoaille moste le sens de co 
noistre cestui. Tant com ge plus iuo 
Dis pensant ⁊ ge mainole puis̃ conoi 
stre. Or esgardez que uos en puissiez 
dire. Or me dites ce dist li roys. por 
quoi laissastes nos hui si tost aporter 
armes. Sire fait il ge le uos dirai 
⁊ lors li comence a conter por quoi. 
Tout en tel maniere cora ge uos ai 
gonte ca arrieres. 
fait monseignor lanc̃. a grant m̾ueił 
le. Et sachiez que puis dist il aper 
̾tement a mannt cħr. quil ne li estoit̃ 
Uant li roys entent cestui 
fais. Il ne dist mĩe tout ce 
quil pense. Il prise de cestui 
pas auis que nuls chro don pooir ⁊ 
planc̃ poist faire a autre plus gͣnt 
cortoisie que lanc̃. auoit fait a cestui 
point au cħ̾r au noir̃ escur E isint 
parloit li roys a mõseignor lanc̃. dou 
lac. Et la royne qui ia piete auoit 
estoit uenue en ses chambres. qͣnt 
ele est un pos reposee fait deuant 
lui uenir la dimoisele de coruoaille 
donc latrait a une part loing des da 
mes. ⁊ lafait seoir deuant lui. ⁊ li 
dist Damoisele iẽ sai bien que uos 
estes des damoiseles de madame la 
royne yselt de cornoaille. Madame 
fait ele uos dites uoit̾. A uos ne le 
celeroie ge pas. ge en sui uoirement. 
or me dites donc damorsele fait la 
royne coment ele fait tot auant . 
cyadame fait ladamoisele molt biẽ 
la dieu merci. Ie ne laui onques 
maiõ plus saine ne plus haitie plꝰ 
ioouse ne plus durement enuoi 
siẽe que ge la laissai a ceste foiz en 
cornoaille. Sĩ mait diex fart la roy 
ne Il mest molt bel de sa sante ⁊ 
de sa ioiẽ. Mais or me dites li bons 
ch̾rs de cornoaille messire .t. ou 
est il ore. ⁊ ladamorsele qui a celui 
point ne descourist mie uolentierᷤᷤ 
ne ala royne ne a autre coment 
messire .t. estoit ou royauine de 
logres dist por celui afairẽ couir̾ 
au nnel quele pot. Madame il na 
mĩe molt gͣnt tempo. que ge le ui 
en cornoaille sains ⁊ haitiẽ . ce ne sai 
ge mie tres bien quil fait orendroit . 
or me dites fait la royne quels be 
soing uos aporta a ceste foi ou 
royaume de logres se diex uos doi 
rist bone auenture. Se oe est cho 
se que uos me doie dire dites 
le moĩ. Madame ce dist ladamoi 
sele . or nẽ uos poist miẽ. Ge uos 
pri ꝑ uostre gentilece que uos ne 
me requerez de ceste chose. ⁊ par 
ur̃e cortoisie. Car bien sachiez q̃ 
ge ne uos endiroie riens a cestui 
point. Et nõ porqͣnt. Tant uos 
promet ge bien a ceste foiz loial 
ment que auant que ge medeꝑ 
te dou royamme de logres ge uos 
dirai por quoi ge suĩ enuoiee. ⁊ 
acui . Moltes merci fait la royne. 
madame fait ladamoisele. ge ne 
puis ia plus demorer car ge ai mo 
lt afaire aillors. Ie uos pri sil nos 
plaist ꝑ ur̃e cortoisiẽ que uos me 
donez abant congie. si men irai. 
car bien sachiez que ci ne porroi 
e ie ceste nuit demorer sanz blas 
me. Auoi᷑ damorsele ce dist la ro 
ẜne. Orendroit uenistes ceien 
⁊ orendroit nolez uos aler . par 
dieu ce ne seroit miẽ cortoisie . 
am̃ seroit ausint com un despri 
sement. Uos remaindroi huimaᷤ̾ 
penser:Q 
ceien ceien. madame ce dist ladamoi 
sele por dieu merci. Or sachiez que 
ce ne puet estre. Ie uos pri tarto ⁊ 
com ge puĩs proier madame que 
uos me laissie departir.⁊ ge uos 
pramet que ge reuendrai demain 
Auos. ⁊ la royne li done tot manĩ 
tenant congie. q̃nt ele uoit q̃ ele 
ne la pues retenir par proiere. 
Tant se part . 
ue lescuier qui son frere estoit qui 
latendoit ilec to appareillie de lui re 
ceuoir.⁊ ele monte montenant ⁊ 
se mes alauoie. ⁊ tant cheuauche 
quele sen ist fors dou chastel. ⁊ sen 
uient droit uers la forest ⁊ entre 
de den. ⁊ lors a celui point tornoit 
li iors a decai ⁊ lamiit aptochort 
auques durement. Qnͣt ele se 
fu mise an chemim ele not me go 
merit cheuauchie quele ot ini cri 
asse gͣnt . ⁊ bien resembloit cri do 
me. ⁊ si estoit il san faille. ⁊ sachi 
e.que eil cri nestoit mĩe trop loi 
ng dilec ou la damoisele estoit. ce 
entent ele bien. ⁊ bien semble q̃. 
li cri uiengue dome corocie dure 
merio. ⁊ plam de gnt rage. La da 
moisele qͣat ele eutent lecri. ẽle 
est duremement espoentee.⁊ li 
nalle qui duremeat estoit hardi: 
dist ala damoisele. Uele suer uos 
cꝯais garde que uos retorne tost. 
⁊ cil hurte cheual des esperons ⁊ ua 
it corrant cele part ou il auoit oye 
la uoi de celui qui si durement crioit 
Uont not mie granment ale puiᷤᷤ 
quil se fu parti de sa secor quil tro 
ua a un arbre un cheual atachie. 
⁊ ilec auoit un escu ⁊ un glauie. de 
uant le cheual asse pres auoit une 
fontamne molt bẽle ⁊ molt grant 
Deuant cele font ame estoit assis 
uns ch̾rs qui auoit oste son heau 
me: de sateste. ⁊ sa coife de fer aba 
tue. ⁊ ses maniches de son hauberc 
q chro qui desor la fontaine 
estoit. ne disoit mot. a celui 
ponnt que li uasle comenca 
haptochier de lui. amn pensoit molt 
tendrement la teste enclinee uers 
terre si quil esgardoit droitement 
en la fontame.⁊ si que li uasle en 
tent bien ⁊ ot ⁊ uoit auec tout ce 
aꝑtement q̃ li chrs ploroit auqueo 
durement. ⁊ il le pooit bien ueoir 
car il estoit encore auques clers iors. 
Li ualle qͣnt il uoit le cħ̾r pensif 
sidure ment. Il ua pas tant de har 
dement quil aille pres delui. amn sa 
reste por ueoir su fera ⁊utre chose q̃ 
I ch̾rs qui sor la fontaine pẽ 
sois si durement com ge 
la damorsele de la royne.⁊ 
auient en la cort aual. ⁊ tro 
uos di qͣnt il a gͣnt piece 
plaist il que ge uoise ueoir dont 
cest cri uient . non place dieu fait 
ele biau frere . donc me laisseriez 
uos ici sole. ⁊ que feroie ge. ge se 
roie morte de poor. bele suer fait 
li escuiers se diex uos doinst bone 
auenture or demore ici un poi tãt. 
que ge soie reueniz . ⁊ ge reuen 
drai san faille tat maintenant. 
car uos oe bien que cil qui sidu 
rement crie. nest mĩe g̃nment 
loing de ci. sil fust loing ge ni a 
lasse pas. Et sił ꝑ aucumne auẽtu 
re estoit plas lomg quil ne nos 
sanible : Ie retorneroie tot mam 
tenant.ale donc fait ladamoisele 
pense. Il drece la ceste ⁊ comenee tot 
entor lui aregarder. to exragie de 
mal talant ⁊ de corro.⁊ qͣnt il uoit 
lescuier qui si pres de lui estoit : Il ⁊ 
sant en estant par gͣnt ire ⁊ dist 
trop durement iriez. Certes garcon 
uos estes mort. niar uos embatistes 
sor moi. sanz mon comandement . ⁊ 
lors sadresce uers sespee tot porpen 
seement por lui ocirie. Qnͣt li uas 
le uoit ceste chose. Il nest pas si plai 
ns de foliẽ quil atende le chr quil no 
it corrociẽ. ain hurte cheual des 
esperons ⁊ sen uait tant com il on 
ques puet. com cil qui ne uoldroit 
mĩe que li chrs latamsist car bien 
uoit quil est durement iriez. Qnͣt 
li ch̾rs conoist que li uallez sen uait 
ensint : Il se rasiet sor la fontaine 
⁊ recomence a penser ausint mer 
ueillousement com il faisoit deuant. 
Li uaslez sen reuient a sa seror gͣnt 
oirre. ⁊ li conte coment il troua sor 
la fontaine le chr pensant . ⁊ come 
nt il le uoloit ocirre . tot mainte 
nant quil apercut quil sestoit em 
batu sor lui. 
quele uient au paue illon ou messire 
.t. estoit uenuz gͣnt piece auoit . ⁊ 
dynad. ⁊ ꝑsides iestoient uenuz au 
tresint debatu defole ⁊ malmene. 
⁊ messire hestor des mares ⁊ tant 
li auoient adont done de cops por 
ce que rendre ne se uoloit q̃ a poi 
quil ne lauoient mort. Et mort 
fust il sanz faille auant quil eschapa 
st de lor mains se ne fust li roys 
des cent ch̾rs quil le secorut ⁊ qui de 
lor maius losta ꝑ force de gent . ꝑ 
sides sen estoit en cel maniere deꝑ 
uoit a celui point menbre sor lui 
qui ne sen sentist de cele bateure. 
Ibatuz. 
Uant la damoisele entent 
ceste nouele. ele nen tient 
autre ꝑlement. ainz se met 
tot᷑ maintenant ala uoie . ⁊ tant fait 
Car au deꝑtement de lassemblee lauoi 
ent troue messire Boorth de gannes ⁊ 
ti del assemblee tels atornez quil na 
⁊ si mal menez comge uos 
cont sen estoit ꝑsides uenuz 
si son paueillon . ⁊ porce quil adonc 
auoit leienz troue mõseignor .t. 
dormant se tenoit il leienz moltt 
coiement quil ne sesueillaist ⁊ at 
uoit mis dyñ. a ꝑlement. ⁊ li prioit 
cant com il onques pooit quil li de 
ist qui li ch̾rs estranges estoit a cui 
il faisoit ꝯpaigniẽ Dyñ. liauoit 
respondu. Sire or sachiẽ que son nõ 
ne diroiẽ ge ne auos ne a autre purꝰ 
que il dire ne le uelt. car ge feroie 
uilanie trop gͣnt se ge le descouroi 
e. puis quil se uele uers nog courir. 
A ou il ꝑloient ensmñt en 
tre ꝑsides ⁊ dyñ atant e 
uos leienz uenir la damoi 
sele. Messire .t. sesueilla por sa ue 
nue . Et tout maintenant quil 
la uit il la pela. ⁊ ele uint deuant 
lui. ⁊ il la cret a une part . ⁊ li co 
mence ademander sele uit hui aꝑ 
tement le tornoi. Cerces fait ele 
si fis. Ie uos iui asse poi ifeistes 
hui que ge ne ueisse tout en aꝑt 
⁊ a madame la ꝑoyne geme. par 
lastes uos : oil sire fait ele ⁊ que 
uos dist madame fait il. ⁊ ele li co 
mence maintenant aconter tote 
les paroles quele li auoit dites. 
⁊ en la loges de la praerie ⁊ en sa 
chambre. ⁊ coment ele latenoit 
corte de remanoir . ⁊ coment ele 
se parti. deli totes uoies. Apres 
li deuise dou gͣnt cri que ele auo 
it oĩ. Si tost com ele fu entree en 
la forest.⁊ coment son frere yala. 
⁊ coment il troua le ch̾r pensaũt. 
sor la fontaine . ⁊ coment il le uo 
lt ocirre. qͣnt il aꝑcut q̃ li uasle 
sestoit ensint enbatuz sor lui 
uant messire. 
t. entent celtui conte. Il 
demande a la damoisele . 
cxadamoisele saue uos quel escu li 
ch̾rs portoit . qui si durement pẽ 
soit sor la fontaine. Sire fait ele 
iẽ non. chais ge croi q̃ mon frere 
qui le uit le set bien. Lors fait 
auant uenir le uallet . ⁊ messire 
t. li demande. dimoi frere. quelr 
escu portoit li chrs que tu trouas 
pensant sor la fontaine si com ce 
ste damoisele dist. Sire ce dist li 
uallez or sachiez quil portoit un 
escu eschequere de blanches esche 
queures . ⁊ de noires. S 
Essire .t. tot mamntenãt 
quil entent ceste nouele 
Il reconoist tot maintenãt 
q̃ ce estoit pal. qui tel duel demai 
tie . Lors demande au uallet. Di 
moi puet estre gͣmuent loing t 
ceste fontaine ou li chrs aloit ore 
si gͣnt duel demenant. Sire ce respo 
nt li uallez ele uest mie gͣnment 
loing. Am̃ est a mon escient a mai 
ns de trois archiees pres deci. En 
non dieu fait .t. ge uoill ueor chr 
qui si demame gͣnt duesi. ⁊ 
est que tu mi maines. puis les 
le propre lieu ou il demore lors 
monte messire .t. sor un des cheuaux 
de leienz. ⁊ prent sespee. q̃ dautres 
armes il ne preat plus. Et qͣnt 
ti ualle est monte messire .t. li 
dist quil aille deuant . ⁊ li uallez le 
fait ensint com il lecomande. Tant 
ont ale en tel maniere quil sont ue 
nu droit a la fontaine ou li ch̾rs 
demoroit encore ⁊ auoit son duel 
recomenciẽ grant ⁊ m̾ueilloꝵ Mes 
sire .t. tout maintenant quil uoit̃ 
lescu il reconoist certainenient que 
ce est pał. ⁊ por oyr se pał. diroit 
aucune 9plam̃te descent il de son 
cheual ⁊ le baille por garder au uas 
let. ⁊ li comande quil se traiẽ ariẽ 
re que li chrs nel apercoiue ⁊ cil 
lefait tot ensuit cora messire .t. li 
comande. ⁊ ala uerite dire ce esto 
it̃ Pdał qui si gͣut duel demenoit. 
Porce quil auoit celui ior este si ui 
lainement desconfit ou tornoie 
ment. uoiant tant prodomes⁊ 
par lome dou monde que il plus 
haoit. 
uant Pał. a gͣnt piece son 
duel demene il sa coise qͥl 
ne dit mot ⁊ pense totes 
uoies. Et qͣnt il a une gͣnt piece 
pense . il dist tot larmoiant des 
elz . uoirs dieus fait il espericableᷤ 
ꝯseillierres de toz desconseilliez qui 
des le comencement dou monde do 
nez a home sens ⁊ discrecion de co 
noistre le bien dou mal. ⁊ de deui 
ser lune chose de lautre ꝑ ueue ⁊ 
del. ⁊ manntes foi ꝑ les el doucuer 
Sire qui noblies onques celx qui ta 
pelent por quoi me uas tu obliãt 
qui toz iors de ior ⁊ de mut te uoi a 
pelant . dusques ci par bone auen 
ture auoie ge este en totes chean 
ces uns des miel auenturox ch̾rs de 
tat le monde. mais or uoi ge que la 
chance mest tornee ⁊ la meschean 
ce ne suruient . Diex de ce ne te bla 
sine ge mie se ge hui ai este honiz 
nuls blasmes nen afiert atoi. car 
ceste honte dont ge me plaing por 
quoi ge muir de duel ⁊ dire ne me 
feistu pas. Ain la me fist .t. Tristan 
si ma mort ⁊ honĩ. ne ce nest mie 
la p̃riere foiz . quil ensrnt ma desho 
nore. Ia agͣnt temps quil comenca 
ceste riote sor moi. Ia agͣnt temps 
quil me honĩ. alors estoie ge nouel 
ch̾r acelui point Diex quendiroiez 
ge . uoir onques .t. ne funez fors 
que por moi faire deshonor. Car a 
la uerite dire. Ie nou onquez se ho 
nor non en leu ou ge uenisse por q̃ 
t. ni fust.⁊ se .t. iuint ꝑ auenture 
ge ne men pou sanz honte partir. 
.t. tumas mort san doutance. tu 
mas ocis. tu mas honi. tu mas trete 
lame dou cors. Se tu meusses mort 
a celui point que nos funies en hyr 
laude. tu meusses adonc gars. car tu 
meusses a un coꝑ madolor ades defi 
nee . qui recomence chascun ior. Ha 
t.t. tant mar ge te ui onques. com 
gͣu dolor ⁊ com gͣnt paine iẽ aiia 
endure por toĩ. se ge ai mal tu le me 
fais. ⁊ se ge ai bien diex le me mã 
de. cu mas hui mort.tu mas hui ho 
.ni. tu as hui tot mon fait torne a 
deshonor ⁊ a uiltance . car deuant 
les plus preudomes dou monde qͥ 
orendroit isoient. as tu tant abais 
sie mou pris. que ge iamais nauroi 
e honor. Et qͣnt il a dite ceste pa 
role . Il se drece en son estant si enra 
giez de mal talent que poi sen faut 
que il meimes ne socist. Il uart re 
gardant ca ⁊ la por sauoir sil uerro 
it sespee dont il socirra tot maiu 
genant si com il dit . car il ne uelt pa 
un autre foi estre honi ensint cõ 
il a hui este. Cu 
Ot ensint ueit pal q̃rant 
sespee ca ⁊la. mais trouer 
are la puet . car aucomen 
.i. cement 
ne. ⁊ il ot son duel comencie. Il ger 
il si tres durement enragiez de mal 
⁊ porce quil poist bien oir tetes 
les paroles de pał. 
ch̾rs ou escuiers. Et totes uoies 
por sauoir qui il est. li dist il. qui 
estu la. ⁊ messire respont por sa 
tu . que uełs tix qui puet estre ce 
mauie Ie ne ui mes nul ch̾r apte 
uant pał. uoit .t il nel re 
eonoist mie. Il uo.d bien tot 
qͣnt il fu descendu deuant la fontai 
ta sespee en la fontaine dou tres gnt 
coro quil auois. coais orenoroit est 
taleut quil nel ensouient. ⁊ la uait 
queraut ca ⁊ la. ⁊ tant la quiert en 
tel maniere quil troue monseignor 
t. repost deriers un arbre. ⁊ il sestoit 
ilec tapi por ce q̃ pał. ne leueist. 
aꝑtement que ce est uns 
auenture ta ci aporte. qui te man 
da. ⁊ qua uoies tu ci a querre . Ce 
rtes fait .t.ge le te dirai. Ie che 
uanchoie orendroit ꝑ ceste forest 
entre moi ⁊ un mien escuier. ⁊ tãt 
que ge oi la uoiz de toi. qui bien re 
sembloit uoi dome corocie dure 
ment ⁊ qui besoing eust daide. por 
ce me mis ge ceste part. por ueoir 
qui estoit celui qui tel duel deme 
noit. Or tai ueu. si en sui molt : 
plus esmerueillan que ge nestoie 
deuant. por ce que tu es ici si sol. 
⁊ si gͣnt duel uas demenant ꝑ 
toi meimes. Certes ce dist p̃ał. 
se ge fa duel ce nest mie m̾ueille. 
car bien ya raison por quoi. Mes 
or me di se dieu tait ses tu le paueil 
lon la ou .t. demore. est il pres de a. 
por quoi le medemantes tu fait .t. 
porce ce dist poal. que uolentiers 
iroie cele part. ⁊ puis feroie tant 
en aucuue matiiere que ge me uẽ 
geroie de .t. qui ma hom̃. ou ge le 
metrai doutot amort ou il mo 
cirra. Ie aim miel asse quil moci 
e se dieu mait . que ge menasse lõ 
guement ceste uie que ge main. 
t. respono adonc ⁊ dist. Or sachi 
e⁊ ueraiement que .t. nest miẽ 
en ceste forest. Mais ua tot droite 
ment la ou li roys des cent ch̾re 
est herbergie. Ilec le porras trou̾ 
san faille . ce est mon ꝯseill Autreᷤᷤ 
noueles ge ne te sai adire de .t. 
ħõm asse gͣnt . mes il ne set sil est 
uoir quil uobora dire. Ie sui uns 
hom qui escoute le duel q̃ tn dema 
mes. Por quoi ce plains tu. q̃ as 
lui .u. dont tu te plans si duremẽt. 
est il ch̾r ou uallet Certes ce dist 
pał. il nesb̾ mie uallet. aiu est san 
faille ch̾r. mais q̃ ce est bien si mait 
diex le meillor dou monde . ⁊ ꝑ main 
tes foi ai ge ia sa bonte neue ⁊ es 
prouee. Mais onques amil ior de 
meut si com ge lai hui ueu. Que 
te diroie ge il est tant bons ch̾re 
que sabonte memet a mort. ⁊ a 
honte. ⁊ me met dou tot a deshonor 
Se il ne fust si bons chrs com il est : 
ge fusse en gͣnit ioie ⁊ en gͣnt dedu 
it . ⁊ fusse amon escient plus bon 
eurox que nul autre cb̾r. Que te 
diroie ge. La gͣnt bonte de lui mocit 
Sa cortoisie ⁊ sa ualor sa gentillesce 
⁊ bonte ⁊ biaute ⁊ ce quil ualt mi 
elz que toz autres me fait morir . 
le bien de̾ lui si me fait mal ⁊ ato 
autres fait gͣnt bien. Sagͣnt bonte 
abien fait a tot le monde.fors amoiᷤ̾ 
solement.⁊ au chotif xoy darch: 
NLos dui sol nos endeuomes plain 
dre . ⁊ totes autres genz sen doiuẽt 
loer mhais or me di se diex te sant q̃le 
Alamides. 
qͣut il entent ceste nouele 
il se test quil ne li respont 
nulle parole.⁊ recomence adonc 
soꝵ duel.⁊ messire .t. li dist diua 
fait il laisse cest duel. afaire tel duel 
q̃ te uaut. tu nas mie cuer de che. 
yais dome noient ⁊ chaitis qui 
totes uoies demomes duel laisse 
cest duel. ⁊ te reconforte. ⁊ se puis 
te puez en aucuue maniere uen 
gier de .t. si ten uenge. Ne cudes 
tu se diex te saut. que se .t. sauoit 
le gͣnt duel que tu demames quil 
ne cen tenist a maliuis Il senri 
eademole 
roit. si ne tẽferoit se gaber noi 
ensiut feroies tu ton eneni ioiant 
⁊ lie de toi meimes. ⁊ ce ne deuroi 
es tu mie faire. Mais se tu auoies 
cuer de ch̾r auant deuroies tu ton 
ane mi corocier que faire res ioir. 
Alanudes comence. Q 
qͣnt il a un poi pense il respont. 
ge ne sai fait il qui tu es. mais tu 
mas tel ꝯseill done : que bien ꝯseill 
de ch̾r. ⁊ de prodome. ⁊ saches que 
ge sui de ta uenue plas amende 
que ge nen cuidasse amender. Ie uo 
ill dou tot laissier cest duel ⁊ aten 
dre dusqua demain. q̃ li tornoiem 
en sera. ⁊ se ge donc men puis uẽ 
giẽr p̃mirement de.t. ⁊ puis ap̃s 
dou gͣnt duel quil ma uns aucuer. 
ge men uengeras. se nonc Ie atẽ 
drai tant que ge puisse uenir 
en point de moi uengier.Se tu 
fait .t. uoloies amut maio ue 
nir auec moi ħbergier. saches q̃ 
gẽ te feroie seruir ⁊ honorer 
autant com ge feroie mon cors. 
meimes. Ie men uoill aler en 
autre part. ce dist Pał. Ie uoill i 
droit alex en lostel dou roy des .c. 
ch̾ro. ⁊ se ge puis trouer .t. ⁊ ge 
uoi point ⁊ leu que ge de lui me 
puisse uengier: ie men uetigerar 
Tot maintenant apres ces paroles 
oreudroit. Laisse cest duel. ⁊ te cõ 
force. Et se tu te pues en aucune. 
maniere uengier de.o. por q̃ cesoit 
honoreement . uenge toi ⁊ nõ pas 
en repost.ne en traison. Certes ce 
dist pał. se ge bien le pooie ocirre 
en traison ge uel ocirroie mie diex 
me gart de fere tel fet . donit ie puis 
eusse reproche de traison. Ie uoi bien 
⁊ conois de uoir que tu me conseil 
les adroit. ⁊ por le boꝵ conseill que 
tũ me dones menira ie hui̾mais 
auec toi herberg̾. Mais demamn a 
uant que li iors soit̃ me couendra 
de toi departir. Pał. ce dist .t. puis 
que tu seras auec moi tu ten porrã 
par̾tir qͣnt toi plaira. Il ui aura nu 
le autre essome. Or monte ⁊ ge 
monterai apres. ⁊ lors nos enirom 
Ors sen uait messire .d. ason 
cheual ⁊ monte . puis apele 
le uaslet ⁊ li dist. ua tento 
st au pauellon ⁊ di anr̃e damoisele 
de cornoaille quele se destort. entel 
maniere que pał. que ge amaui a¬ 
uec mor ici: ne la uoiẽ.⁊ il sauort 
iã tort leparlenient qui auoiõ este 
entre pał. ⁊ la damoisele. Car la da 
moisele meimes li auoit conte. ꝯire 
ce dist li ualle uos plaist il que ge 
die autre chose a cels de leien oil 
fait .t. Tũ diras aꝑsides pinieetãt 
⁊ a ꝯseill. que ge li amani pał. a 
t. a regaiter qͣut il entent 
ceste nouele. puis pense ⁊ 
se drece messire .t. ⁊ dist ausint cõ 
su ne seust le nom de pał. Di moi 
fait il se diex tait coment astu nõ. 
⁊ pał. respont. porce fait il que 
ge en toĩ troue tel conseill si bon 
⁊ si beles paroles : te dirai ge mõ 
nom. or saches que ge aĩ nom pał: 
pał.ce dist .t. en nom dieu de toi 
ai ge ia manites foi oy parler.tu 
es garui de si haute ch̾rie q̃ por nu 
le auenture dou monde tu ne de 
uroies faire chose que len te poist 
torner a chaitiuete de cuer. porroi 
es tu se dieu tait faire nulle greig 
nor chaitiuete de cuer com de maĩ 
tenir si gͣnt duuel com tu faisoiẽs 
son paueillon por herbergier . Si li 
pri quil por lamor de moi li face ho 
nor ⁊ seruise. Au tant com il feroit 
al hone dou monde que il plus aune. 
uant li ualle enteub: Cut 
la parole de monseignor.t. 
il ne fait autre delaiement. 
amn monte ⁊ semiait gͣnt oirre uer̾ 
le paueillon ou li ꝯpaignon estoiẽt. 
lie ⁊ ioiant trop durement. ⁊ ses 
merueilloient por quoi messire .t. 
demoroit tant. Li uasle senuait 
droit ala damoisele. ⁊ li dist tot pri 
ueement ce que messire .t. li mande. 
Puis senreuient a ꝑsides ⁊ li redi 
st tout ce dont messire .⁊. le proie. 
Uant il ont pal. desarme ma 
Ladamoisele sen uait fors dou pa 
ueillon en une foillie. molt bele ⁊ 
molt conte que li uallet auoient 
faite por els. Et ꝑsides dist auuas 
let quil fera bien ce dont li chrs li 
prie si durement se pal. estoit en 
core plus son mortel enemi que il 
nestoit. si li fera il feste. ⁊ honor. por 
lamor dou bon ch̾r qui si lenproie 
Tant 
nt au plus honoreement quil onq̃s 
poent . ⁊ des arment pał. qui to esto 
it esbahi ⁊ trespensez qͣnt il uoit q̃ 
ꝑsides que il reconoissoit molt bien 
se traueille de lui seruir ⁊ honorer 
si durement. Il ne dist nul mot. cõ 
se uit desarme entre les mains de 
ꝑsides quil tient bien por son mortel 
enemi. ⁊ si fait lui ꝑsides. 
itenisse ausint com ge faz orendroit 
Ie nen preisse si mait dieus la meil 
estoit ia to appareillie gͣnt piece 
auoit. Dont sasieent entre .t. ⁊ 
pas. ꝑsides ⁊ dyñ. comencerent 
a mengier assez efforciement . ⁊ il 
en auoient bien mestier sanz faille. 
car le ior auoient assez traueillie. 
Pał. mengue molt fort. ⁊ molt 
regarde uolentiers monseĩgnor. t 
q̃ il nauoit neu se arme noni molt 
auoit gͣnt temps. Assez lesgarde 
uolentiers. mais reconoistre ne le 
puet. Car messire .t. auoit auq̃s 
le uisage froissie ⁊ debatu des cops 
quil auoit le ior receuz en lassemble 
e. ⁊ des petites bleteures auoit il 
auques au nisage. se ce ne fust: bñ 
le poist pal. reconoistre as entre 
seignes quil en auoit oyes par plu 
sors foꝑ. S 
ez uos leienz uenir monseig 
nor .t. ⁊ pał. ꝑsides ⁊ dyñ. 
lor saillent alencontre . ⁊ les recouie 
cil qui nestoit mie asseur . puis quil 
intenant comence ꝑleienz 
la ioie ⁊ la feste. si gͣnt com 
se li roys artus meimes ifust uenu. 
⁊ sachiez tot ueraiement quil na mie 
gͣnment encore de temps que se ge 
uos trouasse en mon pooir . ⁊ ge uos 
lor cite que li roys ait a creant. par 
si que ge ne me ne niasse de uos oyes 
orendroit ce uos creant ge loialmẽt 
come ch̾rs. que ge sui liez ⁊ ioianz de 
ur̃e uenue . ⁊ que ge sui cil qui me 
troie mon cors por le uostre sauuer 
⁊ garder se besoing estoit . tant cõ 
uos seroiz en la conpaignie de cest 
seignor qui ci est. ⁊ qui ceienz uog 
amena orendroit. uos me põe cõ 
mander seurement . ⁊ faire de moi 
come de ur̃e ch̾r tant san plus que 
uos seroiz en la ꝯpaignie de ce seig 
nor. Mes ce ne uos di ge pas apres. 
Messire ꝑsides fait .t. huimais remal 
gnent ces paroles assez en auez dit. 
Sire aur̃e ꝯmandement fait ꝑsid'. 
Lors uont lauer car li mengiers 
Uant ioie demainent ꝑ 
teienz li ch̾r. Il nentendent 
fors au mengier ⁊ au sola 
cler ⁊ a dediuire . ⁊ uont dauentures 
ꝑlant. Pał. demande a monseignor 
t. son nom . ⁊ il respont au plus bel 
quil onques puet. Sire or sachiez q̃ 
mon nom ne poẽ uos ore sauoir 
a ceste foiz. ⁊ molt uos pri dure ⁊ 
ment quil ne uos en poist se ge 
  nel uos di a ceste foiz. Et pal. sen 
suefre atant qͣnt il conoist sa uolen 
te. ne plus ne lendemande adonc. 
a usoir qͣnt il fu hore de dormir .⁊. 
apele ꝑsides a une part ⁊ li dist. Si 
re faites faire tot le plus riche lit 
que uos porroiz. ⁊ un autre au piez. 
Se gerrai en lun ⁊ pal. en lautre. 
Sire a ur̃e ꝯmandement fait ꝑsid̾. 
Dont lefait faire ysnelement en 
tel guise ⁊ en tel maniere cõ mes 
sire .t. le deuise. 
Uant il ont pal. deschaucie 
messire .t. meimes le fait 
couchier ou gͣnt lit. ⁊ me 
sire .t. meimnes se couche en lau 
tre lit qui estoit fai ases pie. cxai̾ 
ce ne fist il mie deuant ce que li 
ch̾rs de leieuz se furent couchie. 
Cele nuit dormirent molt fort 
turt li chr ꝑ leien. car traueillie 
estoient a desmesure. com cil qui le 
ior auoient soffert paine ⁊ trauaill 
molt plus asse que mestier ne li 
fust. Messire .t. dormi molt ferme 
ment . car le ior auoit tant traueil 
lie: quil nauoit menbre quil ne sen 
sentist. Ausint se reposerent tuit 
li autre ch̾r ꝑ laienz fors que pal. 
cil se reposa. mais non mie si bien 
dassez com firent li autre. Car le 
gͣnt duel quil auoit ou uentre si 
esloingnoit le cuer de totes ioies 
⁊ de to repos. molt pensa cele nuit̃ 
a son coroz ⁊ a son duel. molt pense 
⁊ molt sestudiẽ en quel maniere 
il se porroit uengier de .t . ⁊ audar 
rien qͣnt il a tant pense a ceste cho 
se Il ne uoit coment il se puist uẽ 
gier en guise de ch̾r sil ne sen uen 
goit ou tornoiement. Ace sa corde dou 
tout. autrement ne le fera ce dist. 
Onguem̃t. 
pense pał. a ceste chose. Et 
qͣnt il uoit le ior uenir. Il 
se lieue. Donc se uest ⁊ sapareille 
sanz le seu de monseignor t. cxessi 
re :t. se dormoit a celui point si fer 
mement com sil neust dormi de to 
te lanuit . pal. esueille les escuierͤ 
de leienz au plus coiement quil on 
ques puet. ⁊ se fait armer au plꝰ 
tost que len le puet faire . car il di 
st quil a gͣnt besoing. Coment si 
re dient li escuier. nateudroiz uos 
mie tant que uos ayez parle au ch̾rᷤ 
de ceienz. Or sachiez seignor enfant 
fait il. que ge parlasse uolentiers 
alui. ⁊ as autres meimes. Mais ce 
ne seroit mie cortoisie defueillier 
les . ⁊ge sai por uoir quil dorment 
encore orendroit ausi fermem̃t 
comsil neussent amut dormi por 
ce ne puis ge maintenant aels 
pler . car ge ne porroie tant demo 
rer quil sesueillassent . uos qui demo 
rez auec elx les saluez de ma part. 
Et lors diroiz por quoi ge me part 
de ceienz sanz pler a elx. Sife dient 
li uallet puis quil est ensint que 
uos ici ne uole plus demorer a 
ceste foiz. or sachiez bien que de ce que 
uos nos auez dit: ferom nos bien uo 
stre comandement . La ur̃e merci t 
seignor uaslet ce dist pał. ⁊ lors sen 
part armez quil ne fait autre delay: 
⁊ sen reuient droit a son paueills 
qui estoit enmi lagͦnt praierie . ⁊ 
troue les genz monseignor Sah̾. ⁊ 
aaygremor le desreez delenz ⁊ corociez 
de gͣnt maniere . Car lesoir estoient 
il ãssez tost uenu dou tornoiement 
⁊ auoient laienz atcendu totes uoies 
pał. Le soir auoient il petit man 
gie. ⁊ la nuit domi maluaisement. 
car totes uoient cudoient il que 
Pał. deust uenir. ou tost ou tart. Li 
uallet de laien cil qui a pał. estoiẽt 
qͣnt il uirent quil ne uenoit. ne ne 
repairoit de nulle part. Il en auoient 
fait un duel m̾ueillox. Tote la nuit 
auoient plore. ⁊ dõlose com cil qui 
ne sauoient quil deussent croirre. ou 
de sa mort ou de sa uie. Li dui ꝯpaĩg 
non meĩmes. Sah ⁊ sayg̾. en estoi 
ent tant durement corocie q̃ onq̃s 
en tote la nuit ne se laisserent desar 
mer. ainz auoient geu enmi le pa 
ueillon tuit arme corocie tant dure 
ment ⁊ esmaie de ce que pal. ne ue 
noit. car par ce cuidoient il bien qͥl 
eust troue aucun mortel encombri 
er qui en tel maniere lauoit fait de 
morer . ne il ne sauoient mie la choi 
son de ceste demore. 
Nlen demaui qͣnt il ꝯmenca 
a aiorner ⁊ pał. uint entrelx 
il lor fait molt remuer lor 
estre . ⁊ lor ꝯtenement . car sil estoi 
ent corocie ⁊ irie durement de ce qͥl 
ne uenoit or sunt il tuit ioiant ⁊ 
lie de sa uenue ⁊ de ce quil le uoi 
ent repairier sain ⁊ haitie Et sa 
chie quil ueilloient tuit a celui poĩt 
par laienz qͣnt il uint ⁊ tenoient 
ꝑlement de lui ⁊ disoient quil ne 
sauoient quil poissent cuidier de sa 
demoree. ⁊ Saygremor disoit a mõ 
seignor gaħ. par mafoi messire gaħ 
se ge neusse ueu tot aꝑtement ⁊ 
coment pał. se parti del assemblee 
ou mor ou mahaignie. oxais ce q̃. 
ge len ui departir tot sam ⁊ tot hai 
le semblance. si que ge ne sai si ma 
it diex que ge doie dire de lui ou 
de samort ou de sauie.⁊ Gaħ̾. redi 
ꝯayg̾. autresint leui ge departir i 
dou tornoiement tout sam ⁊ tot ha 
itiẽ ꝑ semblant. Et certes ge mẽ 
fusse uenu auec lui : Se ne fust li 
ce que ge auoie adonc mon heau 
la neue de Pał. si que ge ne le poi 
puis ueoir. adonc le ui ge. mais 
puis non. ⁊ ladamoisele cele mei 
cornoaille ensint com ge uos aĩ cõ 
te ca arriere qͣ̃nt ele entent ceste 
nouele : respont tot emplorant. 
ge sai bien quil issi dou tornoiem̃t 
saino ⁊ haitie ꝑ semblant. car ge 
le iii issit tot ensint com uos le 
assemblee tant denemio ⁊ qui si 
quqͥ taꝵ 
Ndementiers quil tenoiẽt 
ensint cel ꝑlement entrehe 
ie deisse quil fust demore ou champ. 
tiẽ par semblant : moste tout de ce 
st tot autretel. Si mait diex messire 
roys dyrlande. qui me reconut. por 
me oste.⁊ tant me proiã de rema 
noir auec lui : que ge perdi dou tot 
mes qui iã fu messagiere de Pał. en. 
deistes orendroit cyais il a en ceste 
tres gͣnt mal li uoilent ⁊ tant sũt 
preudome ⁊ puissant si enemi que 
molt aĩ si mait diex gͣut paor ⁊ gͣnt 
doute qui nel oceissent au deꝑtem̃t 
de Pal. ⁊ il ne sauoient qͥl 
son heaume. ⁊ il li demandent.⁊ 
pał.dont uene uos. ⁊ meisme 
ment atel hore . ⁊ ou auez uos 
anuit este.⁊ il lor dist. Haseig 
nor por dieu ne uos courocie a 
moĩ. Se ge uers uos ai mespris 
ge le uos amenderai tot a ur̃e co 
mandement. ⁊ un autre foi me 
gardei ie uos coroucier . Sachiez 
bien que ge fusse nenu exsoir 
asse estrange. reuenu sui saias 
⁊ haitie entre uos la dieu mercr 
encore nos poons nos solacier ⁊ 
reposer dusqua tant que lĩ tor: 
noiemenz doit comencier . car dus 
ques la a en cort gͣnt hore. uoirs 
est dient li ꝯpaignon. Se uos a 
nuit ne reposastes si uos faites 
desarmer . ⁊ il dist quil ne remue 
ra maĩs ses armes deuant ee quil 
reuiengne dou tornoiement 
CMais orlaisse atant li contes a 
parͣler delx ⁊ ietorne a monseit 
nor t. ⁊ aseo ꝯpaignons por con 
endeussent croire ne quel certaine 
te il endeussent auoir . atant e uos 
entreꝑe uenir ppał. arme de totes 
aries teles com atel ch̾r coneno 
it. sam̃ ⁊ haitie. ⁊ il descent deuãt 
le paueillon ⁊ comenca a crier ases 
escuiers. uene auant seignor ual 
let. uene auant. tene moi cest che 
ual. Tout maratenant que li uas 
let entendent la parole. Il recono 
issent certairement que ce est 
Pał. si li saillent al encontre lie ̾ 
ioiant. ⁊ le xecoiuent molt liemãt 
BEt qͣnt il est leienz entrez il oste 
uce⁊ te sor aułnti 
Q ceste 
parcie 
dist li 
contes 
q̃ apres 
ce que 
pał. 
se fa 
parti 
de ses 
ꝯpais 
nons 
enfait 
e uos as donͣte sẽ dormi t. 
une gͣnt piece .⁊ li autre ꝯpaignõ 
autresint. Eo bien sachie q̃ a costu 
incenient nestoient il mie si endor 
ini. Mais le grant trauaill quil auo 
ient soffert les deus iors deuant 
les faisoit dormir si m̾uellosem̃t. 
uant. S 
ẜli soleue fuleue ⁊ dlers 
⁊ brauo .ẜ. sesucqle ⁊ oeue 
les el. puis dresce la teste. ⁊ qͣnt 
il uoit que pał. nestoit mie en 
sou lit. il pense bien tout erran 
nient quil senestoit ale. Si est tãt 
durement corociez de son deꝑtem̃t 
⁊ de ce quil ne li afait plus donor 
auant quil se fust departi delui. 
quil sentient a trop hom ⁊ atrop u̾ 
goignox. Donc se lieue erranaient 
⁊ se uest. puis demande ases escui 
ers ou est ale pał. Sire dist Gou̾ 
nal. Sachie que a paine estoit en 
core goute de ior qͣnt il se parti de 
ceienz. Et lors li comence acont̾ 
les paroles que pał. auoit dites a 
son deꝑtement. Si mait diex fait. 
t. il me poise molt durement quil 
se parti de nos si tost. car uolenti 
ers li feisse honor ⁊ seruise sestre 
poist. ⁊ il uolsist. Sare dist Gou. or 
sachie que ces meismes paroles li 
deines nos molt bien. Q 
t. durement dolen ⁊ coro 
ciez dou deꝑtement de pal. 
⁊ ausint sunt tuit li ꝯpaignon 
plus por lamor de.t. que por lamor 
de pał. Qnͣt il sunt tuit uestu ⁊ 
atorne. il trouent que li messagi 
ers estoit iã to appareillie ꝑ leton 
mandement᷑ de persides. Qnͣt il 
un poi sunt ensemble solacie de ꝑ 
ler ⁊ de conter auentures: Il men 
guent. ⁊ apres ce : se frnt armer 
Et si com il estoient arme catant 
ue uos diroie ge molt est 
ez uos leieuz uenir unescuier de 
ꝑsides. ꝑsides lauoit enuoie des le 
soir en la maison dou roy artus. por 
sauoir̃ coment cil de leien sedeuoĩ 
ent apareilliẽr li roys artus meisme̾ 
portetort armes alendemam. 
Uant li uallez entre ou pa 
ueillon .t. qui bien le reco 
noist.⁊ qui bien sauoro por 
quele achoison il estoit alez acort. 
il demande tot erranment. di moi 
uallet se diex tait quelx noueles 
aportes tu de lamaison le roys ar 
tus : uont il disant par leienz que 
li roys artus doiue hui porter ar 
mee.Sire fait li uaslet. or sachiez ue 
raiement que ge oi ersoir de la bou 
che douroy artus meismes. qui por 
teroit hui armes si ueoit q̃ faire li 
couenist. Et ce est une chose qui 
tant a ses homes reconforte: que ia 
mais ne uerrez nulle gent tant du 
rement recõfortee. Apres legͣnt tra 
uaill qui soufrirent ier com il sunt orẽ 
droit . Ce uos di ge seurement que 
li roys artus mennes portera hui 
armes se il uoit que faire li conieng 
ne. Ha diex fait li roys se ge estoiẽ 
ausi fres ⁊ reposes come ie estoie 
auani hier qͣnt ceste assemblee co 
menca com ge cuidasse encore hui 
faire de gͣnt m̾ueilles. Coment sire 
fait ꝑsides estes uos donc si durem̃t 
traueillie. Certes sire fait .t. Il ne 
puet estre en nulle maniere dou mõ 
de que ge ne me sente dougͣnt tra 
uaill que ge soufli hier. Et non por 
qͣnt ge uos di bien . ⁊ uos meimes 
uos enporrez bien ꝑceuoir tot aꝑte 
ment ꝑ auenture que puis que ge 
esserai ou gͣnt besoing entrelx que 
iã ne men souendra. ne ge ne laisse 
rai plus afaire comse ge fusse repo 
sez dun an antier. 
Nsint uait parlant .t. ⁊ dist 
a ses ꝯpaignons. Seignors 
montons sil uos plaist. Nos 
nauons huimais que demorer. Et 
il montent qͣnt uoient sa uolente. 
⁊ separtent maintenant dou paue 
illon. ⁊ tant cheuauchent que il uie 
nent en la praierie ou uos poissiez ue 
oir a celui point maint ch̾r arme. ⁊ 
bel ⁊ cointement. ⁊ sachiez q̃ len 
trouast adonc plus de bons ch̾ro en 
celle praierie que len poist a celui t 
point trouer en tout lautre moude 
Uant. 
il furent entre en la praie 
riẽ atant e uos passer par 
deualit elx pał. arme de totes ar 
mes. Gaħ. estoit ensa conpaignie 
⁊ ⁊ gaygremor li desree tot aubre 
sint com il auoient este le ior deuãt 
Lors que t uoit les armes eschq̃ 
dee 
⁊ li dist. ꝑsides uee ci ur̃e hoste. Il 
ne separti mie trop cortoisement 
tes uoir dist ꝑsides. Mais se diex me 
stier que ge len mete hui a raison ou 
tornoiement. 
gom de la honte que il nos fist hier 
uont outre que li uns ne dit mot as 
dou roy artus. qui ia sestoient appareil 
⁊ bien estoient en talente de bien fai 
re celui ior se fortune le ueult ꝯsen 
soulement ⁊ dou glaiue. ⁊ descu. Et 
fust miel gardez en quel que lieu q̃ 
il uenist: il auoit bailliẽ monseignor 
Blio. de gaunes. monseignor Boorth 
⁊ monseignor hestor des mares . ces 
trois ch̾rs qui prodome estoient du 
rement auoit il mis en la ꝯpaignie 
q̃ si chier com il auoient samor quil: 
de blanc ⁊ de noir il le mostre a ꝑsides. 
de uos hui matin. Certes sire uos di 
done tant de loisir ⁊ de sante il est me 
Et maintenant que pał. uoit 
lescu noir. Il le mostre a Gab. ⁊ 
a says̾ lor dist. Seignor ueez 
ici ur̃e coro. Dr iparra que uos feroi 
Hui en cest ior certes se nos ne nos uẽ 
nos naurons iamais honor. ⁊ lors sen 
autres. Pal. sen uait droit uers la gẽt 
lie molt bel ⁊ molt cortoisement. 
tir. Et sachiez que li roys artus me 
imes estoit ia to appareillie ⁊ arme 
de toutes armes fors que dou hiaume 
messire lanc̃. dou lac porce que li roys 
dou roy artus. ⁊ lor auoit dit. q̃ si chier 
ne laissassent le roy sol aler por nulle 
Edoumondes. 
A ou li roys artus ordenoit ses 
ꝓbatailles. ⁊ an roy dyrlande es 
toit ia la p̃miere bataille. ⁊ a 
uau la seconde. ⁊ latierce deuoit ꝯdii 
re li roys barados bries braz. Li roys 
regarde adonc au trauers de la praeri 
e ⁊ uoit uenir pal. a tel ꝯpaignie 
come ge uos ai dit quil auoit. Donc 
le fait maintenant a soi uenir . ⁊ li 
dist. Pał. bien soie uos uenu. or i 
parra que uos feroiz hui. Par la foi 
que ge doi uos il est mestier que nos 
uengone hui la gͣnt honte que hier 
nos fu faite. ⁊ le gͣnt domage q̃ nos 
receumes. Sire ce dist Pał. diex nos 
endoinst le pooir ainsint com gel 
uodroie. 
A ou li roys ordenoit en tel 
maniere ses batailles ⁊ il a 
uoit auec lui pał. en qͥ boni 
te il se fioit molt durement. atant 
ez uos un escuier uenir alui qui li 
dist. Sire li bons ch̾rs est uenuz : 
cil meimes qui hiex porta lescut 
noir. Et li roys de norgales li tient 
ꝯpaignie. Bien soit il ulauz fait 
li roys. Ie sai bien si mait diex quil 
est prodome ⁊ bon cb̾r. cais ge croi 
bien que hui trouera greignor def 
fense allez quil ne trouahier. Sire 
si fera si mait diex fait pdał. si comie 
croi lor cõmande li roys artus au roy 
dyrlande quil aille ferir sor le roy des 
cent ch̾rs . ⁊ cil le fait tot ausuit cõ 
il li estoit ꝯmande . de ꝑ le royartꝰ. 
uant. 
ssi roys des cent ch̾rs uoit ue 
nir celui dyrlande. Il hurte 
cheual des esperons por ferir encõtre 
lui. Li dui Roy qui bon ch̾r estoi 
ent ⁊ prodome durement. laissent 
corre ensemble au ferir̃ des esperons 
Et qͣnt ce uint alencõtrer. il sentre 
fierent si durement que il sentre 
pordent a la terre. les cheuals sor les 
cors. ⁊ molt sont ambedui dequasse 
⁊ debrisie de celui cheoir. Ala rescous 
se des deus roys poissiez ueoir cox do 
ner lances brisier . ⁊ escuz detren̾chiei 
hauberz derompre ⁊ desiaillier. hi 
aumies retentir ⁊ decasser. La noi 
se est tant merueillouse que leu no 
ist dieu touant. Fort se requierent 
dune part ⁊ dautre. Li dui roy sũt 
remis a cheual a fine force. mais 
auant sunt molt durement deba 
C 
Tant ez uos parmi la pres 
se uenir .t. ou q̃ il tort ⁊ ou 
q̃ il uiegne molt apert bien 
sa soue trace . Si fiert de lance ce est 
fait. celui couient aler acerre. quil 
atannt Si fiert despee encore ualt 
pis. Taut est doutez. que quil cort. 
q̃ tuit̃ uont apres lui exiant uo 
ci uenir le ch̾r au noir escu gͣnt 
est la criee apres lui. dusqual roy en 
uient la nouelle . ⁊ si li dist uu̾s 
ch̾rs.Sire se uos uolez ueoir m̾ueil 
les alez ueoir le ch̾r au noir escu. It 
met tout a desconfiture ou q̃ il uiẽg 
ne: Se uos auez .x. cant de gent q̃ 
uos nauez si ni auroient il iã dure 
e . car sil fist hier ⁊ auant hier gͣnt 
mueilles darmes tout fu noient 
auers ce quil fait orendroit. Sire ce 
dist li ch̾rs ge uos ai ces nõueles 
aportees porce que uos sor ce nos 
porueez.car bien sachiez quil fait n̾ 
ueilles. ⁊ plus seuait ore efforcant 
quil ne fist hier ne auant hier. ⁊ 
porce que il set ueraiement q̃ uos 
porte hui armes. ⁊ encore uos dige 
sire une autre chose qui ne fait mi 
e petit a m̾ueillier. Sachiez q̃ il aia 
si tresꝑcies nos batailles que tost 
le uerroiz uenir dusqua uos. 
uant li roys. 
entent ceste nouele. Il de 
gie ⁊ esbahi. Sainte marie dist il 
donc que porrons nos faire . cest ch̾r 
nos met a mort. Il nos met aduel 
⁊ ahonte. Se nos nele descheuauel 
ous. ⁊ nos ne li tolons cest cors il 
aura tost mis ahonte qͣnque nos 
auons ꝯmencie. pał. entendi bñ 
totes les paroles dou roy. ⁊ porce 
ce. Cd̃ 
uient ausint com coz enra 
se met il auant ⁊ dist Roys artus 
or mest il auis que toz li cuers te 
faut as paroles que tu racontes. 
que uas tu attendant ici. fier outre 
⁊ ne menace miẽ. Ia uerras toz les 
rens trenbler si tost com tu ienter 
ras.oa deuant ⁊ nos te siurom. 
ou si te plaist ge irai deuant. 
A ou Pal. 
parloit en cel maniere au 
uenir. Sire ch̾r fait li roys qͥ uos na 
  ura en tel maniere. ⁊ li ch̾rs qͥ miẽ 
ne reconoist que ce soit li roys qui 
alui parole respont. Biau sire celui 
me naura qui mil bien ne me uolo 
it. ce fulanc̃ dou lac. Sire ch̾refait 
li roys. Sest dont lanc̃. mis en lassẽ 
blee : Sire fait li ch̾rs uoirement si 
est ił mis . ce nos puet peser molt 
malement. Quar il tot seul nos 
a maintenant fait plus de douma 
ge ⁊ m̃e gent plus greuee especi 
e ⁊ damagiee que na fet tout lautre 
remenant de la gent dou roy artus 
Se lanc̃. tot seul ne fust li roys artus 
fust hui chacie dou champ a fine for 
Uant li ch̾rs a dite ceste paro 
le si sen uait outre por deffen 
dre en aucun leu priueem̃t 
por sa plaie faire regarder . Atant ez uoꝰ 
deuant le roy uenir un de ses escuiers 
qui li dist. Sire sire. uolez uos ueoir 
m̾ueilles les greignors dou monde. a 
lez ueoir lanc̃. doulac . qui sest emba 
tu sor la ch̾rie de norgales. Ne li ch̾rs 
au noir escu ne autres ne firent on 
ques a mon escient greignor m̾ueilles 
darmes que lanc̃. nait fait main 
tenant assez greignors. Ha fait li 
roys quel part ue istu lanc̃. Sire uerꝰ 
cele forest. Se uos la lepoez secorre 
ce sera trõp grant cortoisie. 
A ou li roys sappareilloit de 
lanc̃. secorre. atant e uos 
lroy. atant ez uos ꝑ deuant 
ebe passer .i. ch̾r de norgales molt 
durement naure. Et sachiez que 
lanc̃. doulac. lauoit naure. Li roys 
qui bien reconoist que li ch̾rs nest. 
mie des soens : lapele ⁊ fait alui 
que sagent se comencent a 
desconfire pres de lui. coesfire .t. iesto 
it ia uenu. ⁊ les aloit iã menant ⁊ 
molt malement. Il lor douoit bien 
sanz prametre . Et sachiez q̃ il le 
conoissoient iã si en toz les lieus ou 
il uenoit por les gͣuz merueilles 
que il aloit faisant de ferir ⁊ daba 
tre quil le doutoient molt aacointi 
er. Et por ce aloient il ses cops eschi 
uant tant com il onques pooient. 
auplus sagement totes uoies quil 
le pogient faire . ⁊ plus alor honor 
Q nͣt li roys uoit que si home uo 
nt perdant le champ de cele part ou 
ũ estoit. Ii enest tout emagie de t 
mal talent. ⁊ lors dist a cele qui o 
lui estoiout. Seignors d̾rs honiso 
mes ato iors mais se nos somes 
descenfit ꝑ le cors dim sol chr 
Ors laisse 
u uelt bien. Qñt messire .t. noit 
pał. uers lui uenir. Il le reconoist 
tot maintenant. Or est mestier q̃ 
il sentre essaient. puis quil sunt t 
uenu.Ace quil ne sunt mie trop 
bon ami . li uus al autre. ⁊ que 
a ne sentreueulent trop gͣnt bũ 
Li cheual farent fort ⁊ ysnel ⁊ li 
cb̾r qui desus sient durement pr 
eu ⁊ hardi. Il nia celui qui talent 
ait de faire fausse poirite.Am sẽ 
tremenent au plus droit quił on 
ques poent les glaiues baissie. 
qui de .ii. iors deuant estoit tra 
ueillie oltre mesure ne puet pas 
soufrir le grant cop que .t. li done 
com cil qui nestoit mie de la gͣut for 
ce ne dou gͣnt pooir de monseignor 
t. Et porce uoide il les artons am 
bedous. Qi roys artus qui apres 
bas. uenoit auques gͣnt oirre qͣut 
ił uoit les arcons uoidier N gietẽ 
les mains ⁊ le cuide contre tenir en 
la sele. mais il ne puet. qua.t.me 
unes qui le roy ne reconoist mie se 
cõrre pał. tot p̃miexemẽt 
piers .t. com cil qui mie ue 
⁊ sentrefierent de tote lor force. pał. 
fiert ou roy dou piz ⁊ de la teste ⁊ 
dou cors dou cheual tout ensemble 
si durement ⁊ de tot son pooir. q̃ 
il abat le cheual le roy en un mont 
aterre molt felonessement. pał. es 
toit iã aterre. 
uant blio. uoit le rop ꝑ terit 
il nen est mie trop iorans. Il 
nentent mie tant .i.t. ꝯme 
ũ fait autoy releuer. ⁊ por ce lefait 
il que li roys des cent cb̾rs iuient 
cele part. au ferir des esperons ⁊ ue 
noit apres .t. por gardet loy quar ⁊ 
il ne uoloit mie que li home dou roy 
artus le preissent en aucune mnani 
ere.Ni royis est releue asse tost 
mes lurement est debrisie de celui 
chaoir. quil ot pris a ceste foi. 
uant li roys. 
est au cheual uenuz. il pre 
nt un glaiue cort ⁊ gros 
⁊ dist a pał. qui iã sestoit releue 
⁊remonte sor un cheual. pał.t 
dist ali roys que uos semble de nr̃e 
fait. Sire ce dist pał. Gẽ uos puiᷤᷤ 
bien dixe que li chrs au noir escu 
nẽ nos est miẽ trop bon ami. ⁊ bñ 
le nos a mostre a ceste pointe. ꝑ 
sainte cronz se ge ne len rent guer 
redon ⁊ assez tost. Ie le tendrai a t 
gͣnt m̾eilles. Qi roys qui de gͣnt 
force estoit ⁊ de gͣnt pooir. ⁊ disoi 
ent de uerite cil qui sa force auoi 
ent espronẽ ⁊ son gͣnt pooit quil 
estoit bien un des pus for ch̾rs ⁊ 
des meillors quil seussent. ⁊ disoi 
ent aucune foi li prodome de son 
hostel que se li roys artas fust uns 
pou̾e ch̾rs erran bien fust de hau 
te renomet. mais porce que li royᷤᷤ 
estoit ensint gͣnt home com diex r 
meines lauoit fait ne li laissõi 
ent si home porter arme ⁊ por 
cẽ disoient li auqͣnt que la bone 
ch̾rie estoit enlui perdue. ⁊ q̃ ce 
estort ausit com g̾ut domage 
por ch̾rie qͣut il onques auoit este 
roys Li roys qui de si gͣnt force 
estoit com ge uos di ⁊ de si grant 
pooir qͣut il se sent ensint abatu 
ꝑ lecors dun ch̾r nen est miẽ tͦp 
ioiant. si laisse corre a .t . ⁊ li uiẽ 
ut audeuant ⁊ lidone emm̃ le 
pi un si gͣnt cop que il le fait des 
arcono uoidier. a fine force.⁊ le 
porte dou cheual aterre. molt fe 
lonessement ⁊ de tant li auint 
il bien de cele ioste quil ne reait 
autre mal que du chaoir:S 
uant .t. se uoit aterre il 
resaut sus molt uistem̃t 
com cil qui de gͣut cuer esto 
it. ⁊̃ planns de gͣat legeresce. pał. 
li uait corre suo por prendre le. 
tot ausuit acheual comil estoit. ⁊ 
ꝯais li roys des cent ches qͥ trop 
Q 
g̃nt bien uoloit a monseignor t 
ne ne uolsist en nulle maniere q̃ 
il fust Ilec pris. ne retenuz ne li 
laissa mie. ainz laisse corre a pal̾ 
⁊ le prent ala trauerse . carande 
uant ne li peust il pas uenur. car 
trop iauoit il gͣnt gent acheual ⁊ 
li done ucoste senestre un si gͣnt 
cop quil le porte desouz le uentre 
dou chenal: 
aterte ausint come pał. 
estoit cort il mam̃tenant sus pał. 
a les pee ⁊ li done desus le hiaume 
un si grant cop com il puet ame 
ner denhaut de tote la force de 
ses bra. ⁊ puis li dist. Pał. or te 
ne. ce est .d. ur̃e ami chier quisi 
uos uos seit esbanoier ..ce dist 
Psał. ⁊ ce fu li bons roys artus qͥ 
uos fist orendroit les artons uoi 
dier. en core uos en uoi ge apie. 
Certes ie uodroie que cil ch̾r qui 
ci sunt laissassent noi ⁊ uos ꝯba 
tre dusqua outrance. si mait diẽx. 
auant que la nuit uenist qui rore 
ie gͣnt ꝑtie abatre de nr̃e bolan 
Et lors li done desus son hiaume 
un si gͣnt cop que.t. senbronche 
un poĩ. ⁊ idał. dist adon. T. fait il 
or tene cestui cop. de mapart. ⁊ se 
cestui uos atalente ge uos dorre 
assez des autres. foi que doi uos de 
uant messire .t. uoit pał. 
abatu porce quil se uoit 
failli. car auques me sui ore aqui 
N tel guise com ge uos cont 
se ꝯbatent li dui ch̾r pie a 
pie enmi lassemblee. ⁊ saloi 
ent en tel maniere entre gabant 
nõ pas de bone uolente mais dou 
gͣnt duel que chascun a. asucuer.⁊ 
la grant rancune que li uus a enuerͤ 
lautre. Atant ez uos uers ehe ue 
nir li roys des.C. ch̾rs qui amamie 
a .t.i. cheual Sire fait il or tost mõ 
te. La nostre gent est tornee a descõ 
ficure. En non dieu sire fait .o. se poi 
se moi .E. monte ⁊ puis deman 
de au roy des cent ch̾rs sire com̃t 
est nr̃e gent tornee adesconfiture. 
En non dieu sire fait li roys. la de 
uant a un ch̾r de la maison dou roy 
artꝰ qui fait si gͣu merueilles de 
uaut les dames ensuit com unchr 
ma conte que onques nul ior de 
ur̃e uiẽ si gͣnt merueilles ne uei 
stes. ⁊ par la proesce de lui sont tor 
ne tuit li ch̾r de norgales ⁊ cil desco 
ce adesconficure. tornons uers lui 
aucois que il nos face pis. 
Essire .t. comence arire qͣnt 
il entent ceste uouele car 
uil conoist tot maintenans 
telx dons uos fusse ge bien lar 
ges se nos fussom soul a soul. past. 
fait .t. or dou doner . Ia certes tãt 
ne mendorras quil ne tesoient 
au double rendu. Uiex uosist ore 
que nos fussom entre nos deus de 
denz cele forest qui la deuant est 
au departir uerroiestu qui en aur 
oit le pior. Lors li done desus 
son hiaume un si grant cop qui 
li fause le heaume afine force. ⁊ 
pał est un poi estordi. Car de mo 
lt gͣnt force estoit lespee descen 
due . Pał. fait . t. se tu me donas 
orendroit un grant cop or ten so 
uuegne bien car ge nai pasa coi 
quẽ ce est lanc̃. dou lac . qui ces mer 
ueilles uait faisant ⁊ ce estoit il 
sanz doute. Lors met sespee ou fosr 
re . ⁊ prent un glaine ⁊ dist au 
roy des cent chrs sire attende ÷ 
moi se il uos plaist un petit. ⁊ 
ge uos siurai tot maiutenant . ⁊ 
li roys des C ch̾rs sareste .⁊ .t. co 
mence aregarder ou li roys artus 
estoit. ⁊ de quel part il sestoit cor 
guez. donc garde droit deuant lui 
⁊ leuoit en la meslee lespee nue 
en lamain . ou il faisoit si gͣnt m̾ 
ueilles darmes que nus ne le ue 
ist qui bien ne deist sanz faille que 
uoirement estoit il ch̾r de haute 
proesce ⁊ de haut fait .⁊. laisse cor 
re au roy. mais auant li cri il que 
il se gart de lui. si que li roys artꝰ 
lentent bien cot clerement. Et 
uant .t. uoit son glaiue trens 
chie. il est maintenant recor 
dan ⁊ ramenbran de ce qͥl 
escalibor sa bone espee tote mie. Q 
roys qui molt estoit Gurement har 
hardiement quil ne uait mie guen 
chissant. encontre le gͣnt cop. qui li 
bruiaat come foudre. Et q̃nt il cui 
neuiz ⁊ appareillie quil hauce lespee 
⁊ trenche le glauie tot parmi. 
doit faire. si safiche sor les arcons ⁊ 
lui du piz ⁊ dou cors ⁊ dou uisage ⁊ de 
lui tout si durement que li roys uol 
de les arcons. si estordi estrangement 
⁊ estonez de gͣnt maniere quil ne set 
se il est ou nuit ou ior. ainz gist Illee 
tels atornez que il sembloit a estre 
home mort. ne il ne remue menbre. 
que al ait 
de sespee traire. gete il andeus les ma 
ius ⁊ aert Pał. ꝑ les flaus ⁊ letrait. 
si fort asoi que uoille pał. ou ne uoil 
terre le roy. ⁊ pał. autresuit. Et 
porce que li roys des .C. ch̾rs li auoit 
did que li roys de norgales estoid 
tortie a desconfiture ⁊ si chr autre 
sint torne icelle part droit ou il 
sauoient que il estoient assemble 
Et sachiez que en cele bacaille es 
toit li roys dyrlande a gͣnt pooir 
⁊ agͣnt forcẽ. Lanc̃. sau faille le 
faisoit tant bien que ce estoit une 
m̾ueille. nuls nel uoit quil neust 
doutance delui. Que nos diroie ge 
Il auoit bien a celui point gaaignie 
le los ⁊ le pris. de lassemblee . au 
mains de cele part ou il estoit. ⁊ 
tout cil qui le conoissent Aloient cri 
ant apres lui. tout uaint messire lan 
celot dou lac. Ensint aloit lanc̃. 
ferant ꝑ mi lassemblee ⁊ abatant qͣnt 
que il encontroit. si come cil qui de 
gͣnt force estoit. ⁊ de trop haute pro 
esce. Et qͣnt il uit quil auoit les 
chrs de norgales tant malmenez 
quil estoient tuit mene a desconifi 
ture.⁊ que il li guerpissent le chãp 
Il comence donc acrier sor eaus. cer 
tes tuit estes mord. 
q̃nt il a escrie en tel maniere com ge 
uos cont. Il laisse corre ꝑ mi les rens. Li 
roys artus nauoit a celui point nule 
lance. Mes iltenoit adonc en samain 
di na mie gͣnt doitte dou coup .⁊ .t. 
luuent leglauie baissie Li roy lacent 
uient . ⁊.t. liuient por ferir le. ausit 
de ferir dou glaiue li roys si est si ame 
seubronche uers le roy ⁊se hurte uerͤ 
uant.t.a cest cop fait il ne sa 
reste mie sor lui. Ain sadrece 
adonc a pał. qui iã estoit re 
montẽ. Et porce que il na mie laisir 
le . le giete messire .t. des arcons ⁊ le 
porte de son cheual entre ses braz ꝯme 
il estoit loing de son cheual plus du 
ne gͣnt lance . ⁊ qͣnt il ne le puet plꝰ 
porter il laisse pal. chaoir entre les 
piez dou cheual . ⁊ puis semuet outre. 
que plus nel regarde. 
Uant li roys des .c. chrs uoit 
ces deus cops il se seigne de 
la m̾ueille quil ena. ⁊ dist. diex 
quels ch̾rs qui poist ore croire q̃ en 
lui eust si gͣnt bonte de ch̾rie. ⁊ si gͣnt 
m̾ueille sil ne la ueist aꝑtement. 
uant il a ces deus cops menez 
afiu.Il sen uait oltre. ⁊ laisse ẜ 
Iroys de norgales q̃nt il uit 
qͣnt il uit monseignor lanc̃. 
dou lac . qui si malement᷑ ine 
noit sagent. porce quil estoit tor ch̾t 
⁊ preuz ⁊ cortois durement. Il li do 
ne un si gͣnt cop. q̃ por escu ne por 
hauberc ne remaint que il ne li me 
te ou coste se nestre le fer de son glai 
ue. myais tant iot̃. que la plaiẽ ne fu 
miẽ mortelx. ⁊ il le cuude port̾ at̾re 
mais il ne puet. car trop se tenoit 
bien la nõ. en selle. Il ne le poist mie 
legierement metre a terre 
Uant lanõ . 
se sent si durement feruz 
il hauce lespee ⁊ done au 
toy un si gͣut cop de suo le heaume. 
que se le heaume ne fust de tres gnt 
bonte bien lepoist auoir mis a mort 
de celui cop. mais le heanme le ga 
ranti. Et ne porqͣnt li roys est 
tant durement feru quil sencrne 
tot sor larcou deuant tant estordiz 
⁊ estone.que il cuide molt bien estre 
mort. Lanc̃.qui durement auoit 
este feru uoloit retorner por doner 
au roy un autre cop. Mais li cheuax 
sor quoi il seoit le porte oltre. en cel 
mamiere eschapa de cest perill. 
Uant lanc̃. se sent ainsint 
feru si durement. porce que 
il ne set mie bien a quoi cest 
afaire porra torner se part il de ias 
semblee ⁊ senist hors por hoster le 
fer dont il estoit enferrez. Car sauz 
faille dedenz le coste li estoit remes 
li fers dou glaiue. Qnͣt beux des 
traux ⁊ dodiniaus li sauuages qui 
ꝯpaignie faisoient alanc̃. adonc le 
ueoient ꝑtir dou tornoiement . n 
uont gͣno pas outre apres lui. car 
il ueoiend bien que nest nue san 
achoison quil sen depart. Et il ua 
it dusqua la forest. ⁊ sefait desar 
nier ⁊ oster le fer. ⁊ aloster que il 
font. Ii sent bien que il namie plai 
e mortel. si se fait adonc bender au 
miel que il puet ⁊ estrarndre sa plai 
e mols bien. Et li dui ꝯpaignonli 
demandent.Sire portere uos hui 
armes oil fait il bien la dieu m̾ci 
por quoi le laisseraie ge. Or sachiez 
que ge nai mal por quoi ge laisse 
mie maiñtenant aporder arres. 
autrement que ge feisse hui ma 
tiñ. Car ge me sent molt bien dou 
cors la dieu merci. 
uant il est tout appareilliez 
⁊ montez en son cheual. si 
ꝑse comence a reposer tot 
ensint com il estoit. ⁊ la ou il serepo 
soit il escoutent entrelx ⁊ oent u 
ne uoi si gͣnt ⁊ si m̾ueillouse cõ 
se toz li mondes eust adonc gete u 
ne uoiz ensemble . ⁊ cele uoiz estoit 
dou tornoiement . car .t. qui faiso 
it tant ꝑ sa proesce. que tuit cil 
qui le regardent se m̾ueillent de ce 
que il faisoit. ⁊ estoient trop dure 
ment esbahi. Il auoit terat fait ꝑ 
son ferir . ⁊ ꝑ son chacier ⁊ ꝑ son cõ 
batre que li roys barados estoit des 
confiz ⁊ li royõ dyclande ⁊e se po 
oit mais tenir en champ se maluai 
sement non ⁊ foiblement . ne il ma 
nul de celx qui bien se tiegne el cha 
mp a horior que le lignage donroy 
ban. de benoyc . cil se tienent ausnit 
come bestes estraieres. ⁊ forsences 
a qui il ne chaloit delor uies. cil fai 
soient en elx deffendre un si tres g̃nt 
effoꝵ que cestoit une tres gnt m̾ueil 
le aueoir . Et se cil ch̾r ne fussent 
bien eussent a celui point ꝑdu le 
champ li roys artus. De monseig 
nor .t. que uos diroie ge. cil le fet 
si durement bien en quel que lieu 
que il onques uiengne que il fait 
le champ uoidier a fine force. Et 
porce que il le fait si bien. desore mais 
ne puet nul metre contredit quil 
ne uainque tot. ⁊ que il nait ceste 
assemblee menee ꝑ sa proesce soule 
ment a desconfiture. ⁊ plus ꝑ lui 
que ꝑ ꝯpaignie que il eust. porce 
uont̾ criant li un ⁊ li autre ꝑ le 
tornoiement cil qui armes ne por 
toient. autant li uiell ch̾r come li iõ 
ene .li ch̾rs alescu noir a tot uaĩcu. 
cil a lescu noir a tot uaincu. Encore 
orendroit ceste propre parole disoiẽt 
tuit ꝯmunement li uns ⁊ li autre de 
t. ⁊ il meisme lentent bien. ⁊ ce est 
une chose qui molt durement le re 
conforte. ⁊ ꝑ quoi il a maintenant gre 
ignor uolente de bien faire. molt ses 
force durement ⁊ trauaille de meuer 
honoreement a fin ce que il auoit en 
comencie. Sile fist bien le p̃inier 
soir ⁊ le segont. ⁊ il en ot ⁊ le los ⁊ 
le pris ꝑ lecomun assentement de 
toz . or est il mestiẽr quil le face si bñ 
a cest deꝑtement se diex le deffende 
dencombrier q̃ dousoir p̃mier. ne 
dou segont ior ne soit iamais per 
auers ce que il uoldra faire a cest 
deꝑtement se il onques puet il ue 
lt asse miẽl finer. que il ne comẽ 
Et 
Orce se uait efforcant mes 
sire .t. ⁊ donant asse plus 
gͣnz cops quil ne fist onques 
mais ⁊ plus seuait abaudonant. 
uant il ont gͣnt piece regar 
durement uers la ꝑtie deu toy artꝰ 
aabaint ce que il bee. Car sil aucott̃ 
cement lor fist amii ⁊ honte ⁊ lai 
quoi por mener les afine forte ades 
confiture. ⁊ cil qui arnes ne portoiẽt 
estoient as fenestces des loges auec 
la dame ne autres chose ne faisoi 
dou tornoiement. 
que il uait faisant ne onques ne 
recroit.ain uait amandant toutes 
uoies ⁊ enforcant ades selonc lor a 
uis. si dient entrele seignant soi de 
la m̾ueille quil ont. Sire diex que 
porra estre de cest chr. ꝑ foi̾ ce est la 
greignor m̾ueille dou moride. q̃ il fi 
ert tot ades ne onq̃s ne recroit. ⁊ to 
iors amendant. Or ne porroit nuls 
hons croire quil eust enun sol ch̾r si 
gͣnt bonte sil ne ueoit aptement ala 
uerite reconoistre. Il nest miẽ mains 
asse. ce nos est auis. ⁊ non porqͣnt 
e comenca. Et sachie bien q̃ celiu 
dou lignage dou roy ban. toz par 
3 
tant a ale que il est uetu ou lanõ 
se reposoit en loraille de la forest. 
E manntenant q̃ il lauoit il li di 
st. Hasire por diex merci. nentẽ 
de ore point a cest porat a re 
poser. qui uos porroit de legier 
tortier a gͣut honte . ⁊ agͣnt doma 
ge.⁊ ag̾nt deshonor. est toriece la 
maison dou roy artus hui en cest 
ior. ꝑ lecors dousol ch̾r. se uos ne 
la secoure. Rĩ ch̾r de ur̃e ligna 
ge ont tant endure ⁊ souffert 
quil ne pueent mais en auant. 
Itant uos saige bien adire q̃ par 
droi cops de lance en ont iã abatu 
.xi. ⁊ furent cuit abatu ꝑ le cors 
dun sol ch̾r. Li renienan auoit ⁊ 
ore tant souffert quil ne pooient 
mes plus. Que uos diroie ge si 
re bien sont tuit mort ⁊ uilaine 
ment desconfit si ne sont ꝑ uos 
secoru. 
dure orenoroit lor enfait il plus por 
ent fors que regarder les bons chrs 
de monseignor .t. ⁊ il ueoi 
ent les m̾ueilles darnies 
puissan ch̾r de lanc̃. mais encore plꝰ. 
trop ia hui bien fait lanc̃. asse miel 
quil ne fist puis que ceste assemble 
ior auoit abatu .t. dusqua .xi. chis¬ 
A ou .t aloit faisant si mer 
ueillousem̃t bien q̃ par la 
proesce de lui estoient tor 
ne li home du roy artus dou tout 
a desconficure . ne il ne pooient ma 
is la plate maintenir. uns des escui 
exs de mõseignor blio qui auoit 
tot aꝑtement ueu coment lanc̃. 
sestoit̃ parti de lassemblee. en la cõ 
paignie de ẜeux des traux ⁊ de dody 
nel le sauuage . q̃nt il uit q̃ la com 
paignie dou roys artus saloit descon 
fifacat.⁊ que la criee estott ia sus ẽhx 
leuee. si gͣat quil sembloit quȩ to li 
mondes criast. Il hurte cheual des es 
perons ÷ seu uait cele part corant 
ou il auoit ueulanc̃. sen estoit alez 
uant lanc̃. entent ceste no 
uele il reconoist maintenãt 
que totes ces gͣn m̾eilles 
que cest uallet li uait contant. 
faiti san faille. li ch̾r alesca noir.⁊ 
Lors fart son hiaume relacier au 
plus tost que il onques puet. ⁊ 
puis dist a deus ꝯpaignons. cõ 
paignon suie mor ⁊ il responẽt: 
Sire chr tot segurement car nos 
ne uos lairons tant come nos nos 
porrons siure. Lors prent. lauẽ. 
.i. glaiue coro ⁊ gros ⁊ semet ala 
uoie. ⁊ tant fait que il uient las 
semblee. ⁊ tout maintenant que 
li home dou roy artus leuoient ue 
uir. Il secomencent a rassembler 
molt durement ⁊ aralier li uns 
as autres. ⁊ li heraut qui les iosteᷤᷤ 
dou tornoiement crioient. Fuiez 
fuiẽ seignor chr de norgales. ie 
ez ci lanc̃. uenir le meillor ch̾r 
don monde. fol estes se uos laten 
dez. ⁊ lors comencent acrier du 
ne part ⁊ dautre .ueez c÷ uenir 
lanc̾. le bon ch̾r. 
uant lant̾. fu retorne alas 
sembles en tel guise com 
ge uos cont. Il ni fait autre delai 
ement ainz laisse corre cele part 
ou il uoit la greignor presse ⁊ 
lors li auint amsint com auentu 
re le fist. quil en contre p̃miere 
ment monseignor .t. qui tant 
auoit sa fait ꝑ sa proesce quil auo 
it ea totes manieres uaracu celle 
presse.mais san faille il auoit tãt 
traueillie ⁊ tant auoit soufert ⁊ 
endure quil ne pooit mais ena 
uant. Iͥ issoit fors de lassemblee 
por oster son heaume ⁊ por rafres 
chir soi autun poĩ. ⁊ lanc̃. portoit̃ 
son escu si de coste. que .t. ne le 
puet mie bien assener ne auiser 
⁊ lanc̃. ne uait mie regardant 
ou il fiere sa drece alui ⁊ li done 
un si gͣnt cop. que por le heaume 
ne remaint quil auoit uestu quil 
ne li mete le fer de son glaiue ou 
coste destre auques enꝑfont. le cop 
fu gͣni ⁊ uint de gͣnt force. Lanc̃. 
quide bien .t. porter aterre. mais 
il ne puet. car tot se sentist il du 
rement feru. si se tint il bien en 
sẽle. ⁊ li glanies uole en pieces 
si quẽ .it. remaint to enferre. 
uant.Q 
se sent ainsint feruz. il est 
ꝯmolt durement irie. car 
ã sent bien en soi mennes que 
il est durement greuez. si dist q̃ 
il iaissera huĩmaie atant ceste as 
semblee . chais porce que il ne co 
tre ꝓpoce. 
N copo fu g̾a si que lant̾. dist 
bien puis le iõr meimes de 
uant le royartus. quil ne li 
souient pas quil onques mais eust 
en sauie un si grant cop receu despe 
e. Ranc̃. en est tant durement estor 
di quil ne set quel part il uait. Il ne 
set sil est ou nuit ou ior. Il sembronche 
tot sor larcon deuant telx atornez 
q̃ il ne set que il doie dire. ne faire. 
⁊ se .t. eust adonc un autre cop re 
coure sanz faille bien leust abatu par 
terre. tot plamement. maiõ licheuax 
sor qui il sist leporta oltre. ⁊ par ce 
remest acelui point lanc̾. en selle qͥ 
ne fu abatu. car bien leust u autre 
foi referu .t. se li cheualx ne leust ol 
uano .t. se sent ensint feru. 
porce que il a doute ⁊ paor q̃ 
cele plaie que il auoit ne fu 
noist me que ce soit lant̾ qui en 
sint lait fetu dist il que il se nen 
gera dou chr sil onques puet auã̾t 
que il mais deꝑte delui̾. Il ue uelt 
pas a son pooir que il sẽ uoist 
delui gabanit. ⁊ lors met lamai̾ 
a lespee. donc il auoit le ior maĩt 
grant cop done. ⁊ sen uient par 
lanc̃. ⁊ lidone de sus le heaume 
uti s gͣut cop de trte sa force cõ 
il puet amener denhaut si que 
le heaume de monseignor lans̃. 
nest tant durs qui ne le fause. 
⁊ qui ne mete lespee deden plus 
dun doit enparfond 
st mortelx. N se part tout mau̾te 
nant dori tornoiement corocie ⁊ do 
len agͣut merueille de ce que ceste 
auenture li est aueme a cestui poi 
nt. car ce noit il aꝑtement que il 
auoit trop bien mene afin ce que 
il auoit encomencie . ⁊ que il auoit 
totes les genz dou roy tornees a des 
confiuare.Se diex leust deffendu de 
cest enꝯb̾rier trop li parfust bien 
auenu car trop lauoit bien fait 
en totes manieres. Mais qͣnt en 
siat li est mescheoit ꝑ mesauer 
ture : a souffrir len ẽstuet . ⁊ il sen 
soufferra uoirement.puis que il 
uoit que afaire li coment 
uant il ist . 
fors dou toruoiement Sõ 
uernal uait apres lui. qui 
molt auoit le ior soffert paine ⁊ 
trauaill de suiure lai. onques mais 
tant ne traueilla en un sor cõ il a 
hui fait. 
uauc il uoit .t. fors issit dou 
tornoiement. Il sapercoit 
ananitenant quil est naure 
car autrement ce set uͥ bien ne se 
partist il miẽ en tel point au mai̾ 
tis tart com il poist porter armes. 
semblee trop dolen ⁊ trop corocie 
mie laissier . por quil le puisse siure. 
sente uos. naure ou blecie qui dou 
tornoiement nos partez adel hore. 
car se uos encore ieussiez plus este 
ent mort ⁊ torne trop uilainem̃t 
a desconfiture. Dyñ biaus amis fait 
.t. cest fait ne puis ge celer. or sachie 
bien que ge sui naure ⁊ durem̃t. si ꝯ 
que ge ne me sentois pas a ma uolente 
Et qui uos naura en tel guise fait 
dyñ. Lanc̃. doulac fait il me naura 
ge sai deuoit quil ne lensera mie bel 
qͣnt il le saura car il ne cuidoit mie 
que ce fusse ge q̃nt il me feri. 
E cele nouele. 
deuant que il eust toute la gent 
dou roy artꝰ chaciee a desconfiture ⁊ 
fors douchamp. ⁊ qͣnt il sem̃part a 
cest point il ne se sent mie tres bñ 
autrement ne puet estre. Lanc̃. 
la naure sanz faille .t. se part de las 
de ce que ꝑtie lencouenoit. Il se sent 
naurez durement. Donc not mie 
gͣmment ale qͣnt dyñ sen apcort a 
cui il en poise molt̾ durenent lor 
hurte cheual des esperons ⁊ senuait 
apres lui gͣnt oirre. quar il nen uorra 
cil lataint tout droit alentree de la fo 
rest. messire .t. fait dyñ. coment uos 
uostre deꝑtir me fist molt mͥueillier 
⁊ deniore. Li home douroy artꝰ estoi 
me ge croĩ. ⁊ por ce me deꝑtige doutor 
noiem̃t. car afaire lemecouenoit. A ce 
est dyñ. molt durem̃t corocie 
car il amoit .t. de gͣnt amort 
Et la ou il ueoit .t. desarnier por deffer 
rer le. quar sanz faille il estoit toz en 
ferre. Atant e uos uers eaus uenir 
pał. arme de totes armes mais il 
ne uenoit mie adonc come ch̾r qui 
trop fust durement traueillie par 
semblant qͣnt il uenoit si gͣnt oirre. 
com il pooit dou cheual traire. apres 
.t.Ii auoit bien ueu coment .t. sesto 
it parti de lassemblee. Et qͣnt il len 
uit ꝑtir. si tost il pensa bien quil nẽ 
estoit mie parti sau achoison. Il est 
naurez autrem̃t ne puet estre or la 
il atel point troue.que legierement 
se porra il delui uengier. Por ceste 
chose sestoit pał. parti doutornoie 
ment ⁊ sen aloit apres ed. si gͣnt oir 
re com ge uos cont . toz appareilliez 
de bataille. se .t. eust pooir de soi def 
enoie 
A ou mesure.t. sestoit en sint 
arrestez. ⁊ se uoloit faire des 
armer . Il regarde uers lassem 
psee. ⁊⁊ uoit uenir pal. si gͣnt oirre 
ꝯme tuit cil dou monde le chacassent 
encore fust il bons ch̾rs ⁊ prouz ⁊har 
diz porce q̃ il set que Pał. lehet trop 
mortelment si dist il q̃ ceste auentu 
re li est un poi contrariouse. porce so 
lement que il est naurez ⁊nõ por au 
tre chose. Lors le mostre a dyñ uee 
ci uenir nr̃e anemi. q̃ ferom nos 
a la bataille somes uenu. 
uant Dyñ. 
chosist pał. toute lacolor li 
mue. Lacoulor ⁊ li cuers li 
faut. Grant paour a de .t. Il ne set 
quil doie dire fors tant que il dist a 
soi meimes que il se combatra a pal. 
por .t. sauuer . ⁊ .t. sen ira tout son 
chemin.⁊ sauuera son cors. ꝑ cest de 
laiement uyñ dist entresait qͥl ret 
maindra en labataille por sauuer .t. 
⁊ fera puis du miel que il porra ge 
a morir uient miel uelt il morir 
por le meillor ch̾r dou monde sauuer 
quil en morist car iamais ne porroit 
estre recoure.ne troue un sibon chr 
en nul temps dou monde. A ce sa cor 
de dyñ de bon cuer ⁊ de bone uolen 
te. quil ueut morir a cestui point 
por le sauuement de .t. ⁊ .t. senira 
toutes uoies. ⁊ eschapera puis en 
aucune maniere.Q 
Ors se torne uers t ⁊ li dist 
t.amis. uos estes naure 
tout ce uoi ge bien Ie uos 
pri taut com ge porroie proier si ꝑ 
dome come uos estes. que uos por 
dieu ⁊ por le sauuement de uos 
uos enalez tot orendroit. ⁊ metez 
ur̃e cors a sauuete en aucun lieu. 
Ie remaindrai ici ⁊ me combatrai 
a Pas. ⁊ tant le delaierai se diex : 
plaist que uos porre auoir mis 
ur̃e cors a sauuete. Sil mocist puiᷤᷤ 
si mait diex il ne menchaut quar 
a gͣnt honor me tornera. se ge muir 
a cestui point por sauuer la uie dou 
meillor ch̾r dou monde. 
R istan comence a souz rire 
molt duremient qͣnt il en 
tent les paroles ce.dyñ. 
Et se aucuns me demandoit come 
nt il porroit tenir si lonc plement 
adonc ⁊ si gͣnt que pał. ne ferist 
sor ehx. Ie diroie que qͣnt pal. uint 
auqͣs pres de .t. quil descendi. por 
quoi. por ueoir quil ne faillist rien 
a son cheual ne ases armes q̃ il po 
ist amender par soi . ⁊ dautre part 
il attendoit que gah. qui apres lui 
uenoit leust ataint . car totes uoi 
es sere doutoit aenuair mõseignor 
t. ꝑ lui soul ⁊ la ou il estoit ensint 
descenduz ꝯie uos ai conte. Atant 
ez uos cele part uenir gͣnt oirre gã 
heriet.⁊ sachie bien que acelui poi 
ut ne uoloit il mie gͣminent maĩs 
de mal a .t. que faisoit pal. q̃ en ce 
lui ior meisme lauoit .t. ꝑ trois foi. 
Auques anniorisement.dont gab. 
estoit ausint com toz desuez de mal 
talent ⁊ enragiez ⁊ disoit asorme 
isme quil uengeroit ceste honte. 
se il enuenoit en point ⁊ en lieu. q̃ 
faire li poist . por ce sen uenoit il ap̃s 
pał. si gͣnt oirre come li cheuax sor 
quoi il seoit li pooit souffrir. ⁊ auoit 
laissie tot letornoiement. Et .t. qͥ 
a dyñ parloit qͣut il entendi la gͣnt 
franchise de dyñ. ⁊ il uit lagͣnt pitie 
⁊ la gͣnt debonairete qui en son cuer 
estoit il li respont en souriant. Dyñ. 
biau douz amis or naiez doutance de 
moi. car ꝑ la foi que ge doi auos en 
core ne sui ge mie si durement tͣ 
ueilliez ne lassez. que puis que bien 
acertes uoldroi mostrer mon pooir 
⁊ mon effor que ia pał. puisse du 
rer encontre moi. or uiengne tout 
segurement pal̾. auant . car en nomi 
dieu il trouera .t. tout autre que il 
ne cuide. ⁊ lors met son escu a son 
col. ⁊ prent un glaiue. puis hurte 
cheual des esperons. por ueoir quel 
efforz il porra trouer au cheual se ce 
uient au besoing. Et il le troue 
dase gͣnt force . ⁊ dase gͣnt ysnele 
te. selonc le trauaill que il auoit sou 
fert toz les troys iors. ¶on porqͣnt 
lauoit il aucune foiz perdu au tornoi 
ement. ⁊ ꝑ force darmes lauoit re 
coure. Et sachiez tuit que a celui 
temps ne trouast lon .i. cheual de 
gant de bonte come estort celui che 
ual.⁊ lapeloit passe bruell. 
uant .t. 
a deuant dyñ meismes ⁊ 
poi esproue passebruell. Il 
demanda. a dynͣ. Se diex uos sant q̃ 
uos semble de passebrueill apres les 
trauaill que il a soufert . ⁊ endure 
en cest tornoiement. os est il auis 
que nul autre cheual qui soit orẽ 
droit en cest monde poist ce soufrir 
que il a souffert en cest besoing Si 
re si mait diex fait dyñ. ne nił on 
ques. ne ge ne ui cheual qui le ua 
usist. ne ia ne uerrai mais a mon 
escient. Atant ez uos pał̾. uenir. ⁊ 
maintenant que il aproche de .t. il cri 
e tant com il puet . Certes .t. uos 
estes mort. ⁊ se uos de moi ne uos 
poez deffendre. Ce sachiez bien ce dist 
.t. carge ne croi pas quil ait en toi 
tant de debonairete que tu aies mer 
ci de moi se tu me ueoies audesouz 
De toi .t. ce dist pal. tu es uenuz 
a la bataille. Huimais te garde de 
moi. Car ge tabatrai se ge puis Pał. 
ce dist .t. or saches bien que a cestui 
point ne usse ge mestier de bataille. 
quar assez en ai fait hui ⁊ ier. ⁊ auãt 
hier. Myais puis que ge uoi aptem̃t 
que tu tant en es desirran ⁊ ge aut 
suit le desir . ne ne cuide pal'. que ie 
soie si traueilliez que ge bien ne me 
puisse encore deffendre. dun tel ch̾r ꝯ 
tues. Or saches bien segurement pał. 
⁊ ge menuant que a cest point tune 
porras durer encontre moi en nulle 
guise . car autresint ne demange de toi 
que bataille. Maĩs tant me fai dauã 
e tage 
maba. Sẽ doins congie debonaire 
pis que tu porras. Certes ce dist 
Et lors laisse corre li uns a lautre qͥl 
iifdut nul autre delaiement. 
besoing. fiert ppal. de tel force que il li 
fait les atcons uoidier uoille pal. ou 
non. ⁊ le porte dou cheual aterre mo 
mal il ne li fist. fors que de labatre. 
Donc laisse poindre de celui corre me 
ismes a Gaheriet.⁊ Gãħ. qͣnt illeuo 
it uenir uers lui tout appareillie dou 
ferir. Il li crie tant com il puet. Sire 
ch̾r ge uoil la ioste. de uos .ge̾. la uos 
lais. Cerces fait .t. ensint ne me po 
ez uos eschaper. Il uos estuet a cestui 
point achater chierement la ꝯpais 
nie de ur̃e ꝯpaignon. ⁊ lors hurte 
cheual des esperons ⁊ le fiert si dure 
ment quil abat gaħ. ⁊ le cheual enmi 
laplace . lun desus ⁊ lautre desouz. ⁊ 
bien sachiez que de celui chaoir est Ca 
heriez molt malement debrisiez. ⁊ se 
Uant ce uint as glaiues baissi 
sil te plaist. quel auantage uels tu 
que ge te face fait pał. dile moi si 
lorrai uolentiers certes fait .t. Se 
ge tabat uatenatant . ⁊ moi laisse 
autresint atant aler que tu ne me 
demandes autre bataille. Et se tu 
ment que tu puis me faces de tot le 
pał. cestui auantage te ferai gebien. 
er ⁊ au ioindre des cheuaus ⁊ 
des ch̾rs .T. qui trop estoit de ⁊ 
grant effors puis que ce uenoit au gͣnt 
lt felonessement. Mais sanz faille autre 
aucuns me demaudoit por quoi Gaħ: 
a en tele maniere refusee la ioste de mõ 
seignor .t. ge diroie que il li souint a 
donc dou bon .t de cornoaille. si fu maĩ 
tenant si durement esbahi quil ne 
iostast encontre lui en nulle maniere . 
Et porce auoit il refusee la ioste . ain 
suit com ge uos ai dit mais son refu 
ser nȩ li ualut a celui pornt riens 
uant .t. uoit. 
q̃ il est en tel maniere deliures 
rde Pal. ⁊ de son ꝯpaignon. Il sen 
deffendre diui ch̾r. gire fait dyñ. oil 
bien la dieu merci. ce mest auis. ⁊ 
uoirs est tot ce conois ge bien. en 
core uestes uos pas a ce mene q̃ 
ge cuidoie. Huimais fait .t. poons 
nos cheuauchier. car autornoiem̃t 
ne retorneroie ge mie. Et tot me 
soit il ensint auemi de ces teus cops 
con uos auez ueu si ne me sen ge 
mie si bien si mait diex comge ubl 
droie. Ne ai perdu dou sanc assez ⁊ 
porce uoill ge que nos aillons en 
aucune part por nos desarmer 
si me ferai adonc defferrer ⁊ uerrõ 
adonc se ge porrai porter armes . 
⁊ tenir iornee de ch̾r errant . uos 
dites molt bien fait dyñ Or uos 
dirai que nos ferom . Cheuauchom 
tot droit au paueillon de ꝑsides. ⁊ 
illec nos ꝯseillerom sclonc ce q̃ nos 
uexrom de nos meisines. 
seuient a dyñ. ⁊ li dist. Dyã. q̃ uos est 
anis de moi.Uos est il auis se diex uos 
sant que ge mon cors puisse encore. 
Ce sacordent ambedui. ⁊ il 
se metent alauoie. ⁊ laissent 
gissant ꝑ terre pał. ⁊ Gaħ. 
qui nauoient encore pooir̃ diaus 
releuer tant fort estoient estordi. 
Qnͣt il sunt mis au chemin il che 
uauchent tant que il sunt uenu 
au paueillon de ꝑsides. ⁊ trouẽt 
laienz .ii. escuiers qui le paueillõ 
gardoient ⁊ les choses de ꝑsides. 
uant. 
il uoit .t. uenir il le recoi 
uent mo ioiousement ⁊ a 
gͣnt honor.por les gͣn biens que 
il en auoient oi dire . a ꝑsides. ⁊ ilt 
descent deuant le paueillon ⁊ entre 
enz . ⁊ se fait mainteuant desarmer 
⁊ regarde saplaie. Gou̾nal ⁊ dyna. 
⁊ sachiez que de tel mestier estoit 
Cõu̾nal asse sages quar sor lefait 
de .t. meismes enauoit il assez apris 
Car maintes foiz auoit este .t. na 
ure de gͣn plaies ⁊ de pecites dont 
E Gou̾nalx meimes lauoit gari sanz 
autre mestre. 
uant il ont defferre t. Gou. 
⁊ dyñ. ⁊ il ont sa plaie cer 
chiee. Il conoissent certanne 
ment que la plaie nest mie mor 
telx ⁊ que legierement porra garir 
si sen reconforte molt .t. durement 
Il en asseurent molt ⁊ dient que se 
il neust tant dou sanc ꝑdu com ila 
uoit. seurement porroit retorner 
au tornoiement. car il na plaie por 
quoi il laissast aporter armes se afai 
re li couenist. uoirement por le sãc 
q̃ il auoit perdu lecouenoit il reposer. 
Dy ñ fait .t. Ie uos uoill dire ma pẽ 
see. se re ne cuidoie que ge me me 
isse en gͣnt perill ge cheuaucheroie 
uolentiers. ⁊ uos dirai raison por: 
quoi Q ͣnt cest tornoiement se de 
partira ia. Cist ch̾r de la maison dou 
roy artus qui sunt desirant de moi 
ueoir ⁊ de pler a moi miront ia q̃ 
rant ca ⁊ la. por ce que il ont neu q̃ 
ge repairoie auec ꝑsides ⁊ uenoie 
au tornoiement. feront itant q̃ ꝑsi 
des les amerra ca. ou il uoille ou noir 
⁊ que il lor dira auques nouelles de 
moi. ore donc. porce que il ne me tro 
uassent ici que ge ne uoldroie en nu 
le maniere quil feissent ne en nul autͤ 
leu autresint ou il me poissent reco 
noistre a ceste foiz. uoill ge que nos 
nos departons dici. ⁊ cheuauchon en 
autre lieu. ou nos ne soions troue. or 
nos metous tost alauoie. carge aũt 
gͣnt paor ⁊ gͣnt doute quil ne uieg 
nent ci auant que nos ensoions deꝑ 
tĩ. Sire fait dyñ. il me plaist bñ. puis 
que ur̃e uolente est tele. ⁊ lors rep̃n 
nent lors armes. Et qͣnt il se sont 
arme. il sedeꝑtent dou paueillon . ⁊ 
montent ⁊ puio semetent auches 
min.⁊ cheuauchent adonc ꝑmi lafo 
rest bien pres de .ii. liues englesches. 
T. fait dyñ se uos uolie herbergier 
en une maison de religion qui pres 
de ci est ou ch̾rs auenturox se herber 
gent souentes foiz. nos ensomes mo 
lt pres. Dyñ. fait .t. ie ni uoill mie 
herbergier a ceste foi. ⁊ uos dirai rai 
son por quoi il ne puet estre quil ne 
uiegne de ces chrs cestui soir qui noꝰ 
iferoient ennui ⁊ presse quar ge 
sai bien que li ch̾r qui lassemblee ꝑ 
dront ne se porront mĩe receter en 
lor paueillons. aiu iront fiuans ca ⁊ 
la. ⁊ herbergier ca ⁊ pres ⁊ loing 
ainsint com il porront. ⁊ porce tor 
nerom nos autre part. quar la ne 
uoill ge pas aler a ceste foi:. 
A ou il ꝑloient. 
entrebe en tel maniere de her 
bergier. atant e uos q̃ deuãt 
xlx passa uns ch̾rs auques daage qui 
molt resembloit bien a estre prodom. 
⁊ sage ⁊ menoit en sa cõpaignie .ii. 
escuĩero. tout mamñtenatit que il uit 
uenir les .ii. ch̾rs armez il reconoist 
que il estoient ch̾rs errauz por ce que 
il les uit uenir deuers le chastel as pu 
celes pense il bien que il uenoient dou 
tornoiement. dont il desrrroit molt 
aoir nouelles certaines dou tornoiem̃t 
Ors laisse. 
laisse le chemin que il tenoit 
deuant . ⁊ sen uait droit en con 
ere .t.⁊ dyñ. siles salue. ⁊ ili rendent 
son salu molt bel ⁊ molt cortoisem̃t. 
Seignors ch̾rs fait il mest auis q̃ uos 
assez soiez traueilliez. ⁊ apres le trauaill 
que uos auez souffert auriez uos me 
stier de reposer quar qui trauaille ⁊ 
ne repose il ne puet mie longuem̃t 
durer. Sauez uos por quoi ge le uos 
dĩ. Ie ai molt pres deci̾. utiẽ forceres 
ce belle ⁊ riche ⁊ aiesie de tout ce que 
il est mestier a chrs traueilliez. Ie uos 
pri que uos iuenez herbergier ⁊ se ior 
ner tant com il uos plaira. Et sachiez 
que se uos iuenez ge nos iferai seruir 
⁊ honorer ⁊ aiesier autant come moi 
meĩmes. ⁊ uos isseroi molt pruceem̃t. 
sure fait dyñ. a.t. que dites uos de ceste 
chose uole uos herbergier auec cest ꝓ 
dome. Il me plaist bien fait .t. se il uo 
plaist donc ialom fait dyñ. 
Tant se metent alauoie auec 
le prodome. ⁊tant font que 
ul uienent en une praierie. par 
mi cele praierie coroit une riuiere asses 
gͣnt. desuz cele riuiere auoit une forte 
resce molt bele . ⁊ estoit fermee tout 
nouelement. Et enmi leu de cele for 
teresce auoit une tor asse bele ⁊ fort. 
Que uos diroie ge li manoirs estoit 
riches ⁊ biaus ⁊ foꝵ asse. Li escuier 
qui deuant aloient uindrent a la por 
te. ⁊ la firent ourir. ⁊ li sires entre 
deden.⁊ li ch̾rs apres. puis descendẽt 
enmi lacort. Qnͣt il sunt descen 
du li sires de laien les matne en un 
palais molt bel ⁊ molt coiute. ⁊ illec 
les fait desarmer. Et qͣnt il uoit que 
t. est desarme il lidemande. Sire esteᷤᷤ 
uos naurez auques durement. Il ne 
pert que uos soiez naurez Et .t. res 
pond. Sirẽ ge sui uaure sans faille . i 
maioᷤ nõ miẽ molt. Ie. garrai tost se 
diex plaist. puis que ge serai uenu 
a seiorner. Sor sachiez bien fait li si 
res que puis que uos estes naurez 
⁊ ge uos ai ceienz amene . ia ne uos 
couient aler en autre lieu que ci por 
aeisse seiorner . Car uos auraiz caienz 
ꝙͣque uos demanderoi. pour q̃ ce soit 
chose que nos pilissom auoir. Moltes 
merci biau sire fait .t. ainsiut rem 
aint laiens auec le prodome qui molt 
li promet l cuire bonte ⁊ corͣdoi̾sie en 
son hostel. Mais alat laisse ore li 
contes a elci teb tor t retorne alinc̃. 
Q dit 
i ꝯtes 
qͣnt 
anc̃. 
⁊ no 
C com 
ge uos 
coure 
Ti 
se ot 
nc̃. sen ala oltre si estoroi. 
t estonez coni ge uos ai conte. Au 
de piece il reuient en son pooir 
sastoce. Et porce q̃ il auoro songla 
faire si gͣnt m̾ueille que nuls neluoit 
qui ne sen esbahisse. Tant uait lant. 
ferant ca ⁊ la que li home dou roy arpꝰ 
qui estoient orendroit torne a descon 
fiture ⁊ ꝑ .t. se retourerent ⁊ pren 
uent cuer ⁊ force. si qua cel point do 
rendroit uaut plus un chr q̃ troi ne 
faisoient deuant. Il estoient deuant 
coart ꝑ lagͣnt proesce de .t. ⁊ doutot 
torne a noient. mais orendroit qͣut 
il ne uoient .t. ne ca ne la . il recou 
rent lor hardement. Il se uendent mo 
lt durement alor enemis. ce q̃ il uoi 
ent que li roys artus le fait si bien 
de sa main que ce est une droite nier 
ueille de lui regarder ⁊ ueoir. 
iue brisie Il mist adone la maio ales 
pee. ⁊ conence adener g̃n cops a destͤͦ 
⁊ asenestre .⁊ aabatre chrs. ⁊ aarachi 
hanie ⁊ mudo geeodcs 
Ar le bien faire . 
dou roy artꝰ ⁊ de sa proesce . ⁊ 
ꝑ le bieu faire de lanc̃ . ⁊ des 
autres ꝯpaignons fu torne a descon 
fiture li roys de norgales ⁊ li roys 
des .C. ch̾rs. Li roys descoce. ⁊ li roys de 
la marche autresi. Et sachiez que li 
roys des .C ch̾rs isouffri tant auant 
quil se uosist partir que gͣnt m̾ueille 
fu que il ne fu mort. si eust il este sanz 
faille se ne fust lanc̃ qui le rescoust: 
Uant. 
fcele ꝑtie qui estoit contre li 
Broys artus fu tornee a descõ 
fiture dou tout. Atonc poissiez ueoir 
gͣnt barate ⁊ mortel fait cheuaux 
chaoir ⁊ trebuchier ⁊ ch̾rs uoler par 
te tre gui nont pooir de redritier. 
ue uos diroie. 
lachace est gͣnt. cruel ⁊ pes 
me.⁊ molt enĩa de mahaig 
sue.de durement bletie.⁊ de na 
ure.⁊ encore enieust plus se ne 
fust la forest qui pres diluec estoit̃. 
ou il sen aloient ferir.⁊parce escha 
perent li plusors qui mort ifussẽt 
san doꝵtance. 
uant li roys arstis uit que 
lassemblee estoit uaincue ⁊ 
sanz doutance : Il se tret pres 
lanc̃. ⁊ li demande coment il li est 
Et il respont sire molt bien la dieu 
merci ge nai nul mal. Or me di 
tes ce dist li roys. sauez uos qui le 
bon ch̾r est. deuenu. cil qui porta 
lescu nou . Sire si mait diex fait lã c̃. 
pon do dnb nr dodid aus.ar dũ dõ. 
ui. Diex fait li roys q̃ en porrom nos 
faire Se il en tel maniere se de 
de nos que nos nel ueons ne l 
ne parlom. malenent somes en 
gignie. Or douquere por sauoirs 
nos le porrion trouer. Sire si mant 
diex fait lanc̃. ge ne sai que ge 
die. Ia a gͣnt pĩece que ge nel ui 
ne ge ne croi pas quil soit orent 
it alassemblee. Ancois separti iã a 
gͣnt piece .a mõ escient. Uiex fait 
li roys q̃n ferom nos qͣnt il enfint 
sest departiz de nos. que nos nauõ 
mes sacointance. Il puet bien segu 
rement dire que nos somes molt 
nõ sachant. ⁊ molt durement po 
ure de sens. Iamais certes ne deuõ 
auoir honor qͣnt si prodome comil 
est nos est en tel maniere eschapez. 
Qi roys meismes le uait querant 
⁊ ca ⁊ la cyais ce est pornoient . 
piece mais nel troueront. Et q̃nt 
il a tant quis que il est tout t᷑ueil 
liez il senretorne au chastel as pu 
celes corociez ⁊ dolenz. de gͣnt ma 
niere de ce que il ne ꝑle au bonch̾r. 
⁊ que il auec lui ne la retenu. Et 
qͣnt il a auques pense a ceste chose 
il dist alanc̃ que se diex li ait̃ que 
il uoldroit que la desconficure fust 
tornee sus lui que li bous ch̾rs li 
fust ensint eschapez quil neust a 
lui parle. Li Roys si corociez com 
il estoit sen retorne en son pales 
MMais laisse li contes a parler de 
bur. ⁊ petorne a Persid̾ le bloꝵ. 
Edt 
li cõtes 
ĩ qͣnt 
i torno 
em̃t 
fu finez 
⁊ la ꝑ 
ie dou 
ou to 
t tor 
elole qui 
sestoit mie aperceu dou deꝑtemeut 
de .t. fu tant chacie ⁊ tant defoule 
⁊ debatuz si que m̾ueille fu quil ne 
stoit mort. si debatu si mal menez 
ꝯme il estoit ⁊ si appareilliez felones 
sement que molt auoit perdu dou 
sanc sanz retorner a son paueillon . 
Il cuide molt bien trouer .t. mais 
il uen itroue point. car .t se nestoit 
ia ꝑarti gͣnt piece auoit. 
Uant il est descenduz deuant 
son paueillon il demande a 
ses escuiers. Coint encore 
ca li bons ch̾ro Sire dient li uasiet 
oil il iuint uoirement . ⁊ fist ceienz 
regarder une plaie qui li fu faice au 
cornoiemetit.⁊ maintenant sen ꝑ 
ti. Qñt ꝑs.d̾ entent cest̾e nouel 
le il est tant durement iriez quil ne 
set que il doie. dire. quat trop li poise 
durement de ce que li bons ch̾rs 
sest de lui departiz que il ne set son 
nom. ⁊ que il na delus autce conoiss u 
ce . que encore nait eu. ooolt pense q̃ 
il porra faire . ⁊ en quel maniere il por 
ra trouer le bon ch̾r. Et q̃nt il a pẽ 
se une piece. Ii moite ⁊ dist ases es 
cuiers. Ie me auois deci. ⁊ reuendr 
ai encore anuit. se ge puis. Se lada 
moisele reuient recene la ꝑ paroles 
tant que ge reuiengne. Car ge ne 
uoldroie en nulle gaise dou monde q̃ 
le se partist deuant mauenue. Sire 
dient li escuier. or sachiez que se elle 
irepane elle ne sen partira deuant 
ce que uos soiez reuenuz. 
li ch̾rs selonc ur̃e auis. ⁊ il responẽt 
il sen uait cele part si li mostrent.a 
donc se met al auoie maintenant ⁊ tãt 
la forest. Et par celui chemin san 
faille sen estoit dyñ. ale entre lui ⁊ 
monseignor .t. Uonc not mie gͣum 
ent cheuauche qͣnt il troua deuant 
une fontaine pastors qui bestes gar 
doient . ⁊ il se torne uers elx ⁊ lor di 
st. Seignor enfant se diex uos dom̃st 
bone auenture . ueistes uos par ci pa 
sser un ch̾r qui portoit un escu noir 
san autres entresaignes. Certes di 
ent li pastor. nos le ueimes uoire 
ment. mais il a ia gͣnt piece que il pa 
Or me dites fait ꝑsides. cheuauche il 
gͣnt oirre. Certes sire non dient li 
pastor.ain cheuauche asse souef. ain 
sint come se il fust deshaitiez. mais 
sanz faille ce ne uos sauons nos a di 
re qui deuint puis . quil sen ala par 
ci deuant. 
trouer ꝑ autim enseignement. dõt 
torne a pal. por conter enquel ma 
miere sl retorna puis cele nuit meis 
Eceste nouelle est ꝑsides ioi 
Tant se paro ꝑsides dou̾ pauea 
lou ⁊ demande as uallez. dites 
mioi fait il quel part sen ala 
fait que il uienent au gͣnt chemiñ de 
ssa parci. asse puet ia estre eslonngnie. 
an ⁊ lie de gͣnt maniere. 
car totes uoies lequide il 
se met maĩtenãt alauoie. coais atãt 
laisse ore li contes aparler de lui ⁊ re 
N a monseignez 
 
ugno᷑ 
.T. ce dĩ 
st li cõ 
tes out 
abatu 
Pał . ⁊ 
Gal. en 
tel ma 
aere 
onige 
os ar 
euise 
i en 
ut 
nel uout thouchier pał. meismem̃t 
por ce que il auoit abatu ⁊ que ades 
honor li fust torne.⁊ meismement 
porce que promis li auoit auant que 
il iostast alin donc sen parti .t. ⁊ se 
feri en la forest. ais pał. qui remaiᷤᷤ 
est tant iriez de gͣnt maniere que il 
ne set que il doie dire. Qnͣt il uoit 
que .t. sen uait il regarde tant com 
il le puet ueoir. Et qͣnt il mais ne 
puet ueoir il se laisse chaoir aterre 
tant dolenz ⁊ tant corociez quil uol 
droit bien que maintenant uenist 
ileuc auquns de ses enemis mortebe 
quil loreist. en tel maniere q̃ dun sõl 
cop finast sa dolor. cꝯolt est dolenz 
pał. petit senfaut quil ne socist 
don gͣnt duel q̃ il a aucuer . Il ne di 
st mot nul dou monde. ain pense 
totes uoies ⁊ gist ꝑ terre tou enuerꝰ 
en tel guise come sil fu morz. Mpolt 
a gͣnt duel molt a gͣnt ire. ⁊ molt 
est irie asoi meismes. de ce q̃ ensint 
li est auenura ceste foi. 
Theriez sen uait ason che 
sual ⁊ monte. Puis uient 
a pal. porce quil le uoit irie 
car molt le confortast uolentiere 
se il poist. Pal. fait Gah̾. quel sem 
blant faites uos. Acest semblatit q̃ 
uos faites mest il auis q̃ uos soi 
e plus que naincu.A partient ũ 
a ch̾r destre si dolent .⁊ si tristre com 
ge uos uoi. Certes le failli cuer que 
uos auez ⁊ le chartif le uos fait fai 
re cestui semblant que uos faites. 
orendroit. Car qͣnt plus auient 
gͣnt contraire a ch̾r auenturox tãt 
se doit il plus durement reconfor 
ter en soi meismes ⁊ mostrer par 
semblant que riens ne li soit de tot 
son contraire . pas .pal. or conois ge 
miel asse ur̃e corage que ge ne co 
nui onques mais. Certes uos estes 
ch̾t ꝑ auenture ⁊ ꝑ cheance. non 
mie ꝑ bonte q̃ soit en ur̃ẽ cuer. Ha 
Pał. maluais ch̾r recreant ⁊ uam̃tu 
failli de cuer ⁊ noianz de toi meismeᷤ 
est ore ce semblant de ch̾r que tu uas 
faisant que tu uas demenant tel du 
Prmans 
por ce que tu es abatu. laisse cest du 
Q ester ÷ te reconforte. Et se cuuie 
ns en leu ou tu te puisses uengier de 
ceste honte qui test ici auenue si la 
uenge.⁊ ne fai ia autre semblant. 
Lheriez. 
res dou siecle. que li mns plore ⁊ li au 
tres chante. Li unsest lie ⁊ li autres 
dolenz Celui qui sains est ne set 
coment li naurez se sent . uos parlez 
bien de same teste . car uos ne sentez 
mie ce que gesent. uos estes sains 
la dieu merci ⁊ gesui deshaitiez. uos 
estes liez ⁊ ge dolenz. uos ne sentez 
pas en ur̃e cuer le mal que ge sent 
ior ⁊ nut. Entre nos deus che 
uauchons molt diu̾sement quar 
uos cheuauchiez ꝑsens . ⁊ ge cheuau 
che par folie don tout. Dont ie uos 
di que nos ne poons corre ygalm̃t 
car uostre sens si uos conduit. ⁊ ma 
folie si me fait desuoier en chascun 
lieu. Se ge faiz duel ge ai molt bñ 
raison . Por quoi se ge uoloie ioie de 
mener Ie ne sai dont ce me uenist. 
car ge ne uoi nulle chose por quoi ge 
me doie eslescier. Que uos diroiẽ 
ge .T. li mes dou roy march de cor 
noaille ma doutot homi. Il ma miᷤᷤ 
a dolor ⁊ amort. Enon dieu fait 
Gah .t. ne uos a pas encore si honi 
selonc ce que ge ai ueu . que uos ne 
uos puissiez delui uengier. se cuer 
faio. Pał. ainsint uait des cho 
ses dou monde. ⁊ des auentu 
ne uos fant. Se il ore nos abati ce 
est une chose que poi uos doit descõ 
forter. ⁊ petit esmaier. Encore po 
ez uos uenir en point ⁊ en lieu de 
uos uengier. puis que il est uenuz 
ou roialme de logres 
Gah. ie men retornerai irieres por 
ueoir coment ceste assemblee se fine 
ra. Et puis retornerai au chastel as 
puceles. Certes fait poał.iamais 
nul ior de mauie ne retornerai en 
la maison ne enlacort dou roy artus 
ne naurai grmnent de repos deuant 
ce que ge serai uengiez de ceste honte 
que ci mest auenue. Or uos comant 
ge a dieu. car ge men irai tout mon 
chemin apres .t. Ie naurai iamais 
granment de repos deuant ce q̃ getrs 
ueraĩ.t. mon mortel anemi. Si sen de 
part atant . Gab̾. sen retorne uergle 
roys artus son oncle. ⁊ Pal. se met 
en la forest cele part ou il auoit ueu 
Lou pal. cheuauchoit tout 
Ue uos diroie ge. tant dist 
daħ. unes ⁊ autres a pał. 
que pal. dist que il laisse 
ra son duel ester ⁊ se il uient en 
point il senuengera. 
Ors uient a son cheual ⁊ 
le gͣnt chemin de la forest. ⁊ 
monte. Et qͣnt il est mõ 
gant dolen ⁊ tant corocie q̃ 
tez il uient a Gah. ⁊ li dist 
I ne sauoit que il poist faire ne dire Il 
auint adonc quil encontra .ii. chrs ⁊ 
.ii. escuiers. Et se aucuns me demã 
doit qui li dui ch̾r estoient ge diroie 
que li uns estoit li ⁊ oys Bandemagꝰ 
de gorre bons ch̾rs preuz ⁊ hardiz ⁊ 
uaillant de gͣnt maniere . ⁊ li autres 
auoit non Giuffles li filz do. Tout 
maintenant que il uirent nenir pał. 
armez ⁊ sanz ꝯpaigne il conoissent 
tot errannient que il est ch̾r auen: 
turox. ⁊ porce que il uoient ses arr 
mes derompues ⁊ malmenees diẽt 
il bien que il uient de lassemblee au' 
Sire que̾ uole uos faire. Certes fait 
trement ne puet estre. Li roys Ban 
demag̾ dist a Girflet saue uos por 
quoi cist ch̾rs sest partiz de lassemblee 
auant quele soit finee. Ce est desco 
arz ch̾rs ⁊ des maluais qui uont as as 
semblees. ⁊ se uont ileuc mostrer 
por solement acoillir renomee. coais 
qͣnt ceuient au ferir il sen uont fui 
ant . ⁊ se partent dou tornoiement 
ou en emblee. ouen autre maniere. 
Or sachiez bien que sil uns de celx q̃ 
ge uos di il sen est ore afui san faille 
com celui qui nose les cops atendre. ⁊ 
ce uos ferai ge maintenant asauoir 
quil est des maluais chrs ⁊des cou 
arz.Q 
⁊ comence acrier a pał. tant com il 
puet. Sire chr garde uos de mor̾ a io 
ster u̾os estuet. Pał. san faille qui a 
celui point nauoit talent de ioster. 
qͣnt il uoit girflet le fill do. qui apa 
reilliez estoit de laioste com cil qui au 
roy Sandemag̾ lauoit demandee. des 
ce quil le uit appareillier . ⁊ li roys li a 
uoit otroiee ⁊ que Gir flez le naloit a 
pelant li tespont molt corociez. Dans 
ch̾rs pui que de ioste male apelant 
en autre lieu lalez querre. q̃ amoi anez 
uos failli. Ie nai a ceste foi nulle uo 
B.indemagͦ. uos le disie bien q̃cil es 
toit des recreanz ch̾re .Si mait diex 
messire Cirflet fait li roys Sandema 
gus se ge le dis ge croi que ge dis mal 
quar qui bien p̾ndroit garde a son es 
cu. ⁊ regarderoit lagͣnt plante de̾ copx 
qui feru iont este. il ne porroit pas 
dire que il fust des maluais c̃hrs. Or 
sachiez bien fait girflez que il ne porto 
it pas lescu qͣnt li cops il furent feru. 
sanz faille lescu fu daucũ bon chr que il 
troua ꝑ auenture alassemmblee. il le pͥst 
por soi doner los. ⁊ lors dist a pal. qui 
ia estoit uenuz dusqua elx. Sire ch̾r se 
diex uos saut ne dige uerite. Certes 
sire ch̾r fait pPal. ge ne sai se uos dides 
uerite oumenconge. que ge nenten 
Ors prent son escu ⁊ son glai 
ue que uns de ses escuiers por 
toit .⁊ sareste enmi le chemin. 
lente de ioster. Sire fait Girflet au roy 
di mie ce que uos deistes. Ie di fait 
Girflet que uos ne fustes pas cout 
de cest escu qͣnt cist cop ifurent done. 
Dans chrs fait pal. uos parlez ce me 
st auis de saine teste. Foi que ge doi uoꝰ 
uos naue pas este trop pres de la sẽ 
blee se uos ieussiez au tant de cops re 
ceu come ge ifis uos neussiez ore ta 
lent de gaber ne moi ne autre. Le 
plait de nos deus nest mie trop coue 
nable. Car uos estes fres ⁊ reposez. ⁊ 
ge sui naurez ⁊ traueilliez outre me 
sure Tuos estes sains de to uos men 
bres. ⁊ ge sui naurez en plusors lieus 
Porce ensont ore li gas ur̃e . ⁊ li coroz 
en est miens. Uans ch̾rs fait Girflt 
se diex mait il est mestiẽr q̃ uos ioste ᷤᷤ 
amoi ou a cest seignor auant que 
uos ꝑte de nos. Qnͣt uos aue 
si gͣnt talent de ioster fait pal. por 
coi nalastes uos alassemblee. Trois 
iors a ilec peussiez ueoir ⁊ frouerne 
stes de plus de cent parz. ⁊ or me tes 
que rez ioste. qui sui lassez ⁊ traueilliez 
Ce uos dige bien que ge auos ou a 
un autre chr ne messeiasse bien aua 
nt que li refus mefust atornez a coar 
die. ꝑ foi fait Girflet le filz do. dont 
uos essaierez uos encontre moi. car 
ge uoir sauoir ꝑ moi meismes se uos 
estes si bon ch̾r come ur̃e escu le mostre. 
Si mait diex fait pal. de ceste esproue 
neusse ge mestier a cest point. Mais 
qͣnt ge uoi que uos men ale apelãt 
ge men uoill orendroit abandoner 
por sauoir sil men porroit mielz cha 
oir que il ne mest cheu hui aucune 
foiz. Et lors sadresce uers uers Gi 
flet le fiz do. ⁊ lidone sor son escu un 
si gͣnt cõp q̃ il le felt uoidier les ar 
cons. ⁊ le porte ꝑ terre. Donc retor 
ne maintenant a esperon enuers le 
cheual de grrflet le fiz do. ⁊ le prent. 
Donc li oste le frain de la teste ⁊ le ge 
te en uoie puis le laisse aler eniers 
la forest la ou il uelt. 
uant il a le cheual chacie uers 
la forest une gͣnt piece. Il se 
s retorne uers le roy Sande 
inagꝰ ⁊ li dist. Dane ch̾rs uole uoꝰ 
la ioste. Se ge la refusoie apres ce q̃ 
uos aue abatu cestui ch̾r qui mõ cõt 
paignon auoit este darmes ⁊ est mal 
uaise fiance porroit puis auoir en 
moi. q̃ ge li aidasse au gͣnt besoing. se 
ge a cestui li failloie. Certes se uos 
ne ma pelisie mĩe de la ioste si uos en 
apelasse ge. Et lors hurce cheual ces 
esperons ⁊ sadresce uers pal. le glai 
ue baissiẽ exais de tant li chai malnai 
sement de celle ioste que pal. ausm̃t 
com il auoit fait lautre ch̾r labati. ⁊ 
qͣnt il lamis par terre il prent le che 
ual ⁊ oste le frain de lateste ⁊ le laisse 
aler par la forest quel part queilon 
ques uelt 
ant ꝑ ła forest ca ⁊ la. Apiece mais 
ne les bailleront. Qnͣt pas. se uo 
it ensint deliure delx. il ne les regar 
de plus ainz sen uait outre ⁊ cheua 
uche bien plus dune lieue engles 
che quil ne sareste mie en nule part. 
Ne ne troue home qui riens li dema 
nt. usoir entor hore de uesp̾s lapor 
ta auenture desus une riuiere dont 
les riues estoient assez hautes. ⁊ lai 
gue durement ꝑfonde . pal. pensoit 
a celui point si durement que il ne 
sauoit que il faisoit . tant estoit en 
core durement iriez de lauenture 
de .t. Il ne sauoit se il dormoit ou se 
il ueilloit. ou se il estoit ou mort ou 
uif. Il nesauoit riens de soi. Qnͣt 
ensint li fu auenu que son chemin 
lot aporte sor la riuiere il ne lauit 
ne il ne la sout. com cil qui molt a 
Tuoit mis son cuer aillors. Li cheual 
qui molt auoit le ior traueillie ⁊ co 
ru ne poont nauoit beu . auoit trope 
gͣnt talent de boiure. Et sachiez q̃ 
pal. pensoit tant quil ne le ꝯduiso 
it mie. Ain aloit li cheuaux tot a 
sauolente. 
⁊com cil qui gñt talent auo 
st de boiure. Et poree que il ne tro 
ua mie maintenant par ou il po 
Nsius remannt li Roys ban 
demag̾ a pie ⁊ Giflet autre 
sint. Li cheual sen uont fui 
uant li cheuaur uit la riuie 
re il sen aloit droit cele part 
ist entrer en laigne sailli il dedenz. 
de lariue qui molt estoit haute a 
celui point. Et pal. laisse son pen 
se . que il uoit que leue les enporte 
contre ual. non mie atout le che 
ual mais san lui. Li cheuaux beuo 
  it durement . 
Ne uos diroie ge bien fust 
a celui point don tout noi 
ez pał. ⁊ remais en laigue 
Sais cen que il sauoit noer le garã 
ti ⁊ lenporta droit alariue dont li 
cheuaux estoit en laigue sailliz. non 
mie droitement encelui droit me 
isme lieu. mais un poi plus aual. 
Et sachiez bien que il ot beu de laigue 
agͣnt plante auant q̃ il aseche terre 
fust reuenu. Et adonc li auint il 
leuc une chose qui li atorua apbas 
gͣnt anui que tout ce ne fist. car ses 
cheuaux .⁊.ila laigue dautre part co 
rant uro la forest. Si que pał. reme 
st apie ala riue dautre part. 
Uant il seuoit. 
ensint apie il en est iriez dure 
ment.mais ioianz est de lau 
fie part de ce que il auoit ensint son 
cors eschape ⁊ de ce se remenbre il bñ 
selonc son auis qui ne geta pieca son 
cors dume si perillouse auenture que 
ceste li dut estre. Qnͣt il est uenuz 
a terre seche si garniz de toutes armeᷤᷤ 
que il niauoit riens laissie por paor 
de laigue Qnͣt il est outre si met sõ 
glaiue ius ⁊ oste son escu de soncol. ⁊ 
son heaume de sa teste. ⁊ sespee de son 
coste. Puis despoille totes ses armes 
autres ⁊ laisse sa robe sechier qui tote 
estoit mollie. Et qͣnt il a tot ce fait : 
il sasiet desus laruie ⁊ recomence a 
donc apenser molt durement .⁊ tãt 
mueillousement quil sen oblie toz en 
celui penser il ploroit molt tendre⁊ 
m̃t. a chief de piece il giete .i. soupir 
grant ⁊lonc ⁊ deparfont cuer si que 
nus nel ueist adonc qui legiereme 
nt ne poist reconoistre que uoirem̃t 
estoit il troꝑ durement corocie. 
A ou pal. 
pensoit tant durement. a 
tant e uos sor lui uenir une 
damoisele dou roy artus. Et lamant 
doit la royne genieure a. un recet pres 
diluec. A celui recet meismes ou mõ 
seignor .t. estoit ħbergiez. Car a cestui 
matin estoit noueles uenues acort 
que mordrez estoit malades durem̃t. 
a celui recet ⁊ estoit naure. Et bñ 
auoit geu leienz .xii. iors ou plus. 
Et uerite estoit sanz faille que il ige 
soit naurez. car il sestoit cele se mai 
ne ꝯbatu a ꝑsides por une damoise 
le.⁊ leust bien a celui point ꝑsides ocis: 
se il uosist. Mais il le laissa por lamor 
dou roy artus plus assez. q̃ por lamor 
et estoit assez felon ch̾r ⁊ anious. ⁊ 
fin de nr̃e liure. Na damoisele estort 
mandee droit de la cort a celui recet 
⁊ si autre frere uoloient aler sil se 
ussent por uerite que il ifust 
uant. 
ue nture li aporta. ele sareste quele 
ser. Elle uoit bien a sa robe que il 
elle san faille que il soit corocie ⁊ 
non por autre chose. si li dist adonc. 
asse haut. Sire ch̾r que pense uos̾ 
tant. Uos pense plus se diex mesa 
ut que cħr ne deuroit penser. 
uant . 
tẽ que il a son penser laisse. si diece 
la teste ⁊ dist adonc. Ha damoisele 
ur̃e uoie ⁊ me laissiez penser a ce 
nt sire cħ̾r fait ele me done uos ia 
si tost congie. oil damoisele fait il 
se diex mait. Ie uoldroie bien q̃ uos 
de mordret. car ala uerite dire Mordr 
par sa felonie morut il au desreain. cõ 
nos deuiserom tot aꝑtement uers la 
por sauoir se il estoit uerite que mor 
drez geust laienz naurez. quar Gair 
la damoisele qui en tel messa 
ge estoit enuoie com ge uos 
font uint desus pał. ainsint com a 
nauoit onques mais home ueu pen 
estoit en laigue cheuz. ⁊ porce quide 
Pał. entent ladamoisele il 
est molt durement irie de 
se diex uos doinst bone auenture alez 
que il me plaist ⁊ atalente. Come 
fussiez en autre leu par ce que get 
eusse renes en ma pensee si doucem̃t 
come iẽ deuanit estoie. Si mait diex 
fait ele uos nestes miẽ trop cortois 
ch̾r . ne uos certes fait il nestes mie 
trop cortoise damoisele. ne tropsa 
ge qͣnt uos de ma pensee maue ge 
te. Si mait diex fait ele ge sui plꝰ 
cortoise damoisele ⁊ plus sage que 
uos nestes cortois chrs. Sage da 
moisele fait pał. de ur̃e cortoisie ne ⁊ 
me sui ge encore point aperceu t 
gnis de ur̃e uilanie si sui. Acelx en 
uers qui uos estes cortoise parles 
de ur̃e cortoisiẽ.⁊ nõ pas amoi. De 
ur̃e cortoisiẽ me soufrisse ge molt 
bien. Il namie maintenaut eñte 
st monde que une sole cortoisie. 
a cui ge uolsisse partir. Mxais se ge 
ioindre me poisse a cele cortoisie Ge 
fusse plus seignor que se ge fusse 
seignor de tot cest monde. La da 
moisele secoroce adonc a pał. ⁊ dist. 
Se uos a ma cortoisiẽ ꝑtie certes ge 
en uaudroie molt pis. Certes da 
moisele fait il ⁊ ge nen uaudroie 
mie miau. Se diex uos ait fait elle 
qui estes uos. Si mait diex damoisele 
fait il. Ie sui .i. ch̾rs li plus mesche 
anz dou monde. Si me ꝯsaut diex fa 
it elle. dont dige que les choses dou 
monde sunt bien parties ꝑ raisone 
Car droiture done que li maluais ch̾r 
Li uilam ⁊ li mesdisant ⁊ li mesanẽ 
turox donient auoir honte.⁊ laidure. 
eni quel que lieu ou qui megnent .⁊ 
li prodome doiient auoir bone auẽ 
ture. ⁊ bone cheance. come cil qͥ sont 
prodome ⁊ uaillant. Et certes se 
les auentures alassent ꝑ droiture 
uos qui tant estes uilains chro cum 
ge conois ne fussiez pas eschapez de 
ceste aigue ou uos chaistes orendro 
it. aiu ifussie ramais.⁊ mor si fu 
st adonc bone lauenture car gͣnt 
ioiẽ est qͣnt male auenture uiẽnt. 
a maluais home. 
Alamides est trop dureme 
nt corociez qͣnt il entent 
ceste parole . ⁊ tout fust il 
sanz faille .i. des plus cortois ch̾rs dou 
monde si respont il un por uilamem̃t. 
por le gͣnt duel que il auoit au cuer . 
⁊ porce que cele laloit to iors esloĩg 
nant de son pense . Ha fait il damoi 
sele mal enseignie plaine de uilam 
es parolles ⁊ de rampones qui est an 
niouse ⁊ deffrenee. ausuit a mon es 
cient defet com uos estes de paroles 
Que me demandez uos ⁊ que me 
dites uos uilanie. Trop suige dolẽ 
⁊ corocie. por quoi me faites uos 
duel que ge ai. Que gaaigniez uoꝰ 
en ce dire. ne quel bien uos en puet 
uenir. Pordieuaiez merci de moi . ⁊ 
faites tant decortoisie. Ie uos empri 
que uos me laissiez ici en pais a ma do 
lor demener ⁊ plaindre. Que nos di 
roie ge tant ai aplaindre ⁊ aplorer 
que se uos me uolie mal demort uo 
ne uos porriez en nulle maniere dou 
monde si bien uengier de moi com 
de laissier moi en pais en cestui leu 
ou ge moi meisme mocirrai sanz 
doutance se ge ne puis madolor fi 
ner. ⁊ mauie ꝑ duel mener. En nõ 
dien fait ladamoisele. puis que ie uoi 
que uos cest duel auez empris si a cer 
tes ⁊ comencie ge uos il aisserai tãt 
ipuissie uos maintenir que ge uos 
proie du laissier le . ꝑ sainte croiz uo 
le maintendrie dusqua lamort.⁊ 
qͣnt elle a dit ceste parole elle sen ua 
it oltre entre lui ⁊ son escuier ⁊ lais 
se pal. en laplace ⁊ comence unduel 
cant fort. tout maintenant quele 
sen est alee. que nuls ne le ueist a 
donc que il trop nel tenist agͣnt m̾ 
ueille. 
Q nͣt elle est descendue . cil de laienz 
la recoiuent molt bien qͣnt il sorẽt 
que elle estoit de la maison le roys 
artus. Et elle demande maintenãt 
sil a laienz un ch̾r qui auoit nom 
Mordre .⁊ cil dient. Il iest uoirem̃t 
iã a plusors iors. qui uint malades 
ceien. La damorsele est molt lie 
Ant cheuaucha ladamoisele 
puis quele uint droit aure 
ced ou .t. estoit herbergie. 
de ce q̃ ele a troue mordret. Dont 
le uoit ueoir. Et qͣnt il lauoit si est 
molt lie de sauenue. ⁊ molt seri 
reconforte. si demande erranment 
du roy artus ⁊ de ses freres. ⁊ ele 
dist que il sont sains ⁊ haitiez la m̾ 
ci dieu. ⁊ la ou il parloient ensint 
entre elx atant e uos entrele ue 
nir .t. ⁊ le seignor de leienz. Et 
qͣnt il seuent que la damoisele est 
de la maison douroys artus il si fo 
nt gͣnt honor: dont sa sient droit 
deuant mordret qui gisoit en un 
molt riche lit ꝑterre. Et mordret 
comence maintenant ademander 
a ladamorsele. fait il dites moi no 
uelles de cest tornoiement. qui no 
uellement aor este deuant le cha 
stel as puceles. Ni roys barados sã 
faille en prist cest toruoiement en 
contre le roy de norgales. Il ne puet 
estre qui ni ait en gͣnt gent dune 
part ⁊ dautre. Itant me dites sauez 
encore. Iaquele ꝑtie a uaincu. 
Ire ce dist. 
ladamoisele ace uos respon 
draige molt uolentiero. se 
sonc ce que ge ensai. Or sachiez q̃ a 
uespres dou tornoiement en ot li royᷤᷤ 
artus le plus bel. mais li iors apres 
en ot li roys de norgales lenor.car 
sanz faille il auoit en sacõpaignie .i. 
ch̾r estrange qui portoit .i. escu noir . 
qui fist si gͣnt m̾ueilles darmes ce 
lui ior que li home dou roy artꝰ meimeᷤ 
ne se recordent pas quil ueissent on 
ques mes ch̾r qui si bien le feist com 
il fist celui ior. Car il uainqui le roy 
de norgales. ⁊ huimais comenca il 
aauoir le plus de lassemblee. ce ne sai 
ge mie coment il defina puis. Siex 
aye ce dist mordre. ⁊ que faisoit donc 
messire lanc̃. doulac. ia est il le meillor 
chr dou monde. ⁊si ifu il ce saige bien 
Ennom dieu fait ladamoisele. Lenne 
tenoit mie parole de monseignor lãc̃. 
come len faisoit dou ch̃r a lescu noir. 
Que uos diroie ge sire assez ot de 
merueilles eutornoiement. Mais se 
diex me conselt ge ne cuit mie quil e 
ust plus gͣn m̾ueilles que ge ui ami 
it ci deuant sor une riuiere que ge tro 
uaĩ: 
Oment damoisele fait li sires 
de leienz. quels nouelles tro 
uastes uos donc pres de nos 
En nom dieu sire fait ele ce uos dirai 
ge bien . Ie trouai desuz la riuiere un 
ch̾r qui auoit este chau en laigue tot 
ce saige bien . car ge le coni a sa robe 
⁊ ases armes. Et lors lor comence 
a conter ꝯme ele lauoit troue pensãt 
merueillousement.⁊totes les pa 
roles quele li auoit dites. ⁊ il autre 
sint alui. Madamoisele fait .t. se 
diex uos doinst bone auenture dites 
moi quel escu li ch̾rs portoit. E nõ dieu 
fait ele or uos dirai ge bien . car bien 
ensui recordant. Sr sachie q̃ il por 
toit .i. escu eschequere. de noir ⁊ de 
blanc tot maratenant que il entent 
ces entreseignes il reconoist q̃ ce est 
pał. hoste fait il saue uos qui est li 
chrs dont ceste damoisele parole. ie 
nõ uoir fait li ostes. se uos nel medi 
tes. Or sachiez fait il que se li .iiii. 
ch̾r meillor dou monde estoient ceienz 
si enseroit il li uns. Ne ne cuit pae 
que il ait ou royaume de logres nõ 
el monde .i. meillor ch̾r de lui. se ce 
nest soulement monseignor lanc̃. 
prodome. Biaus ostes fait .t. oistes 
fait li prodome. Il est bien ch̾r de haut 
afaire. Biaus hostes fait .t. sachiez q̃ 
cist ch̾rs dont ceste damoisele parole est 
pał ⁊ non dist li prodome. puis que li 
bons pał. est tant pres de nos come 
ceste damoisele dist mestier est se ge 
onques puis que il uiengne anuit 
ceien to iors mais en uaudra miel 
mes ostelx ⁊ plus ensera honore. puis 
que si bons ch̾rs com il est iaurageu. 
Ors monte 
In bon cheual. porce que ladamoisele 
li auoit dit quil nauoit auec lui nul t 
cheual. Qñt il est partiz de son hostel 
si cheuauche tant que il uient la ou: 
dou lac. Et coment ail non fait li 
uos onques pler de pał. oil molt bñ 
esranment entrelui ⁊.ii. es 
cuiero. ⁊ fait a destre mener 
pał. pensoit encore sor lariuiere. ausi 
nt durement com il auoit fait hui 
mais. Qnͣt li prodome le uoit si du 
rement penser il descent de son che 
ual ⁊ uient deuant lui tot coiement 
⁊ le salue. Sire ch̾r bon soir uos doin 
st diex. Pal. lieue la teste. ⁊ respont. 
bone auenture uos doinst diex biau 
sire que uole uos. Sire dist li ꝓdome. 
Sẽ uos uoldroie proier ꝑ la foiꝰ que ⁊ 
uos deuez ala riens dou monde que 
uos plus amez que uos me donez .i. 
don. ⁊ asse petit. Et sachie q̃ ge ne 
uos greuerai riens. ne damage ne uos 
enuendra. Sire chr fait pal. uos ma 
ue tant durement ꝯuire q̃ ge ne uoᷤᷤ 
escondiraie mie legierement. dites 
moi se uos demander me uolez. car 
ge sui appareilliez du faire tout nr̃e 
ꝯmandement a mon pooir. Sire fait 
li ch̾rs uo mauez done que uos amut 
uos herbergere auec moi. ⁊ sachie 
que por ħbergier ne uos couendra 
mĩe troꝑ loing aler . car mõ hostel 
est pres deci. ⁊ uos monte sorcest 
cheual que ge uos ai ci amene ⁊ por 
uos nomeement. ⁊ uos uos recon 
fortez . car certes il na ꝑtient pas asi 
prodome come uos estes ne a si bon 
ch̾r quil se doie desconforter por nule 
auenture dou monde. sire ch̾rs fait 
pał. puis que geuos ai graiante 
a faire ur̃e ꝯmandement ge le ferai: 
or en faites mes armes porter. Sire 
a ur̃e ꝯmandem̃t fait li prodom. 
Alamides. 
ĩ conte erranment sor le che 
ual que li prodome li auoit 
fait amener . ⁊ senuait aueglur ⁊ 
i escuiers prent les armes tot am 
łint ꝯme pał auoit ꝯmande. Tant 
sont ale qui sunt uenu.l la maison 
dou prodome. Cil de leienz le recone 
ut molt honoreement. Pał. por 
les gͣn biens que messire .t. lor a 
uoit dit. molt lonorent ⁊ molt le 
seruent. ⁊ qͣnt il uient entrelx il 
li dient bien puissiez uos uenir par 
mil foiz. ⁊ il lor rent lor saluz molt bel 
⁊ molt cortoisement. 
bant il est leienz descenduz 
satant ez uos deuant lui ne 
gnir .t. ⁊ dyñ. qui li dient 
fot maintenant que il le uoient. me 
sire pał. bien soie uos uenu. qͣnt 
il les uoit il sen m̾ueille quele auen 
ture les auoit ileuc amenez. carbiẽ 
conoist quil auoient ensemble dor 
mi lesoir deuant ou paueillon de ꝑ 
side. dont lor respont seignor ch̾r diex 
uos saut. Se diex uos doist bone auẽ 
ture quele auenture uoz a ceienz 
amenez. ⁊il dient quele auenture 
uos a ceien aporte.nos iuenimes 
por auenture . ⁊ auenture uos abien 
Le 
aporte. ⁊ lors entrent en une cham 
bre de laienz ⁊ comencent a parler 
de plusors choses. pał. regarde.t. 
molt uolentiers. car trop li plest ⁊ 
atalente la taille de lui. ⁊ les paro 
les encore plus. Il dit bien asoi me 
imes quil ne porroit estre en nule 
maniere dou monde quil ne fust pro 
dome de cheualerie ⁊ uaillanz. 
Ors demande. 
matin sirẽ ce dit.t. pres ausint ma 
tin come uos mennes uos emꝑti 
stes. Nos nalames pas en sa cõpai 
gnie .⁊ ceste parole auoit il dite p᷑ 
ce que il uoloit oster pas. dou tout 
de la reconoissance de lui. Or me di 
tes fait pał. ⁊ qͣut uos uenistes ce 
ste part. ueistes uos en nil lieu .i. 
ch̾r qui portoit .i. escu noir. Certes 
oil fait .t. ge le .ui. mais ge ne sai 
mie tres bien que il deuint. mais 
dites moi se il uos plaist por quoi 
uos ledemandez. porce fait pal. que 
ce est li ch̾rs dou monde qui plus 
ma meffait. por quoi ge le uoldroie 
molt uolentiers trouer. car uolen 
tiers uengeroie mon corouz sor lui 
se estre pooit ⁊ ge le pooir en auoi 
e. Pal. fait .t. or me dites se diex 
uos saut coment uos porrie uos 
uengier de celui dont uos parlez 
se il auques uos auoit mesfait. Ia sa 
ue uos bien quil est tant bonch̾r ⁊ 
a .t. Sire qͣnt uos ꝑtistes 
uos de ꝑsides le bloi. molt 
tant prodome des armes. q̃ en tout 
le royaume de logres ne porroit len 
trouer a mon escient un ausint bon 
ch̾r come il est. ⁊ uos donc enquel. 
maniere uos porriez uos uengier 
delui. Certes fait pal. il est mestier 
que ge men uenge. en aucune ma 
niere. car il ma mort il ma hom . il 
ma pis fait assez quil meisme ne 
porroit orerre. 
Uant il uos atant meffait 
messire pał. dist dyñ. por 
  quoi ne uos enuengastes 
le deussiez uos auoir pris. ⁊ tant auo 
ir faĩt quil ne uos couenist pas quer 
re . ⁊ huimais le poissiez uos bien ue 
oir ⁊ si me fu auis que qͣnt il se fu 
partiz de lassemblee : que uos alastes 
apres lui coment le perdistes uos 
puis uos nen deussiez iames parler 
des loure que il uint entre uos mains 
si souent . ⁊ donc len laisastes aler. 
nuls nendoit donc ur̃e mal plaindre. 
cyais a cest point ai ge bien pense 
une chose por quoi uos lefeistes. Gẽ 
croi bien que qͣnt il uos uint ensint 
entre mains que uos en eustes m̾ei. 
ou por proiere que il uos faisoit ou por 
autre chose. or par auenture uos na 
uiez hardement de lui asaillir . ⁊ ce 
ste chose aige ia ueue auenir a maĩt 
ch̾r. que qͣnt il uoloient tres gͣnt mal 
aaucun ou a raison. ou sauz raison ⁊ 
uenoient deuant lui; quil nauoient 
hardement de lui enuair. Et qͣnt il 
sen estoient partiz sanz touchier le. Il 
disoient en derrieres unes si gͣnz pa 
roles que m̾ueilles droites estoient 
.A. ceste parole aige ore mise 
en auant por uos qui totes 
uoies alez enderrieres mena 
cant le bon ch̾r a lescu noir. ⁊ qͣnt 
sios en cest tornoiement . Ia le ue 
istes uos to iors deuant uos iluec 
uos le ueiez deuant uos ⁊ a uos maĩs 
le poiez prendre. uos nel osiez esgar 
der. Certes ce nest mie semblant de 
si gͣnt hardement q̃ len dit q̃ il a en 
uos a 
uant pal. ot cest plait il est 
stant irie durement q̃ il ne set 
q̃ il doie respondre. Il se test q̃ 
il ne dit nul mot. ⁊ se il quidast oir 
en cest chastel ceste parolle il ni fust 
mie uenuz aumains en cestui soir. To 
tes les paroles que dyñ. auoit dites 
auoit bien entendues ladamoisele. 
cele meismes qui laienz estoit uemne 
por chordret ⁊ qui a pal. auoit si fie 
rement parle sor larmiere. come ge 
uos ai dit ⁊ conte. Qnͣt dyñ se fu 
teuz ele comence a parler ausint com 
ele uosist cõfermer laparole que dyñ. 
auoit dite. Adonc dist ele. Certes 
dans ch̾rs fait ele adyñ. molt saue 
conoistre lor dou coiure. ⁊ largent 
dou plom. ⁊ deseurer les bons ch̾rs 
de maluais. ⁊ conoistre les coarz des 
hardiz. bien auez dit ꝑ raison de cest 
ch̾r qui uait en derriere parlant de 
son anemi. ⁊ se il leueoit deuant lui 
il nel oseroit esgarder ꝑ mal calent. 
molt le seustes bien conoistre ⁊ deui 
ser delui tot son fait. bien enplastes 
se diex me saut par raison . ⁊ ie en 
dirai tot maintenant lamoie lais 
dist.taisie uos damorsele. ne mesdi 
tes dou ch̃r. que par la foi que ge 
doi atotes les damoiseles dou mon 
de ge ne uoill mie soufrir que uos 
ne dautre. mais taisiez uos damoi 
sele se il uos plaist ⁊ se uos folie 
porroit il estre que cortoisie ne mõ 
te encore en molt haut pris ou q̃l 
cun chaitif ch̾r se fait cortois. Sire 
ꝑ la g̃nt male auenture fait̾ elle a 
t. coment aue uos hardement de 
parler de cortoisie. onques certes 
cortois ne fustes. ne onques diex 
ne uos dona tant de raison. q̃ uos 
seussiez conoistre cortoisie . ⁊ se cor 
toisie se berbergoit en uos donc se 
se. ⁊ lors uoloit comencier apres ce 
sor pał. mais .t. ne li laisse miẽ am 
mesoites deuant moi de cestui ch̾r. 
uolez dire en autre lieu la dites. que 
deuant nos. Ha: diex cedist ladamoi 
sele que porrai ge dire. Certes orne 
ne descende a gͣnt pourete . qͣnt chaᷤᷤ 
roit elle chaciee de toz les autres bõs 
lieus. dou monde. ne ne troueroit 
mais home qui herbergiẽr la uosi 
st. ore madamoisele ce dist .t. tout 
souriant. uos diroiz ce que il uos 
plaira. ⁊ ge uos esconterai come ma 
damoisele. Ennon dieu fait ele uoᷤᷤ 
mescouterez uoirement.mes cest 
porce que uos sauez que ge di ueri 
te. Se uos seussiez que ge deisse mẽ 
conge bien uos seussiez reuengier 
Uant dyñ.e. 
entent cest plait ⁊ il uoit 
que .t. ne se sot reuengier 
I prent donc la parole sor lui por la 
damoisele desiugler sil onques puet. 
en tel maniere uoirement quele 
ne se coroce trop durement alui. 
rdamoisele fait dyñ se diex uos 
donist bone auenture. dites moi qͥ 
uos estes ⁊ dont. Certes sire fait 
elle sachiez que ge sui de la maison 
le roys artus ⁊ sui des damoiseles 
a la rome genieure . Damoisele fait 
dyñ. bien ai entendu ce que uos 
dites mais certes il ne me semble 
mie . que uos soiez des damoiseles 
de madame la royne genieure. ⁊ 
uos dirai raison por quoi. uos sauez 
uraiement que de natural cortoisie 
ne de droit sens ne porrois uillane 
naistre . ne felome uenir. Au deciple 
puet len ueoir gͣnt ꝑtie dou sens 
du maistre. Dautre part ge di bien 
que la plus cortoise dame qui soit 
orendroit en tot cest monde ce est 
madame la royne gẽnieure. ele est 
soueraine ⁊ mireor denseignemẽt 
⁊ de cortorsie. Ele est cele qui entor 
lui ne porrois demostrer nulle da 
moisele qui cortoise ne deuenist a . 
fine force. Et qͣnt ge uoi q̃ uos estẽ 
si uilaine durement. Ie di por uoir 
que uos nestes mie de ses damoi 
seles. fors en tel maniere uoirem̃t 
que ge pos ferai entendart. 
A court 
dou roy artus est autresint 
come la fontaine qui est dou 
x ⁊ bõne ou chascuns uient por es 
taindre sasoif. ⁊ autresint iuienẽt 
les bestes ⁊ les cheuaux ⁊ les asnes 
QLi cheuaux qͣnt il uient alafontai 
ne ⁊ il sen est aiesiez ⁊ reposez. il sẽ 
part assez plus beaus que il ni uĩt 
Qi anes iuient nil ⁊ ort ⁊autre 
sint sen depart uil ⁊ maluais ⁊ ort. 
Ce ne uient mie de la teche de la 
fontaine ancois uient de la uil na 
ture de la beste ⁊ dou nil estat delui. 
Cele foutaine est droitement de 
la maison dou bon roys artus. car 
ileques uienent li fol ⁊ li sage li se 
rf ⁊ li franc. qui boen iuient il sen 
depart assez meillor quil nisoit ne 
nu ⁊ asse plus cortois. Mais qui ma 
luais ⁊ iul ientre de male genera 
cion ⁊ de male nature il ne porro 
it en nule guise changier son estre. 
non plus que li cuiures porroit de 
uenir or. ⁊ le plom argent . Da 
moisele qͣnt uos de cele maison es 
tes ge conois bien auos paroles 
que uos iuenistes uilame.⁊ uilaine 
uos enpartistes . ues ni porrie mi 
e changier nr̃e male nature. ⁊ cer 
tes ge ꝯnois tant madame la roy 
ne acortoise que sele seust enuõs 
cortoisie ne bonte lafors de son cha 
stel ne uos enuoiast enguise de ual 
let corsier . mais elle set bien quel 
le fait q̃nt ele est hors de son hostel 
uos mande fors. Qendoit bien fai 
re cortoisie a chascune damoisele. se 
lonc saualor. Alacortoise damoisele 
lendoit bien faire cortoisie. ⁊tenir 
la pres de lui. mais lauilaine doit 
len bien estel de sor ⁊ mander la en 
si uilain seruise come uos fustes 
ore mandee. Or me responez se uos 
sauez. car ge uos ai dit ce que il me 
stoit auis de uos 
A damoise est tant duxem̃t 
irie qͣnt elle entent ceste pa 
rolle quele ne set q̃le dose res 
pondre. Elle senuait droit enla chã 
bre ou mordret gissoit tant corocie 
estrangem̃t q̃ ele apoi nenragoit de 
de duel. cordret qui retonoist cer 
taniement qͣnt il lauoit quele est 
corociẽe eff̾u̾gement li demande. da 
moisele que auez uos. Sire fait elle 
ge nai riens se bien non . Certes 
fait il si aue uos estes corocie ge 
le uoi bien. Ie nos pri q̃ uos mendi 
tes lachoison. sil uos plaist. Et celle 
li conte les paroles quele li auoit 
mises en auant . ⁊ q̃ dyñ. liauoit 
respondu. Si mait diex ce dist mor 
dret il nẽ dist mie come cortois ch̾r. 
⁊ ge uos creant loialment q̃ ge se 
ge fusse ausint samn com gestoie na 
mie encore .i. mois entre ge uen 
gasse bien ur̃e coroz auant que le 
ch̾r se deꝑtist mes de moi. entel 
maniere que bien uos entenissie auẽ 
giee. mais diex set bien que ge ne puis 
a cest point ce me poise molt dure 
ment si mait diex. Et ladamoisele. 
sentest atarit quele ne tient autre 
ꝑlement mais ele est ausint come 
tote desnee de maltalent. 
ue uos diroie ge. molt est 
gͣnt la ioie ⁊ la feste que li 
sires de laienz fait por pal. 
is onoroit entant com il onques 
pooit. por les gͣns biens que il ena 
uoit oi conter . as mis ⁊ as autres .T̃. 
se soulace molt durement des paro 
les de pal. Car pał. dit que il ne por 
roit auoir iames ioie. en nule ma 
niere dou monde. dusqua cele hore 
q̃ il se soit uengie de .t. car .t lamo 
rt. ⁊ honi si com il dist .t. lamis a 
deshonor. ⁊ ne fust ia en celui duel 
ou il demore se .t. ne fust qui li ai 
fait tout la nui dou monde. Pał. fart 
dyñ se diex uos donst bone auentu 
re or me dites ce que ge uos demande 
rai. Se auenture uos amenoit ace 
que .t. senbatist sor nos en un hostel 
coment lereceuriez uos Certes biau 
sire ce dist pał. se ge estoie herber 
giez en un hostel ensemble aufint 
com ge sui maintenant ceien. Ie 
li feroie honor ⁊ seruise. tant come 
ge plus porroie. nõ mie por lamor 
de lui mais por la haute ch̾rie qui 
est ensoi. Ie porteroie honor a sa gͣnt 
bonte ⁊ non mie alui. Et se il ue 
noit en lieuou uos eussiez force sor 
lui fait dyñ. quen ferie uos Si ma 
it diex fa̾it Pał. se il uenoit a mon 
hostel. Ie li feroie greignor honor 
assez que ge ne feroie le roys artꝰ. 
meismes. Porce que il est meillor 
ch̾r de son cors que nest li roys artꝰ. 
Ie ne regarderoie pas a la male uolẽ 
te que iai en lui. Ancois le uoldroie 
seruir ⁊ honorer de tot mon pooir 
Por quoi. en nom dieu por la hau 
te ch̾rie que diex li a donee. Ie feroi 
e honor a sa haute ch̾rie ⁊ non pas 
alui. quar alui uoill ge tout le mal 
dou monde. Diex ne me laisse mo 
.rir. 
auant li prodons de laienz ⁊ 
dist apał. Messire pał. laissie 
Ce pense . T ⁊ dist bien en son 
cuer meismes que il li poise 
molt durement de la honte 
deuant ce que ge mesoie uengiez de lui 
dou gͣnt duel que il ma mis aucuer. 
Ors semet. 
Iester se uos uolez huimais ces paroles 
⁊ pensez du mengier ⁊deuos aiesier 
quar uos en auez bien mestier selonc 
ce que geuos uoi traueilliez. Biaus 
hostes fait pał. uos endites le miel 
⁊ ge enferai a ur̃e los. Qnͣt .t. en 
tent les paroles de pal. il sesmerueil 
le trop durement de la gͣnt cortoisie. 
delui ⁊ bien dist asoi meismes que trop 
est uaillant pał̾. Trop doit estre loe ⁊ 
auis que len poist ore trouer en tout 
le royaumne de logres .r. si cortois chr. ne 
si bien entechiez de toutes choses come 
U est pal. Or ne uodroit il en nulle ma 
niere por nulle rancune qui entrelx 
est quil leust mort. nõ porqͣnt en a 
uoit il gͣnt uolente dusques ici. Or 
de baer asamort . ⁊ solement por la 
gͣnt cortoisie que il a dite de lui a ce 
t 
que il li a faite ꝑ plusors foi. Or segar 
dera dor en auant si com il dist. entre li 
⁊ pał. menguent.⁊ entre dyñ ⁊ lo 
ste. molt enuoisiement. Pał. ne ses a 
proisiez de toutes choses. qi ne li est pas 
se gardera ce dit se diex li ait dor enauãt 
t. tant demander son non que il li ue 
le dire autre chose nen puet traire o 
que ch̾r errant est. Li ostes meismes de 
leienz regarde molt uolentiers mon 
seignor .t. ⁊ molt le prise en son cora 
ge . oais cant ne sait demander son 
nom ne alui ne a dyñ. que il en puisse 
la uerite sauoir . fors tant solement 
que dyñ. li dist a priue. Hostes que 
uos diroie ge. en nulle maniere dou 
monde ge ne uos diroie son nom. mais 
tant uos dige bien de son estre que ce 
est a mon escient le miendre ch̾r dou 
Uant. 
monde 
O ceste parole . il neset que il doie croire 
fors tant uoirement que sil nestoit 
trop bon ch̾r ceseroit lagreignor nr 
ueille du monde. car trop est biaus 
⁊ bien tailliez de to menbres. ⁊ trop 
resemble bien prodome. 
Li prodome ot ⁊ entent que 
dyñ li aferme.si durement. 
ue uos diroie ge cele nuit 
furent leienz molt aipse ⁊ 
⁊serui durement ⁊ honore de 
fant com li prodome de laienz puet plꝰ. 
pał. mangue molt biẽn ⁊ autresint 
fait .t. ⁊ qͣnt il orent mengie . il demã 
de a pal. se il est ueritez que il fu en 
laigue chaoit. oil fait il si mait diex 
⁊ uos dirai enquel maniere. puis 
que uos le uolez sauoir. Donc lor 
comence maintenant a conter co 
ment il li estoit auenu. ⁊ en quel gui 
se il estoit en laigue chaoit . ⁊ poi 
failloit que il nauoit este noiez. Et 
sachiez bien fait il. que il ne mesoui 
ent pas. que ge onques en toute ma 
uie eusse si gͣnt paor de morir come 
ioi a celui point. Car sanz faille ie nẽ 
cuidai ia eschaper semort non 
A tel guise com 
ge uos cont lor fait pal̾. a 
esauoir celui fait en tel ma 
niere com ge uos ai conte. Dont 
senrient ⁊ sen solacent entrelx. ⁊ me 
sire .t. dist que bien fu celui fait tres 
perillous. porce que Pał. estort arme. 
molt auint bion q̃nt il en pot escha 
per uis.ais 
tes a parl 
L 
laisse ore li con 
Qał ⁊ de dyñ. 
ae gaigie 
feste 
tie 
oist li 
htes 
que 
qnt 
li ropꝰ 
Artus 
fu ue 
aug 
nucha 
tel as 
A 
il se fist desarmer molt durement do 
lenz ⁊ corociez de ce que li ch̾rs au noir 
escu li estoit eschape quil na parlea 
lui. Et la ou il se faisoit desarsneua 
tant e uos gau. deuant lui uenir 
las ⁊ traueillie. Tant auoit le ior 
soffert ⁊ endure .car merueille esto 
it quil nestoit mort demiui ⁊de tra 
uaill. assez auoit quis le ch̾r dune ꝑt 
⁊ dautre au departir dou tornoiem̃t 
quar uolentiers le menast acort se il 
poist en aucune maniere. Mais por 
ice que il auoit ueu la fin que il tro 
uer ne le pooit sen estoit il retornez. 
auant les autres ꝯpaignons. qui 
auec lui estoient apres le roy sonon 
cle. 
Uant li roys est desarme :. 
ueistes uos le ch̾r alescu noir. Sire si 
mait diex non ore fait Gaur mais ge 
le ui de telore que ge uosisse bien que 
il fust plus loing de moi. que il nesto 
it. quar il mabati si felonessement 
que encore meusent. Iamais delui 
norrai parler que de cest abatre ne 
me souiengne. Or me dites ce dist 
li roys.le ueistes uos audepartir. 
de lassemblee. certes sire non . ne por 
qͣnt men pris ge regart tant com 
ge pou. mais ge ne poi ueoir. Et 
uos sire qui si bien uos deussiez auoir 
pris garde. ⁊ qui auie pramus que 
⁊ il uoit deuant lui. Gau. il 
li demande. Gau. biau nies 
ge ne fesoie a autre chose. Et uos me 
sire lanc̃. fait Sai. coment fuce que 
uos ne le retenistes. Ia uige bien q̃ 
uos uos encontrastes aucune foiz. 
En non dieu messire gau. fait lan̾s. 
Ie lencontrai hui tel hore que ge uosi 
sse bien estre en autre leu. Ge brisai 
uoirement mon glaiue. sor lui. mais il 
medona .i. si grant cop de sespee que pe 
tit sen failli que ge ne uoidie ambe 
dous les arcons. Et sachiez bien que 
ge ne recui nul si gͣnt coup desple ne 
si pesant despuis que ge portai pre 
mierement armes. ⁊ me parti adõc 
delui tant durement estonez ⁊ estor 
diz que ge ne sauoie se il estoit mut 
ou ior. ne puis ne le ui. Au departir 
de lassemblee la laige assez querant. Ain 
sint com uos meismes saue si le set 
encore monseignor li roys. mais trouer 
Celui ponit que il aloient aĩ 
sint parlant del chr al escunoir 
Lucans le bouteillier semet 
il couenoit en totes manieres q̃ uos 
a cort la menissiez: coment eschapa 
il que uos nel retenistes. ite noe 
deuez uos dire se il uos plaist. Si ma 
it diex fait li roys. detant com il fu 
a lassemblee le fist il si bien que ge 
nauoie pooir ne force dou retenir. 
loi . ⁊ bien le mostra adond. quar il 
mabati tant durement que ge ne me 
recort młe que ͦ ge ꝑ un chr fusse onq̃s 
mes si felenessement abatuz puis q̃ 
ge portai coro ẽ p̃mierement Le po 
oir nen auoie ĩe acelui point de lui 
retenir . car ge pensoie plus amener 
le roy de norgales a desconfiture que 
adonc auant. ⁊ dist lanc̃. or sachie que 
de son deꝑtement ne doit len autretãt 
blasmer come lenfait uos meismes . car 
uos le feistes departir. Sachie fait lucãs 
que ge estoie droit deuant uos qͣnt uos 
le feristes dou glaiue. ⁊ qͣnt il uos feri 
de lespee. Ce que il ensint uos referi 
ce fu uengement dou coup que uos li 
donastes. mais puis que il nos out 
referu ne feri il puis coup ou tornoie 
ment. Ainz se parti maintenant. ⁊ seu 
ala uers la forest enguise dome naure 
Et ꝑce conois ge bien que uos le na 
urastes dou glaiue dont uos le feristes. 
Por quoi ge di que uos le feistes deꝑ 
tir dou tornoiement . Car sil neust eu 
celui cop il fust demorez dusquau defi 
nement dou tornoiement. En nõ 
dieu fait gau. sil ne sen fust si tost alez 
malement uos fust auenu. car il uos 
touz mis a desconfiture. Si mait diex 
ce dist lucans. nos estiom tuit desconfit 
qͣnt lanc̃. fist celui cop. ⁊ se il eust au 
tretant demore de faire lai come ge 
ai demore a cest conte dire. a la fuie fus 
son tuit torne san faille. ⁊ san rassem 
er 
que ia li uns na tendist lautre. Mais 
diex uost que cest coup fust fait. ⁊ pour 
ce gaaignames nos le champ. Si mait 
en si bon point de tenir lai. come nos 
auom este. Et qͣnt nos lauom perdu ꝑ 
sine se nos par lui ne le rauons. 
Essire lanc̃. 
ch̾r qui soit orendroit ceienz. Et qͣut 
uos ꝑ moi lauez ꝑdu ensint come dit 
messire lucans li boteilliers qui ici est 
Ie faiz orendroit un ueu uoiant uos ⁊ 
uoiant toz ceaus qui ci sont. q̃ ge me de 
partirai demain matin de cort por quer 
se le querrai ge un an entier ⁊ .i. ior. 
tant com chrs erran doit maĩtenir̃ sa 
queste. Se ge le truis entre ci ⁊ la ⁊ 
ge ꝑ mon pooir le puis amener acort 
liez enserai molt durement . ⁊ molt 
ioian. ⁊ se ma proiere ni puet ualoir 
que ge puis imetrai toute maforce de 
mon cors. mes non dautrui. ⁊ san lui 
uers une chapelle. ⁊ le iure afaire tot 
ainsint come il lauoit dit. ⁊ li roys 
dit que il nen demande autre chose. 
Uant Lanc̃. 
diex ce dist li roys ge uosisse miel que 
nos eussom ceste assemblee perdue q̃ ⁊ 
nos neussons detenuz le ch̾r. car ge ne 
cuit mie que iamais ipuissom reuenir 
lanc̃. toute la court li endoit doner bla 
qͣnt il entent ce que li roy dit 
il respont. Sire or sachiez que 
ge sui plus iriez de son deꝑtement que 
re le ch̾r. Et ancois que ge ne le truis 
metre a mort. ⁊ lors tent sa destre maĩ 
dou lac ot fait tel sairement 
uoiant le roys artus ⁊ uoiant 
toz celx qui la estoient tout maindenãt 
se mist auant messire rblio. de gaunes 
⁊ boor ⁊ hestor des mares. cil troi fire 
nt tel sairement come auoit fait lã 
celot. Acelui point nauoit ĩleuc plus 
plus de ch̾rs dou lignage dou roy bã 
Se plus enieust plus eussent iure la 
queste. Messire yuains li gͣn qui fu 
fiz dou royUrien iura apres. ⁊ puis 
tor le filz ares ⁊ drians ses freres. 
yuains as blanches mains. ⁊ puis 
Srandelis. tuit cil iurerent apres la 
queste dou chr a lescunoir por la morde 
lanf. en cel guise ⁊ en tel maniere ꝯ 
lanc̃. meismes lot iure. 
A ou il tenoient entre elx en 
tel maniere ꝑlement de ce 
ste chose. Atant e uos q̃ la ros 
lie Genieure manda por gau. por 
ce que il deist nouelles de cest toruoi 
ement.car elle ni estoit pas celui ior 
alee. porce q̃ elle ne se sentoit miẽ ce 
lui ior tres bien haitie au matin. ⁊ 
porce ni estoit ele pas alee. Ain es 
toit remese ⁊ mainte autre dame 
L 
uant Gau. fu uenuz deuãt 
la royne encore auoit il le hau 
ꝯberc ou dos ⁊ les chauces 
dẽter chanciees. ⁊ la royne lefait asse 
oir deuant lui. ⁊ li comence a deman 
der tout ensouriant . Gau. queles 
noueles ma portez uos. don tornoie 
ment. uos iauez este tot ce uoige 
bien. ⁊ a ur̃e uis iapert. car auques 
iã de bleceures. Madame fait gau ⁊ 
ainsint uait de tel afaire. Or sachiez 
bien que len ne puet mie granm̃t 
demorer a tel besoigne que il napere 
a celui qui iuet ou petit ou gͣnt. bñ 
pert fait elle que uos ifustes mais 
or me dites coment il est auenu de 
ceste iornee. au ch̾r qui portoit lescu 
noir. qui fist ier ⁊ auant ier si gͣnz 
mnͥ ueilles darmes. Madame fait gau. 
il le fist hui matin sibien q̃ ge ne me 
recort mie si mait diex que ge ueis 
se onques mes un ch̾r si bien prouer 
com il fist hui matin au ꝯmencem̃t. 
Que uos diroie madame si mait 
diex il auoit tout nus ahonte ⁊ a des 
confiture qͣnt messire lanc̃. laissa 
corre uers lui. ⁊ le feri dun glaine. 
ce ne saige mie adire si le naura du 
rement. mais sanz faille le ch̾r ne por 
ta puis armes. Ain sen ala tot main 
tenant. ⁊ porce uainquimes nos las 
semblee. Se ne fust cele auenture 
segurement uos di madame que 
nos auions le champ perdu or me 
dites fait la royne. est encore nuls 
ch̾rs ceienz uenuz qui sache son nõ 
madame ce ne saige.Mais encore ne 
ne le uos a nul dit. 
entre liu̾ ⁊ la royne ⁊ Gau de ceste cho 
se.atant e uos entre elx uenir. Gaha 
riet. qͣnt il uit la Royne ⁊ monseignor 
Gau. conseillier ensemble. il semist a 
uant ⁊ dist tot enriant. Ie sai bieu de 
quoi uos parlez ⁊ la royne li respont 
ensouriant de quoi se diex uos saut 
messire Gab̾.uos parlez fait il dou 
ch̾r al escu noir. Certes fait ele uos di 
tes uoir. en sauez uos autres noueles 
que messire Gai. ur̃e frere ne me con 
te. Il endit tant q̃ ce est une gͣnt droi 
te m̾ueille aoir. Si mait diex madame 
dist gab̾. encore uos empius ge plus 
dire. ⁊ ce meisme que ge ai uen ames 
iauz. Et sachiez que ge sai plus de son 
estre que ne seuent tuit li ch̾r de cest 
chastel. Ha messire Gaħ̾. por dicu fait 
la royne. puis que uos tant ensauez di 
tes nos ent aucune chose. Madame fa 
it gaħ. auos soule le diraige bien. ma 
is a nul autre ne a nul ch̾r nendirai 
riens a cest pourt. Car depuis q̃ li chre 
se uiaut courir. Ie endroit de moi ne 
le descourirai mie se ge puis e 
Srs q̃ messire cai entent ce 
stẽ nouelle il se nist fors de la 
chambre. car il ne feist mie uo 
lentiers a desplaisir amessire Cah̾. sonr 
frere. Et gaħ. dist ala royne. madame 
ssez demande la Royne de lassem 
blee. Et Gaũ li endit tout ce 
quil enset. Et la ou il ꝑloient 
uos estes molt desirranz de sauoir le nõ 
de cest ch̾r si come il mest auis. Si mait 
diex fait ele uos dites uoir. ⁊ porles 
gͣnz biens que len endit. ⁊ ge uos di 
rai fait il son nom ꝑ couenant q̃ uos 
enauant neledirez. se uos a autre ne 
loez dire auant. Certes fait ele cenfe 
rai ge bien. Mxadame fait Gabꝰ. oisteᷤᷤ 
uos onc ꝑler dou bon .t. de cornoaille 
Certes fait elle oil assez. mais por 
quoi le dites uos. esce donc messire 
t. Madame fait Gaħ̾. oil sanz faille. ce 
est il uoirement. Ha diex fait donc 
la xoyne por quoi seuait il si durem̃t 
celant uers nos. Ia set il por uoir q̃ 
uos li uolons tuit si gͣnt bien come 
se il fust nr̃e frere charuals. ⁊ il por 
quoi seuait si durement celant uers 
nos. certes ge sai bien deuoir q̃ li roys 
messires li uuelt si gͣnt bien comẽ a 
lun de ses neuouz ⁊ toute lacourt le 
desirre autant aueoir com se d fust fre 
re charnelx de chascun ⁊ il donc por quoi 
retrait soi de nos si durement. Il sem 
ble que il le face ꝑ haine ou q̃ nos li ai 
ons autune chose meffait . MMadame 
fait gaħ . ceste costume est bien costu 
me de toz les bons ch̾rs dou monde.: 
Ne uos souient de monseignor lanc̃ co 
ment coment il uint aenuiz acort la 
p̃miere foiz que il uint. Et coment ũ 
sala longuement celant enuers nos 
⁊ eschiuant soi auant que nos peus 
som gͣmment auoir sacointance. ne sa 
cõpaignie Madame ensint le fait ore 
messire .t. com cil qui bien uelt estre de 
sirrez de toz ⁊ de toutes auant q̃ il uiẽg 
ne en lacort. Mais ge uos dirai une 
autre chose . madame sachiez cͤtaine 
ment que il ne puet mie gͣument de 
morer quil ne uiengne alacort. quar 
messire lanc̃ . iura maintenant en cel 
pales de laienz quil le querroit unan 
⁊ un ior auant que il acort nelame 
nast. ⁊ messire Blio refist autel se 
rement. Apres deuise . un aun toz les 
.xii. ꝯpaignons qui auoient fait celui 
sairement de querre monseignor .c. 
En non dieu fait la royne oroige bñ 
⁊ uoi que cist afaires est bien alez auãt 
qͣnt cil de ceienz ont emprise queste por 
monseignor .t. Or uoille diex q̃ il en 
uiengnent a meillor fin quil ne firẽt 
de tel queste comencerent il ia. tant di 
st la royne de cestui fait̃ mais plus ne 
dist a ceste foi. 
I Roys se solace ⁊ deduit auec 
ses ꝯpaignons. ⁊ uait demã 
dant li uus a lautre. ueistule 
chr alescu noir. chascun dit uoiremẽt 
le uige . Il mabati au tornoiement tp 
durement. Et autresint dist li autres 
⁊ qͣnt il ont bien entrelx regarde a celx 
quil auoit abatuz Il nauoit gaires de 
ch̾rs leienz qui sen poist uanter que 
au mains ne leust abatu. ou celui ior 
uns ⁊ li autre doutornoiem̃t 
ou le ior deuant. Et sachiez q̃ uos ne 
poez adonc ueoir laienz un ch̾r de touz 
cels qui auoient este alassemblee . ⁊as 
ii. iors deuant autresint. que ge ne croi 
mie que nul autre ch̾r en poist plus 
sousfrir. Donc parole monseignor Gau. 
au roy ⁊ li dist. Sire uolez uos ueoir 
m̾ueilles. quelles sont ces m̾ueilles fait 
li roys. Ie les uoill oir̃ molt uolentiers 
Sire fait Gau or esgardez en ur̃e mai 
son. ⁊sachiez que uos ne trouerez nul 
ch̾r de touz cele qui furent alassemblee 
qui ne nait aporte ensaignes enmi 
le frout. donc il fait li roys regarder ⁊ 
troue que ce est uerite. Li roys enri 
st trop durement. ⁊ dist que or puet 
il segurement dire que puis que il 
porta p̃mierement armes quil nat 
ou roiaume de logres un si apert tor 
noie ment come cestui a este. Ce ne 
fumie cornoiement. Ain fu ausint ꝯ 
unȩ mortel bataille 
ou roiaume de logres nul tel tornoie 
ment . Grant los gͣnt pris ⁊ gͣnt ho 
nor endonerent tuit au lignage dou roy 
ban . ⁊ dient bien que a celui point eust 
receue la maison dou royartus gͣnt 
deshonor se ne fust celui lignage qui 
totes uoies se tenoient el champ q̃ 
que li autre feissent bien dient tot aꝑ 
tement que se ne fust lanc̃. Au darri 
Qanz paroles tienent la 
⁊ dient q̃ onques mais not 
en nen fust .i. sol eschapez. qui ne fust 
remes ou champ. ⁊ cil le fist bien outͤ 
ement a son bien faire ne se prist mi 
qui tiengne la ꝑtie douroy artꝰ. mais 
de lautre ꝑtie fu bien le meillor li ⁊ 
ch̾rs alesco noir. 
IRoys artus qui ces paroles 
entendoit que li uns ⁊ li au 
tres aloient disant si se trait 
ne deuers lui ⁊ li dist. Mꝯessire yuam 
Uos auez este sanz faille a cest tornois 
ment des le comencement dusquen 
lafin. Sire uos dites uerite fait messiᷤ 
re yuain. mais por ouoi le dites uos. 
por ce fait li roys que ge uoill q̃ uos me 
dioiz qui doit auoir le pris de cest tor 
noiement selonc ur̃e escient . Sire por 
quoi le medemandez uos fait messire 
yuain. Ausint bien le sauez uos come 
ge sai. Bien puet estre ce dist li roys. 
mais toutes uoies uoill ge sauoir se uos 
acordez a celui que ge enpens ne que ⁊ 
non. Mais ge di tout plainement endro 
it de moi que li ch̾rs alescu noir endo 
it auoir le los ⁊ le pris. car il ne nia 
uoit nul sanz faille qui a son biẽ faire 
se preist. Et porce se lanc̃ ne naura 
ensint come cil de ceieuz le uont disant 
⁊ come messire lucans li boteilliers la 
ferme. porce il mie son pris ⁊ son los na 
pas perdu. Ce fu une mescheance. une 
mes auenture qui por son ꝯtraire li auĩt. 
Acelui point auoit il toute nr̃e gent me 
nee a desconfiture si com uos meismes 
lerecordez. Et porce se il laissa celui fait 
por une bleceure nen doit il mie maĩs 
estre loez. Et ceste parole ne dige mie 
diex le set encontre monseignor lanc̃ 
car se ge noloie lui blasmer de tot mõ 
pooir. si set len bien que il est le meil 
lor ch̾r dou monde. au mains q̃ nos ia 
ons seu dusqua cest point dore. Mais 
se ge uos uoill dire uerite de cest fait 
ge diroie que li chrs alescu noir a tot 
uers monseignor yuain. le fill dou roy 
Urien. Et sachiez que cil yuains esto 
it bieu uns des plus loiaus chrs qui 
fust acelui point entot le monde. ne 
is meismement en la maison dou roy 
artus ne poist len trouer nul ch̾r qui 
plus fust cortois delui. Ni roys se tor 
uaincu. ne a son bien faire ne se prist 
nul ch̾r qui fust en toute lassemblee. 
ne lanc̃. ne autre. Ainsint mait̃ diex 
dist li roys uos dites uerite. Et se uoꝰ 
autrement le deissiez uos diriez con 
tre le uoir. Li ch̾rs alescu noir atãt 
fait en ceste assemblee que ge ne sai orẽ 
droit en oest monde .i. ch̾r que ge de 
sirrasse tant a auoir la cointance que 
ge feroiẽ de lui. Et certes il est mestier 
que ge laie prochienement. Ancois 
feroie ge un autre tornoiement cri 
er que ge nel soupreisse en aucune ma 
niere. Si mait diex fait massire yuaĩs 
uos dites ce que nos deuez dire. or 
fachiez que se uos auiez orendroit en 
ur̃e hostel un tel ch̾r come il est mõt 
en seroit ur̃e hostel amende. ⁊ plus 
redoute. ⁊ plucremu. ⁊ plus seglir. ⁊ 
molt iauriez gͣnt honor se uos airez 
la cõpaigniẽ dim tel chr̾ come il est. 
Euos dites uoir ce dist li roys. Or sachz 
  que iamais ne serai gͣmuent aeise de 
uant q̃ ge le uoie en mõ hostel. 
A ou li roys parloit entel 
maniere a mon seignor yua 
in. Atant e uos laien uenir 
sadamoisele de cornoaille. cele meismẽ 
que la royne yselt auoit en uoie au roy 
aume de logres. por ueoir le fait de mõ 
seignor .t. Qnͣt ele fu leieuz entree 
bex li seneschalx qui estoit alaporte qͣnt 
il lauit il recomit maintenãt quele 
estoit damoisele estrauge. dont uient 
maintenant alui ⁊ li demande. ma 
damoisele que uos plaist. Sire fait ⁊ 
ele ge parleroie uolentiers a madame 
la royne. certes fait il madamoisele. 
ge uos iferai ꝑler molt uolentiers. dõc 
la prent ꝑ la main ⁊ lamaine qusqua 
lachambre la royne. Et sachie q̃ enco 
re plement entre lui ⁊ la royne de 
monseignor.t. Qnͣt la royne uo 
it la damoisele ele la fet uenir deuãt 
lui ⁊ larecoit molt bel ⁊ li dist ensou 
riant . madamorsele se uos ne sauez 
noueles de .t. ge les uos dirai totes 
uraies. Or sachiez deuoir que .t. ne 
st mie en cornoaille. ainz est ou roiau 
me de logres. ce que uos ne mosiez di 
re. Ie uos di .t. est celui qui a este a la 
ssemblee . ⁊ a porte le noir escu ⁊ qͥ 
deuant moi a faite si gͣnt merueille 
darmes. que lẽneuoit orendroit cei 
an ꝑlant se delui non Mꝯadame fait 
ladamoisele. puis que uos auez sanz 
moi seue la uerite de ceste chese il 
nest mestier ce mest auis q̃ ge le uo 
redie autre foiz. ⁊ nest ce uerite fa 
it la royne. madame oil si mait diex. 
Por quoi le uos celeroie ge. ce est mes 
sire .t. sanz faille dont uos parlez 
⁊ por ueoir coment il le faisoit fui 
ge mandee en cest pais. Or i aige 
auques ueu de son estre. si men re 
tornerai desore mais. auplus droit que 
ge porrai uers le royaume de cornoaille 
Coment fait la royne. ne plerez uos a 
lui qͣnt uos dou royauc de logres uos 
deꝑtire. Si mait diex madame ie sai 
fait la demoisele puis que ge me depar 
tirai de uos ⁊ ge menirait tout droite 
ment dou ge me deꝑti essoir. ⁊ auant 
essoir. se ge le truis ge ꝑlerai alui. se nõ 
ge metrai demain alauoie por aler en 
cornoaille. Il me tarde molt durement 
que ge isoie uenue. Se ge ne cuidoie fait 
la royne que uos ꝑdissiez monseignor 
.t. por demorer amut̃ mais auec moi ge 
uos feroie force de demorer . autre que ge 
ne faiz. ⁊ porce le lairaige. mais ge uos 
pri trop durement que qͣnt uos aure 
parle alui: que uos renene ꝑ mos̃. ⁊ ge 
uos dirai adonc paroles que uos diroi 
a madame la royne de cornoaille de ma 
part. celes que ge uoill ore mie dire. ma 
dame foat ladamoisele a ur̃e ꝯmandem̃t 
Et lors sedepart de la royne quele ne 
tient autre plement Done senreuait 
alacort ⁊ monte sor son palefroi ⁊ se pa 
rt entre lui ⁊ son frere. ⁊ tant font 
que il issent dou chastel. 
uant il sunt dou chastel issu. 
il ne nont ne ca ne la demo 
rer amn chenauchent droite 
suent tant quil sunt uemi droit au 
paueillon de ꝑsides ⁊ descendent. puis 
demandent se li ch̾is uint encore de 
lassemblee.oil dient li uallet il uiudre 
ut uoirement. mes il sunt ale dedii 
re un poĩ. ⁊ ce disoient il por ladamoi 
sele faire remanoir. quar bien lor a 
uoit ꝑsides comande destroitement 
⁊ por son ꝯmandement a complir li a 
uoient il dit porpenseement quil es 
toient ale deduire ⁊ bien lor auoit ꝑsi 
des ꝯmande quil la retenissent ou par 
force ou par proiere. 
uant la damoisele entent ce 
ste nouelle elle cuide donc bien 
zque il die uerite si remaint 
auec elx dusqua lanuit. mais molt se 
merueille durement en soi meismes 
por quoi .t. ⁊ li autre ch̾r demoroient 
tant. Tant demore la damoisele q̃ ꝑsides 
uant il est au paueillon uenuz 
⁊ il uoit la damoisele il sere 
reuient a son paueillon. tristes ⁊ molt 
corociez . de ce que il na troue .t. Il en est 
tant durement dolenz que a poi que il 
nenrage de duel. ⁊ dist uoirement ⁊ 
est il le plus mescheant ch̾r dou mon 
ura ceste chose par lui. mais dautre 
part il a gͣnt doute quelle ne soit au 
paueillon uenue. 
li doinst bone auenture. Apres si de 
manida aladamoisele ⁊ li dist. Siaus 
torner maintenant ariere a elx. car 
lanor dieu messire ꝑsides fait ladamoi 
sele souffre se il uos plaist q̃ ge uos 
face ꝯpaignie. quar ge uodroie uo 
leutiers parler aun tnaus. xadamoi 
sele fait ꝑsides or sachiez tout uroie 
ment que᷑ auec moi ne poe uos ue 
nir Ha᷑ mesire ꝑsides fait elle por . 
dieu merci. Donc seroie ge morte 
de. qͣnt il auec lui a eu le plus prodome 
dou monde. ne tant na eu dacom tance 
alui que onques poist sauoir son nom 
Or a gͣnt fiance aladamoisele que il sa 
conforte molt durement.⁊ 
fait adonc molt bele chiere. Et qͣnt 
il est leienz descenduz il dist. Ha damoi 
sele. uos soiez latres bien uenue ⁊ ele 
se drece encontre bui ⁊ li dist que diex 
sire ꝑsides ou sunt ur̃e ꝯpaignon. oya 
damoisele fait il ge les laissai manite 
nant en un priue lieu ⁊ reuodrai re 
ci ne reuendront il amut mais. ha por 
⁊ honie se ge ne ꝑloie au ch̾r qui 
porte lescu noir. Damoisele fait ꝑ 
sides or sachiez tot uraiement que 
uos ni ꝓoe pler 
Et sachie q̃ ce nest mie chose qͥ soit 
encontre uostre honor. La damoisele 
qui garde ne se prenoit de tot ce a 
quoi ꝑsides bee respont. dolente de gnt 
maniere. Sire ge sui appareillie de uos 
doner tot ce q̃ uos me ꝯmandere. por 
ce que ce ne soit chose qui contre lonor 
de moi fust. Damoisele fait il gͣnz m̾ 
ciz. or me diroiz uos donc le nom dou 
ch̾r qui porte lescu noir. Ha por dieu 
messire ꝑsides fait elle soufcez uos 
tant se il uos plaist tant q̃ nos soions 
dusqua lui uenue . ⁊ge uos promet 
loralment. que sil adonc ne uos uelt 
dire son nom que ge le nos dirai de 
uant lui meismes. Ha᷑ damoisele 
fait il. de chose que ge tant desir ⁊ 
dont uos poez acomplir mauolente 
⁊ san ce que uos encontre ur̃e honor 
nen iroiz ne nos faites si gͣnt dau 
gier quar cesseroit iuillanie. Apres ce 
meismement que uos le mauez a 
greante. 
A damoisele comence molt tẽ 
drement a plorer qͣnt ele en 
tent ceste nouelle ⁊ dist cot 
eꝵ plorant. Ha lasse ꝯme ge sui mes 
cheante . or ai ꝑdue tote mauoie ⁊ 
tot ce por quoi ge estoie uenue ou 
royaume de logres. Damoisele fait 
ꝑsides puis que ge uoi que uos estes 
tant desirranz de ꝑler auch̃r alescu no 
ir. Ie uos mienrai se uos uolez alui. 
mxais cesera par tel couenant que uos 
medorre un don qui asse poi uos costera. 
uant la damoisele entent que 
ꝑsides la tient si corte. elleli 
dist. Sire ch̾rs uos me ferez 
sa dire tel chose qui sera contre la def 
fense doubon ch̾r. mais de puis que 
ge uoi que ge ne puis autrement 
eschaper de uos ge le uos dirai. or 
sachie que ce est li bons t. de corno 
aille . li mes don Roy march. En nõ 
dieu madamoisele dist ꝑsides. de.t. 
auoie ge iã bien oi ꝑler maintes foi. 
⁊ molt auoie oi ꝑler de la ch̾rie de lui. 
Et qͣnt ge sai orendroit certainem̃t 
⁊ ꝑ oir dire ⁊ ꝑ ueoir̃ quelx chrs il 
est. or sui ge donc auques apaiez ⁊ a 
souagiez de ce dont ge deuant estoi 
e dolenz ⁊ corociez trop durement. 
L ors ꝯmande que len le desarme 
coiement. Sire ch̾r fait la damoise 
uos uolt cheuauchier ⁊ donc uos 
faites desarner. ce ne me pert 
mie gͣnt sens. Uamoisele fait il or 
sachie ueraiement q̃ ge ne uoloiẽ 
cheuauchier fors por sauoir le nom 
dou bon ch̾r. Et puis que il est en 
sint que ge le sai par uos ge uoill a 
nuit mais remanoir en cest paueillõ 
⁊ reposer moi apres le g̃nt trauaill 
que iai soufert. hui ⁊ hier ⁊ deuãt 
hier. si com uos meismes saue. ⁊ ꝑue 
oir ⁊ ꝑ oir̃ dire. Demam matiu 
se diex plaist me metrai ge alauoie 
por trouer le ch̾r . Comẽnt sire ne 
sauez donc ouil est. Damoisele fait 
il ou que il soit ⁊ coment que ge de 
flui sache uraies noueles on non sa 
chiez que ge le trouerai tost. 
A damoisele est molt descon 
forcee qͣnt elle entent ceste 
parolle. quer ele uoit ore 
bien sanz doute que il ne set ou mes 
sire .t. est. Et les paroles que il liã 
dites ne li ail dites fors que por sa 
uoir tant solement le uoir de mon 
seignor .t . ⁊ por autre chose.ce set 
ele bien ne li auoit il mises ces paro 
les auant . Elle sen cest quele ne 
dist mot . quer ele set bien q̃ se ele 
mostroit corou que ia porce nen a 
uroit miel. Ele sen uelt retoruer 
au chastel as puceles por demorer oe 
le nut . mais ꝑsides qui trop gͣnt 
bien li uoloit por lamor .de.t :la re 
tient auec lui.⁊ molt li fist grant 
ioie ⁊ gͣnt honor de tant com il pot. 
⁊ molt li fist bele chiere por lamor 
dou bon prodome dont ele se recla 
moit.⁊ qui laien lauoit amenee. 
Ele nuit. 
fu ladamoisele molt dure 
ment desconfortee .car bien 
lifirent entendant ci de laien san 
auoit aprises. 
faille ꝯment messire t. estoit repai 
riez dou tornoiement . naurez ⁊ tra 
ueillie outre mesure ⁊ auoit fait 
regarder sa plaie ⁊ defferrer soi . ⁊ 
tot maintenant sen estoit ꝑti en 
tre lui ⁊ dyñ. ne puis niert repai 
L 
A damoisele est molt espa 
uentee qͣnt ele entent ce 
ste nouelle quar gͣnt poor 
len poist ele conter tot le bien dou mõ 
de. mais ore nõ. quar ele agͣnt paor ⁊ 
gͣnt dote que messire .t. ne soit na 
ure amort dou cop q̃ lanc̃ li dona. ce 
est toute sa paor ⁊ sa doute. Cele nu 
it dormiele molt maluaisement. 
quer totes uoies pensa elle ades a mon 
seignor .t. molt li targe durement 
q̃ li iors soit uenuz si q̃le puisse cheuau 
chier por sauoir sele porroit aprendie 
nouelles de .t. autres quele ne les 
Lendemain qͣnt il aiorne ⁊ la 
damoisele qui pensoit durem̃t 
ason afaire se lieue maintenãt 
a ⁊ gͣnt doute de monseignor .t. qͥl 
ne soit naurez amort. Or ne set ele 
coment ele puist porter ala royne 
y selt bones noueles de .t. qͣnt ele 
pesera ale en comoaille.Deuant 
⁊se uest ⁊ appareille. ⁊ uait fors dou pa 
ueillon lauer ses mains ⁊ son uis aune 
fontaine qui pres diluec estoit. Et qͣnt 
ele sest iluec esbatue une piece ele reui 
ent au paueillon ⁊ troue q̃ ꝑsides estoit 
ia leue.Q. adamoisele uient deuant 
lui ⁊ li ore bonior ⁊ bone auenture 
Ele li rent son salu molt bel ⁊ molt 
cortoisement . Messire ꝑsides fait la 
damoisele por dieu ⁊ por son nom di 
tes moi une chose que ge uos deman 
derai. myadamoisele fait il or medites 
⁊ sachie que ge uos assenerai de tot 
ce que ge faurai. or uos prige por ditu 
⁊ por ur̃e gentillece que uos me die 
nouelles de .t. se uos les sauez Se ma 
it diex fait il damoisele ge ne les sai 
fors tant quil se ꝑti hier de ceient 
molt naure. dont molt me poise si 
mait diex durement 
A damoisele comence a plorer 
molt ford qͣ̃nt elle entent 
ceste nouelle. Di ex sire fait 
⁊ elle que porraue faire ⁊ que porraige 
dire a madame ⁊ ꝯtex qͣnt ge serai de 
uant lui uenue. Messire ꝑsides fait 
ele mesauriez uos enseigniẽr ou ge 
le porroie trouer . Si mait diex damoi 
sele fait il ge nonͣ. ce poise moi mo 
lt durement .I.a damoisele uoit ⁊ 
conoist que ꝑ ꝑsides ne porroit ele ri 
ens aprendre noueles de .t. ele dist 
quele senira. si monte ⁊ ele se part 
atant ⁊ se met alauoie entre lui ⁊ 
son frere. Ele ne retorne mie uers 
li maison dou roys artꝰ. Ainz sen uait tot 
droit uers lamer por sauoir se elle por 
ri aprendre aucunes noueles de. tͥstaii. 
goais atant laisse ore li contes aparler 
se ladamorsele ⁊ detogue au roy artus 
⁊ asa ꝯpaĩgnie por conter aucuue cho 
rtus celii ior qlle udreut sialu̾cue las 
lt feissent encore greignor ioiẽ sil eus 
font tout lor ꝑlement. Molt enpa 
los. Qñt il sorent le sairement que 
messire lanc̃. dou lac auoit fait por q̃r 
ofie 
li qos 
iał ẽ⁊ 
put ĩat 
ois ⁊ 
ne fe 
ste en 
la mai 
son dou 
Roy 
Messire blio. iest tot p̃mierement. 
messire boorth de gaunes. ⁊ hestor 
des mares mes freres. ⁊ ge sui li quar. 
Li autre de uos remandront auet 
mõseignor le roy. car len ne set les 
gnz besoingz des estranges auentureᷤ. 
qui en cest hostel auiẽnent souent. 
semblee. coit gr rra ꝓ gnͣte ogais mo 
sent auec ⁊ͥx le c̃h̾r alesci noir de caiil 
rolle li roys. ⁊ enfint font tuit li aut᷑. 
cpolt li done chascun gͣnt pris ⁊ gͣnt 
re le chr alescu noir il ensont dolent 
⁊ corrociẽ de g̾nt manierẽ. mais por 
ce que cestoit honorez ch̾rs sen taisent 
a. tor ce quil nen fussent blasmez. Sa 
c̾h e que celui meimes sairement q̃ 
messire lanc̾.auoit fait. aussent il tuit 
fait chascuus endroit ce̾ soi se ne fust 
lauc̾. meimes.qui lor dͣffendi sor la 
mor que il auoient alui⁊ au darrien 
ior lor dist il. seignes ensint me con 
selt diex que ge uoldroie bien q̃ uos 
uenissiez en ceste queste. por lamor de 
uos. ⁊ porce que ge sai bien q̃ uosr 
estes tuit bon ch̾r ⁊ prodome de uos 
armes. Mais ue ci ur̃e seignorli uoy 
Artus qui ma proie ⁊ requis que uos 
niale.Il ne uelt mie que uos laissiez 
tuit lacort . ne son hostel. Il uelt totes 
uoies auoir auec lui le plus de ch̾rs 
de nr̃e lignage . ⁊ il a assez en ceste q̃ste 
de trris chrs. ou de.iiii.de mr̃e lignage. 
Aut dist. 
messire lanc̃. acebe de son lig 
nage que il dient q̃ il remain 
dront encontre lor uolente meismes. 
car molt plus uolentiers se meissent 
en ceste queste que il ne remainsissent. 
cele nuit fu gͣnt laioie ⁊ la feste de 
den le chastel aspuceles. mais molt 
il fust encore greignor se li ch̾rs au 
noir escu ifust. 
Lendemain apres matyn oi 
lanc̃. messe.⁊ tuit li autre 
ch̾r qui en celle queste se de 
uoient metre auec lui. ⁊ puis mẽ 
gerent cele matinee auques matin. 
⁊ donc se firent armer tout main 
tenant . Et qͣnt il sunt arme il mon 
tent. chascun des ch̾rs enmena auec 
lui .ii. escuiers. Ri roye ⁊ li autre 
prodome de laienz les uoloient con 
uoier .mais l ꝯpaignon sacordent 
a ce que nuls ne se partist de leienz 
por ꝯuoier les ⁊ porce remestrent 
li unis ⁊ li autres. Audeꝑtre dist li 
roys a lanc̃. Messire lant̃. biaus dol 
amis. Ie uos pri por dicu se il uoe 
plaist que uos reuenez au plus tost 
que uos porre. quer bien sachiez q̃ 
il mest tot ades auis qͣnt uos ni estes 
quil niait hdme ceienz. Sire fait il or 
sachiez bien que ge uendrai au plus 
tost que ge porrai 
Uant lauc̃. fu monte. Sãb 
qui crop gͣnt bien li uoloit 
uint alui ⁊ li dist. Sire saue 
suos qui est li chos que uos ale que 
rant . Certes fait lanc̃ ge cuit bũ 
sauoir qui il est. mais por quoi le de 
mande uos. Sire fait Gab. ge le uo 
dirai. or sachiez que ge le uos deman 
de por ce que ge sai bien que il ne re 
paire mie gͣament en cest pais. ⁊ 
tore me mueill ge por quele auẽ 
ture il iuiut. Et porce quil ne demore 
mie gͣnmnent ou roiaume de logres ai 
ge paor que uos ne li puissiez trouer. 
⁊ donc saꝑcoit bien lanc̃ que Gaber̃. 
le gnoist por uoir que ce est messi 
re.t. Mais ppor ce que il en sache nucl 
la uerite li redemande ũ. ⁊ uos mess. 
re Gaħ. saue uos qui a.Q Smapil foꝵ 
gab. Ie uos deisse uolentierd son nõ: 
se ⁊e dire le uos osoie. mais certes ge 
nos. que ge ne feisse uilanie . ⁊ gede 
uos dirai donc fait lanc̃ . Sachiez que 
ce est .t. de cornoaille le meillor ch̾r 
dou monde. Ce est celui qui bien fait 
a proisier sanz faille sor toz les chre q 
maintenant portent armes ne pree 
ne loing. Sire ce dist Saħ. uos dites 
uoir. or uos garde en ceste quesie. 
car ge me dont que il ne sen aut pra 
chienement en cornoaille . Et silen 
cornoaille estoit ale ⁊ uos le q̃rie 
ou roiaume de logres ce seroit bien pa 
me ꝑdue. Coos dites uoir fait lancͣ. 
mais or sachiez de uerite que sil senuais 
en cornoaille q̃ ge le siurai ⁊ se il deuis 
re ou roysume de logres ge le siurai at 
tresnt. Et q̃nt il a dite ceste parale 
il ꝯmande messire Gab̾. adieu. si fin 
to les autres de laplace. Adonc se ꝑ 
atant daueus toz les ꝯpaignons qli 
la queste auoient iuree si sen issent al 
donc fors dou chastel as puceles ⁊ sen 
uont droit uers la forest ⁊ entrent 
oror 
Onc norent mie g̃nment 
ale qͣnt il trouerent enmi le 
chemin une croi qui deꝑtoit 
plusors chemins. Messire blio. sare 
ste tot maintenant qͣnt il ala croi sũt 
uemu. Donc dist monseig nor lanc̃. 
sire ge ne sai que uos nodrez dire de 
ur̃e uoiage. mais ge sai bien q̃ selonc 
la costume des ch̾rs erran. nos deno 
mes nos ici departir. porce q̃ aceste 
croiz sunt denise plus ces chemine 
Cerdes messire Blio. fait lanc̃. uos dii 
fes uoir . ⁊ puis nos nos deuons deꝑ 
tir selonc les costumes des ch̾rs errau 
deꝑtom nos de ꝑtom nos de ꝑ dieu ⁊ 
autre sacordent cunit a ceste chose. ⁊ 
lors ostent chascuns son heaume ⁊ sẽ 
uont entre baisier. por ce q̃ il neseuert 
se il sentre troueront enpiece mais. ⁊ 
puis relacent lor hiaumes. ⁊ prent 
chascuns sauoie li mns ca ⁊ li autres la. 
R uns a destre ⁊ liautres a scuestre. il 
ne lor chaut coment ais que il se soi 
ent departi. Si se ⁊ st ore liontes de to 
foi iũ cied lu dent il sea 
te ꝑ 
tie dist 
li ꝯtee 
q̃ qͣm 
lanc. 
se f.x 
par:i 
t cũt sołelueuo et iirit᷑ 
utaħẜ ng̾me ãco .n. citut 
ioꝵ uiu er 
oe ĩ ũ 
itłe conie qu tralers d. 
foreit Ausan ẽst̾te liort uesp̾tes ꝯ iit 
au ent chemin.⁊ euce gue il cheuauch 
oit tot souef ⁊ que il asot pensant . 
tant e uos uenix une damoisele signt 
orrre com son palefroi la pooit porter. 
Et se aucuns medemandoit qui lada 
moisele estoit ge diroie q̃ cestoit la dame 
sele de cornoaille. cele meismes qui mon 
⁊ seignor .t. aloit querant. einsint coni 
ge uos ai. conte . 
A damoise e senuenoit fuiant 
tant com ele pooit espoentee 
gnolt durement ⁊ esmaice. si 
come cele qui quidoit bũ tot mainte. 
uant morir . ⁊ sele durement estort es 
poentee ce nestoit mie de m̾ueille.car 
bien sadhez que bruns sanz pitie qui 
trouee lauoit ou chemin la chacoit por 
ocirre. ⁊ non mie por chose quele eust 
deserui mais por la gͣnt felome que il 
auoit au cuer. 
pooit traire de son palefroi. tant espa 
uentee durement ꝯme sele deust maĩ 
tenant morir. ⁊ morir san faille la 
uenist bien a cest point se ne fust lẽ 
contre quele troua Ice li garanti la 
uie. Qnͣt lanc̃. uoit la damorsele 
qui senuenoit criant lasse lasse que 
porrai faire . il sen uient gͣnt oirre 
uers lui ⁊ li dist. Bamoisele naiez 
paor. mais dites moi por quoi uos es 
tes si durement espauentee. Haml 
ci fait ele franc ch̾r aidiez moi por dieu. 
que uns ch̾rs meuient ci chatant qͥ 
qui me uelt ocirre. ia le uerre ici ue 
nir̃⁊ 
ch̾r qui mal uos face tant ꝯme uos 
seroiz en mon ꝯduit. Or remanez se 
gurement . car ge uos preng agaran 
tir. sor moi. encontre .i. chr. ou encon 
tre .ii. se besoing uos est. Hasire fait 
la damoisele me puis ge fier en uos 
de ceste chose. oil fait il madamoisele 
ge le uos di segurement. ⁊ ele rema 
int adonc ⁊ est encore trop duremẽt 
espoeutee . Et messire lanc̃ li deman 
de . damoisele sauez uos qui li ch̾rs 
est dont uos uos plaigniez si fort si 
re fait ele certes ge non . de quoi le 
ꝯnoistroiẽ ge. Il na pas encore .iii. 
A damoisele ensint . 
com ge uos cont senfuioit par 
la forest si gͣnt oirre com ele 
Amoisele fait lanc̃. or naiez 
doute. quar ꝑ la foi que ie doi 
uos. Cuos ne trouerez nul 
semaines que ge uing ou royaume 
de logres p̃mierement . ⁊ orme uo 
loie retorner en mõ pais. gͣnt pechie 
me fist trouer cest ch̾r cont ge uos 
cu ꝑle 
L ou messire lanc̃. ꝑloit en tel 
maniere a la damoisele il re 
garde droit auant li ⁊ uoit 
uenir bruns sanz pitie tot le grant 
chemin de la forest auques grant oir 
re. Lors que messire la nc̃. uoit brũs 
il le conoist tot maintenant. ⁊ bñ 
set que ce est bruns sanz pitie. un 
des ch̾rs dou monde a cui il uoloit plꝰ 
gͣnc mal.⁊ ꝑ molt de refnables choseᷤᷤ. 
Gruns tot maintenant q̃ il uoit 
lescude lanc̃. il reconoist por uoir̃ que 
ce est messire lanc̃ dou lat le ch̾r de 
I tet le monde dont il auoit plus g̃nt 
paour . ⁊ q̃ il redoutoit plus durem̃t. 
Et sachiez que a celui point ne por 
toit mie lanc̃. lescu de cornoaille q̃ 
il auoit totes uoies porte au tornoi 
ement por lonor de monseignor .t. 
ainz lauoit laissie por ce q̃ en queste 
sestoit mis. ⁊ auoit pris le soen pro 
pre de son lignage. il estoit tout dar 
gent. ⁊ auoit une uuueille bende 
tos de bellif 
uant Brunis san pitie uoit 
lescu de lanc̃. il retrait son 
frain a soi tot esranment 
⁊ sareste. quar por la gͣnt proesce 
que il sauoit alant̃. nose il plus a 
uant aler ne atendre la bataille de 
lanc̃. ⁊ nomeement por ce meis 
mes que il set de uoir q̃ lanc̃. le 
het mortelment . ⁊ que il est tant 
bon ch̾r que encontre lui ne porro 
it il mie durer ua assaut solem̃t. 
se ꝑ auenture nestoit. por ce sare 
stre il. ⁊ dist asoi meismes q̃ il nira 
ore plus auant a ceste foiz . ⁊ lanc̃. 
lors que il saꝑcoit q̃ cest brũ sanz 
pitie qui tot ades estoit acostumez 
docirre les damoiseles ⁊ les dames 
qͣnt il enuenoit audesus . messire lanc̃ 
li crie tant come il puet . Certes 
brehu san pitie uos estes mort. a 
uostre mort estes uenuz ici endroit 
desores mais seront ces guerres de uoͤ 
⁊ des damoiseles failliez . ⁊ des dames 
que uos mete si uolentiers a mort 
ꝑ le roiaume de logres. ⁊ dont uos 
auez molt ocises. ⁊ que endiroie 
ge bruns . ceste foiz uoir a ur̃e mort 
estes uenuz. 
Uant Bruns ot ceste nouele 
sil nest mie tres bien asseur 
⁊ por ce que il set deuoir que 
si demorers li porroit desore mais 
torner a domage. natent il mie tãt 
que lanc̃. se puisse ioindre alui. Ainz 
torne son frain ⁊ hurte cheual des 
esperons ⁊senuait gͣnt oirre tanrt 
comil puet dou cheual traire. Lanc̃. 
len chauce molt efforciement ⁊ mo 
lt se trauaille ⁊ molt sengoisse quil 
la taigne . mais sanz faille tot cest 
trauaill est bien ꝑdu. ⁊ toute ceste 
paine est bien gastee . Apiece mais 
ne le baillera . carbruns ena de tãt 
lauantage quil est assez deuant lanc̃. 
⁊ mielz estoit ades montez q̃ nils 
des autres uoisins Et sanz faille ce 
le geta demaint mortel perill. ou 
il eust autrement este morz se ne 
fussent li bon cheual qui lengetoiẽt. 
iuant. lanc̃. 
lle maniere ataindre a ceste foiz a ce 
q̃ il sen aloit fuiant sor .i. des plus 
biaus ⁊ isniaux cheuaux que il eust 
pieca mais ueu: il sareste emmi le che 
min.qͣnt il uoit que il la perdu en 
tel maniere il le ꝯmande acoz ciaus 
denfer. puis retorne ala damoisele. 
quar se il onques puet il saura qͥ ele 
est. ⁊ ou ele uet. Qnͣt il est alada 
moisele uenuz ⁊ retornez il la troue 
enmi le chemin arestee tant espauẽ 
tee durement quelle ne sauoit quel 
le deust deuenir ne dire . ⁊ qͣnt lanc̃ 
est uenue dusqua lui il la salue. ⁊ 
cele li rent sonsalu. madamoisele 
fait il que nos est auis de cest fait. uos 
semble il que ge uos aie bien deliure 
e de cestui ch̾r. gire fait ele oil la dieu 
merti ⁊ la ure. quar uos maue la 
qui dou tot auoit ꝑdu brũ 
uoit que il ne porroit en nu 
uie rendue. bien leretonois apert. ⁊ 
car ia fusse morte sanz faille se ge ne 
uos eusse troue enfint come ge nõ 
trouai. diex uos enuoia ceste part 
por moi rendre lauie. Sr medites 
fait il madamoisele coment uos apor 
taauenture entre les mains de bre 
hu san pitiẽ. come sire fait la da 
moisele fusce donc. Brũs sanz pitie . 
qui me chacoit li desloialx ch̾rs qui 
uait ociant ꝑ le royaume de logres 
les dames ⁊ les damoiseles. Bamoi 
sele fait il. ce fu il uoirement. qͣnt 
uos li estes eschapee bien poez dire 
sesurement que uos estes echate 
de males mains.Si mait diex fait ele 
uos dites uoir. de molt piors q̃ ge 
ne cuidoie. Qnͣt de bruns sanz pi 
cie sui eschapee bien puis dire se 
gurement que ge sui getee denfer . 
Amoisele fait. 
lanc̃. se diexuos donst bo 
ne auenture. dites moi qui 
uos estes. ⁊ dont uos uenez. ⁊ ce diso 
it il porce que il li est bien auis al apa 
reillement quelle portoit quelle fust 
deuers cornoaille. si pensoit bien que 
la royne yselt lait mandee ou royaume 
de logres a monseignor .t. La damoi 
sele respont atant alanc̃. ⁊ li dist. Sire 
ch̾r uos aue tant fait por moi q̃ue mo 
lt doi bien estre a ur̃e ꝯmandement. 
de chose qui encontre lonor de moi ne 
fust. ⁊ qͣnt uos uolez sauoir qui ge sui 
ge le uos dirai. Or sachiez que ge sui 
une damoisele de cornoaille qui sui 
mandee en cest pais por .i. besoing q̃ 
ge ai auques afine la dieu merci. ⁊ por 
ce menretorneraige arieres en corno 
aille se ge onques puis. Madamoisele 
fait lanc̃ . ie pens bien a qui uos es 
tes. ⁊ acui uos estes mandee. ⁊ bien 
le cuit sauoir. En nom dieu sire ch̾r 
done esce m̾ueille fait ladamoisele. uos 
estes fait il a madame la royne de cor 
noaille nest ce uerite. Simait diex. 
fait ele oil. mais qui le uos dist : ce 
ne uos dirai ge mie fait la nõ. Ie sai 
bien que uos fustes mandee a mon 
seignor .t. Sainte marie fait lada 
moisele qui le uos dist. Ie sai bñ fait 
lanc̃. Sire cħr qͣnt uos tant saue de 
mon estre or uos pri ge se il uos plai 
st que uos me diez auqunes noueleᷤ 
de .t. se uos le sauez. Si mait diex 
madamoisele fait lanc̃ ge ne uos 
en sai orendroit dire nulles nouelles. 
quar ge ne sai que il deuint puis ier 
que il se parti dou tornoiement. dõc 
molt me poise. MMais por sauoir au 
cunes noueles delui ⁊ por trouer loi 
nos somes nos departi de la maison 
le roy artus dusqua .x. ch̾rs qui tuit 
auons iure la queste por lui. Ie ensin 
li uns.⁊li autre se ꝑtirent hui to. 
de moi a lentree de ceste forest. ⁊ leuõt 
querant ausint com ge comge faiz oren 
droit. ⁊ auons pramis que deuant .i. 
se nos ne le poons amener. Coment 
artus deuoir que ce soit .t . qui uainqui 
tant que ce fu li ch̾rs au noir escu qui 
lassemblee uainqui. ce seuent li un ⁊ 
li autre. Et coment en poistes uos 
estre si certain. fait ladamoisele . ⁊ qui 
le uos dist. Bamoisele fait lanc̃. or 
ne uos poist ꝑ coi. sauue soit la ur̃e ho 
nor ce ne uos diraige ore pas a ceste 
lez dire ge uos pri tropdurement 
tant com damoisele porroit proier ch̾r 
que uos me dites ur̃e nom. ⁊ sauez 
uos por quoi ge le uos demant. Da 
moisele fait il ge ne sai por quoi uos 
le mẽ demande. Mxais por lamor doubõ 
ch̾r acui uos fustes mandee ou roiau 
de logres.ge uos dirai mon nom. Sa 
chiez que ie ai nõ lanc̃. doulac. ge sai 
bien que aucune foiz oistes ꝑler encor 
noaille de moi. A 
loau̾t ⁊ prisant ele est molt lie de ce q̃ 
li tres bien uenu. Or sach q̃ de ur̃e ue 
an ⁊ .i. ior ne seretorneront mais acort. 
sire ch̾r fait la damoisele sout donc li royꝰ 
ceste assemblee. nenil fait lanc̃. il ne sot 
mie son nom. Il ne sout autre chose fors 
foiz. Sire fait ele qͣnt uos ce ne me uo 
uant la damoisele entent que 
de est lant̃. dou lac que tout 
li moudes uait tant durem̃t 
le la troue. lza sire fait elle que uos soiez 
nue sui ge molt tresourement lie . ne 
ge ne poisse estre autretant lie de nul 
le troueure que ge trouer peusse. en 
tot cest monde. fors solement de mon 
seignor .t. com ge sui de uos. Madamoi 
sele fait lanf. or sachiez por uoir que ie 
ne sui mie mains lie de ce que ge uoᷤᷤ 
ai trouee com uos estes demoi̾. ⁊ por 
lanior de madame la royne de cornoail 
le . que uos diroie ge madamoisele . 
puis que ge sai que uos estes alui. se 
diex me ꝯselt uos ne me porriez ꝯman 
der chose que ge poisse faire por uos 
que ge ne feisse aur̃e honor moltes 
merci messire fait ladamoisele. Et por 
dieu qͣnt uos si gͣnt bien uolez a ma da 
me com uos dites ꝯseillie moi ꝯment 
ge porrai faire. Coos sauez bien que 
ge sui mandee ou roiaume de logres 
por pler a monseignor .t. ⁊ se ge uos 
disoie que nou uos ne men creriez 
pas. uoirs est. ⁊ge le nos di bieu sãz 
faille . que ge sui mandee alui. ⁊ puis 
que ge uing ou royaumie de logres ꝑ 
lai ge alui . mais plus mosisse encore 
auoir ꝑle se estre poist ⁊ il autresrat 
amoi ce saige bien . ⁊ il aura trop gͣnt 
duel se il set que ge me deꝑte du roy 
aume de logres sanz pler a lui . car 
ge li auoie aporte paroles de sor ce me 
deuoit il respondre. Or done por dieu 
messire lanc̃. qͣut il est ensint auenu 
que ge ꝑdu lai. si faitement ⁊ il moi 
ne il ue me porra respondre sor ce sor 
ce que ge li auoie dit. ce sera une 
chose dont il aura tout le corouz dou 
monde. madame meisme nen sera 
une trop ioiouse. porce ne saige que 
ge doie faire. Se ge remaing auentu 
re sera delui trouer. Et se ge men 
uois en tel maniere mal uaisement 
⁊ pourement aurai fait ma besoĩg 
ne por quoi madame me manda ou 
royaume delogres. 
Uant lanc̃. entent les paro 
les de la damoisele. il li respõt 
ꝯmadamoisele que nos diroie 
ge se uos le mien ꝯseill creez puis que 
uos ou royaume de logres fustes en 
uoiee por pler a monseignor .t. ⁊ 
uos liaportastes paroles uos deuez 
porter respons a madame la royne 
de coruoaille. que il mest auis que 
mauuaisenent aurie fait la beso 
ingne qui uos fu enchargie se uos 
dou poyaume de logres uos de ꝑtiez 
sauz ꝑler a monseignor .t. ⁊ por ce le 
uos loge que uos aueuc moi remanez 
car ausint le uois ge querant com uoꝰ 
faites orendroit. ne il ne puet estre 
que nos ne le truisson tost. Et sachiez 
q̃ por lamor de nos metraueillerai ge 
plus assez de lui querre ⁊ de trouer 
loi tost que ge ne feisse se uos o moi 
ne uenissiez. Et ge uos pramet une 
autre chose se uos en ma ꝯpaignie 
uole demorer ge uos iferai faire tot: 
lonor que ge porre. 
Ies du ge ꝯnois bien uerite que ge re 
uendrai o uos ⁊ ꝑ uostre los. dusqua 
tant que nos aurons aprises aucu 
nes noueles de monseignorst. Cex 
tes damoisele fait mõsegnoꝵ lanc̃ ĩce 
me plaist molt. que uos soie latres 
bien uenue. Car isint mait diex de 
ur̃e ꝯpaignie sui ge molt lie ⁊ mo 
lt ioianz.⁊molt men tieng abien 
paie. sire molt de mexci fait ladamoi 
rere 
remaint la damoisele messa 
giere aueue lanc̃. qui crop 
est dusement liez de ce quil la trouee. 
⁊ ꝑ celle auenture car il set bien car 
desore mais aumains tant ꝯele soit 
aueuc lui ne porra il faire nul gͣnt 
fait. ne mile haute ch̾rie que ladamo 
sele nel raconte puis ala royne de cor 
noaille . 
Ors dist lanc̃. ala damoisele 
uu geustes uos anuit.⁊ ele li 
gente quele auoit dormi au 
paueillon de ꝑsides le bloi. ⁊ oistes 
uos fait il laienz nulles nouelles de 
monseignor .t. certes sire fait ele 
oil teles qui ne me plorent mie mo 
lt. quar messire .t. se departi dou pa 
Ire ce dist ladamoisele tant 
maue dit la ur̃e merci debe 
les paroles ⁊ de bones. ⁊ dete 
N tel guise com ge nos cont 
ueillon de ꝑsides molt durement 
naurez. ⁊ cele plaie li feistes uos. 
meismes hier. ⁊ ce est une chose por 
quoi ge ai molt gͣnt paor ⁊ molt 
gͣnt doute de lui . car cil qui la plaie 
uirent distrent quele estoit gͣnt 
⁊ mͥueillouse. ⁊ ainsint naure co̾m 
il estoit se parti il dou paueillon cehx 
atornez que ge sai bien que en nul 
le guise il nẽ porroit g̃minent che 
uauchier sanz reposer soi: ⁊sanz seior 
ner. Damoisele fait lanc̃ or sachiez 
bien se ge la plaie li fis diex set que 
ce ne fu mie de mongre. ainz men 
poise molt durement. si mait diex 
sire fait elle. de ce ne uos mescroige 
nue. Car ge sai tot uraiement que 
uos li uole gͣnt bien. Si mait̾ diex ma 
damoisele fait il si fai ge plus asse 
que ch̾r qui soit orendroit en tout 
cest pais. quil charnelment ne ma ꝑ 
tiegne. Apres redist. ormedites mada 
moisele quel part uolez uos q̃ nos ail 
lou dormir. Sire fait ele ge ne sai mie 
cest pais. Car onques mais ni fui por 
quoi ge ne nos en sai riẽs adire. st os 
irom fait il dormir a un chastel ca 
deuant ou nos serom bien herber 
gie puis que diex nos iaura ame 
nẽz.Sire fait ladamoisele quel part 
que uos uoldrez aler si alez. car ge uos 
tendrai ꝯpaignie. se diex plaist ⁊ ge 
puis.tant que diex nos aura assene 
dece que nos alons querant . ⁊ lors 
semet messire lant̃. alauoit entre 
lui ⁊ la damꝰisele. ⁊ tant cheuauchẽt 
q̃ il uienent anques denuit au cha 
stel qui seoit sor une riuiere molt 
ꝑfonde. Li chastiaux estoit biaus ⁊ 
molt riches ⁊ bien garniz estoit de toz 
biens qui en bon chastel doiient estre 
Et sachiez que li roys boorth de gau 
nes lauoit fait feriner tot lepremi 
er an que il auoit este roys. ⁊ auois 
li lieus ou li chastiaus fondez estoit 
au cõmandenient dou roy ut̾pandra 
gron.⁊ celui chastel iauoit fait li royꝰ 
Roorch fonder por une trop bele aut̃ 
ture ⁊ trop m̾ueillouse qͥ estoit iluec 
auenue ⁊ fu droit apres le deꝑtemẽt 
dou tornoiement quil auoit uaincu 
sor le roy ban de B̾enoych ⁊ son frere . 
⁊ porce que cestui fait aꝑtient a nr̃e 
estoire . ⁊ anr̃e matire ne uos ne sa 
uez mie lecomencenent de celui fait 
se ge ne le uos deuisoie uos uoil ge 
deuiser por quoi cist chastiaus fu ape 
lez dou roy Boorth. car ensint lape 
loient tuit cil dou pais comunem̃t 
⁊ li roys ut̾pandragon meismes. 
li auoit done celui nom.⁊une molt 
bele raison que nos uos deuiserom a 
cest point porce que pramis le uos 
di 
st li cõ 
es q 
lutẽpꝰ 
dou roy utet 
pan 
dragõ 
cil dui 
frere 
li roys 
Poortħ 
ce gau 
nes 
oycħ ⁊ en celui 
quiꝰ firent pͥmes dorone la uns dou 
ronnime de gaunes. ⁊ li autres dou 
royaume de denoych. Encelui tẽpe 
estoient il plus ou royauie de logres 
que il nestoient en lor pais ⁊ li roys 
ut̾pandragon amoit amerueilles lor 
ꝯpaigme por ce que il estoient am 
bedous bon ch̃r ⁊ de haute poeste 
plain.⁊ san faille enla maison dou 
roy ut̾ pandragon ne repairoit. ii. 
si prodome ne si bon cb̾r comestoiẽt 
cil dui frexe: 
tre lautre. Et porce q̃ il estoient ame 
⁊ ꝯneu de to les ch̾rs exran qͥ repai 
roient a celui temps ou toyaume 
de logres uindrent tuit li chr qui 
de ch̾rie uiuoient au iõr q̃ li tornoi 
⁊ il uit q̃ li tornoiemen estoit me 
ne afin.⁊ il li corut sus. ⁊ laissato 
les autres por lui. Cil qui sauoit 
bien de soi meismes quil nestoit mi 
e tassez si bon ch̾r com estoit li roys 
Boorth qͣut il uoit que li roys le sui 
oit en tel maniere il se mist afuir 
de tot son pooir.D 
N ior auint a une feste que 
li dui frere empristrent .i. 
tornoiement li uno encon 
ement dout estre. ⁊ furent assemble 
tuit deuant le chastel as puceles auec 
les .ii. freres. molt iõut gͣnt gent 
car li dui frere estoient de gͣnt po 
oir si assemblerent acele praerie as 
se pres dou chastel ⁊ dura li tornoi 
emenz iu ior tout entier. ⁊tant 
q̃ la desconficure torna au darream 
fus le roy ban. En la cõpaignie dou 
roy ban auoit .i. ch̾r acui li roys bo 
orth uoloit tropgͣnt mal. car molt 
sefforcoit cil ch̾rs totes uoiẽs afere 
quil peust metre discorde. tencon ⁊ 
guerre entre lec .ii. freres ⁊ li auo 
it autre foiz mise. Dont auint que 
li roys boorch le troua autornoiem̃t. 
ue uos diroie assez fui li ch̾rs 
⁊ li ꝑoys boorch totes uoi 
es le chaca. ⁊ tant q̃ li ch̾r 
estoient tant durement lasse ⁊ 
si retreant que il ne pooient mais 
en auant. tant alerent en tel mani 
ere que il trouerent un paien qui 
cescendu estoit dune montaigne 
Et sachiez que li paiens estoit de 
si grant force ⁊ tres gͣnt que il es 
toit redoutez ꝑ tout le royaume de 
logres en touz les lieus ou il repai 
roit. Cil paiens ꝑ la tres gͣnt for 
ce que il auoit si estoit apelez ioianz 
nõ mie porce que il fust plus gͣnt 
dun autre home. mais por la graut 
force delui. Et sachiez que il auoit 
ia fait maint grant mal ou royau 
me de logres. Il estoit adonc descen 
du dune gͣnt montaigne qui pres 
dileuc estoit droit au pont q̃ li roys 
uoo̾th uint uers lariuiere. Qnͣt 
cil descendu estoit delamontaigne 
ausint com ge uos cont uit᷑ le ch̾r 
qui sen fuioit deuant le roy. N ue 
fist onques autre chose. ami le pri 
st as mains ⁊ le geta ius dou che 
ual donc li arascha le hiauine de la 
teste ⁊ locist de lespee meismes que 
li ch̾rs portoit. 
uant il lot mort ⁊ il letenoit 
encore desouz lui ⁊ il laloit 
regardant.Atant e uos q̃ 
li roys Boorth uint iluec qui decei 
agait ne se prenoit garde. Qnͣt 
li roys uit le iaiant il sen cuidoit 
retorner. mais il ne pot. quar li 
iaian estoit asse plus ismaux que 
li cheualx qui lasse estoit si quil ne 
pot fuir. Et li ioian prent le roy 
⁊ le gete ala terre ⁊ li esracha afi 
ne force le hiaume dela teste. la ou 
li iaian uoloit le roy ocirre ocirre: 
Eli Roys li dist. ne moci mie. Ie sui: 
telx hons dont qͣnt bien te puet 
uenir se tu uiure me laisses. Qui 
estu donc dist li paiens . ge sui di 
st il li ⁊oys Boorth de gaunes. Se 
tu mocis tu ne pues longuement 
durer. car mamort sera chieremẽt 
achatee . Et se tu me laisses uiure 
gratit prou temporra uenir. car tu 
auras de moi trop riche raencon. 
uant . 
ce qui li estoit bien auis que 
cil li disort auqueᷤᷤ uerite. prist le roy 
tout ausint armez ꝯme il estoit ⁊ 
le ꝯmenca aporter uers la montais 
ne sor son col tot ausint legierem̃t 
com il feist .i. enfant. La roys soufri 
celui fait com cil qui amender ne po 
oit molt durement espoentez car 
bien cuidoit estre ala mort 
Uant li iaian loo. 
porte si gͣnt piece si gͣnt pie 
ce quil estoit tant lassez ⁊ si 
traueilliez quil ne pooit mais en a 
uant il lemist ius ⁊ se uoloit repo 
ser. Li roys qui ueoit que li iaianz 
estoit traueilliez outre mesure de lui 
porter. ⁊ il se senti fres ⁊ reposez 
⁊ bien auoit salame reprise sailli 
maintenant en estant ⁊ mist la 
main a lespee ⁊ li corut sus ⁊ ocist 
le iaiant ⁊ li coupa la teste ⁊ len 
portazilostel dou roy utet pandragõ 
fli paiens oi ceste nouele por 
uant. 
cil dou royaume de logres ui 
rent la uerite de cestui fait 
is dient que bien auoit este m̾ueil 
loux. bien deuoit estre mis auerte 
⁊ en remenbrance . car ꝑoestui fait 
estoit li royaumes de logres deliure 
de poor.⁊ dou pior enemi quil eust 
el monde. Li roys Boorth dist adõc 
que de cestui fait feroit il tel remen 
brance que bien seroit aparanz gͣnt 
temps apres samort. si fist mannte 
nant̾ ꝯmencier .i. chastel ou lieu me 
isme ou il auoit le iaiant ocis. ⁊ 
qͣnt li chastiaux fu fait tant biaus 
⁊ sidurement foꝵ ⁊ de riche facon 
que pres dileuc nen auoit nul meil 
lor ⁊la ꝓela le chastel dou roy boorc. 
N tel. 
maniere comge uos ai deui 
se fu cil chastiax establi pre 
meramẽment ⁊ fonde.⁊ por cele a 
uenture com uos auez oi si uos en 
laisse ore li contes atant apler ici ⁊ re 
torne alant̾. dou lac ⁊ conte coment 
il uint herbergier en celui chastel q̃ 
A 
partiẽ 
dist li 
contes 
q̃ q̃nt 
slanc̃. 
fu ue 
nuz en 
celui 
chastel 
il estoit 
tart ⁊ 
Ia estoit 
la cartẽ doutor tornee ⁊ dictioe. Nl sen 
ala droit ala maistre forteresce com cil 
qui autre soiz iauoit este . cil de leienz 
le recoiuent molt bel. car bien estoit 
costumer de receuoir molt bel. ⁊ dono 
rer les ch̾rs erranz que auenture a 
portoit cele part. Qnͣt il orent 
lanc̃. desarme il le reconurent . Adõt 
comenca ꝑ laien la ioie ⁊ la feste si 
gͣnt ⁊ si merueilleuse com se diex 
meismes fust entrelx uenuz. ⁊ por 
ce que li chastiaux estoit propremẽt 
de monseignor blio. de Gaunes. car 
li roys artus meismes li auoit done 
iã auoit maint an passe. ileuc estoi 
ent tuit li ch̾r errant trop uolenti 
ers receu. ⁊ messire lanc̃ plus uo 
lentiers que tuit li autre . Cil de 
laienz tout maintenant q̃ il reconoi 
ssent monseignor lanc̃. li deman 
dent nouelles de monseignor blio. 
lor seignor. Certes seignors fait 
lanc̃. il se parti hui de moi sains ⁊ 
hartiez la merci dieu. Si ne sai mie 
coment il li est orendroit. Et non 
porqͣnt ge croi bien que se auenture 
ne le destorbe que il nendra ceienz en 
core enuit . A ce que il pense bien q̃ 
il doie uenir car ge meisme li dis 
pͥueement a lui ⁊ amoi que ge uẽ 
droie ceienz cestui soir se auenture 
ne me destornoit. ⁊ por ce croge bũ 
  i menora. 
reme nt que mesire blio lor sire fust 
uenu. ⁊ la ou il entenoient ꝑleme 
nt atant ez uos laienz uenir .i ua 
let qui dist a celx de laienz. Seignor 
porre uos emiuit herbergier .i. ch̾r 
ceienz errant. oil bien dient cil de lei 
enz.uiengne auant que bien soit 
il uenuz: Atant ez uos uenir le ch̾r 
por lescuier auoir demande lostel. ⁊ le 
portoit en en une biere cheualesrece 
durement naure come celui qui celui 
soir auoit este feruz dura glaiue par 
mi letors. ⁊ se aucuns me demando 
it qui lauoit ensint feru ge diroie 
mesire .t. Et sachie que li ch̾rs qui 
estoit ensint naurez auoit a non lucãs 
le bouteillier. uns des .x. chrs qui auoit 
iure la queste . de .t. mais porce que 
nos ne uos auons mie deuise comẽt 
lucans auoit este naure ⁊ porgnoi 
messire .t. lauoit ensint feru nos re 
toruerons nos a celui fait por deuiser 
le uos aꝑtement ⁊ meismement por 
E ceste nouelle furent molt 
lie durement ⁊ ioiant trat 
cil de laienz. mꝯolt lor tarde du 
e que il apartenoit a nr̃e dlite 
 
partie 
dist li 
contes 
q̃ q̃nt 
li com 
paig i 
nõ de 
la q̃ste 
mõseig 
nord. 
iuoiẽt 
uire. ⁊ se furent ꝑti de lant̃. chascũ 
prist sauoie ainsint comge uos ai de 
uise. li uus se nala ca ⁊ li autres la. 
Iucans li boteilliers qui assez estoit 
bons ch̾rs ⁊ prouz sen ala toz seul. ⁊ 
cheuaucha dune part ⁊ dautre entre 
lui ⁊ ses escuiers. Ainsuit cheuaucha 
lucans tote iour sanz auenture tro 
uer qui fate aamenceuoir enconte. 
Apre hore de none un poi apres ues 
pres li auiut que auenture laporta 
deuant lerecet ou .t estoit herber 
giez il nestoit encore mie departi 
de leienz. non estoit Dyñ . Pal. esto 
it encore si traueilliez des cops que il 
auoit autornoiement receuz que 
il nauoit poore que il se releuast de 
son lit . ⁊ tant iauoit soufert sanz 
faille ⁊ tant iauoit este debatuz en 
braz ⁊ encuisses ⁊ en espaule que il 
li estoit bien auis q̃ il fust toz debrisiez 
ne si ne cuidoit pas que il poist por 
ter armes en piece mes. car trop se 
doloit desmesureement. Laignz auoit 
.i. ch̾r qui parent estoit dou predome 
qui leior estoit uenuz por oir noue 
les dou tornoiement. quar bñ pen 
soit que li troi ch̾r qui fil estoient dou 
prodome fussent retorne dou tornoi 
ement. li prodom auoit nom daras. 
Et li ch̾rs qui ses parenz estoit ⁊ qͥ 
iere uenuz por oir des nouelles auoit 
non danain. Banains estoit ch̾rs 
auenturox. ⁊ assez bons mais il ne 
stoit mie sains souentes foiz. Celui 
ior que li troi ch̾r estoient en la mai 
son de danain. uint laienz danain aĩ 
sint come ie uos ai dit. Cil delaieuz 
li firent feste ⁊ gͣnt ioie por ce que lor 
parent charnel estoient . ⁊ auoit este 
aucune foi repairan en la maison le 
roy artus. Et sachiez que danain 
uoloit tot le mal dou monde a lucans 
⁊ lucans autresint alui. Mxais tant 
auoit que lucans estoit assez meillor 
dłt que diuam̃ 
A sint comge uos ai conte 
uint lucans li boteilliers de 
uant lerecet de daras armez 
e toudes armes. ⁊ pensoit q̃ l mroit 
laienz ⁊ si se reposeroit un poi. ⁊ il re 
maindroit ꝑauenture cele mut ⁊ por 
ce enuoia il auant lui .i. de ses escuierͤ 
ademander lostel. Qi escuiers uint en 
lacort.⁊ troua danain qui saloit dedui 
ant ꝑ laien.Lors que danam leuoit 
il reconoist que il estoit escuiers de ch̾r 
errant donc li uient alencontre ⁊ li 
demande. uallet a qui estu. Sire dist li 
uallez ge sui aun ch̾r errant qui uelt 
ceienz descendre se il uos plaist porre 
poser soi. ⁊ ꝑ auenture por reposer a 
nuit ⁊ remanoir anuit. ⁊ coment ail 
a non ce dist danain. Sire fait li ualle 
il a auom mesire lucaus li bouteillier. 
⁊ est ꝯpaignon de la table reonde. ⁊ est 
assez ꝯneuz ꝑ saproesce ou royaume de 
logres ⁊ en autres lieus. 
uelle il respont auuallet ⁊ di 
st or tost uallet retorne aton 
eignor ⁊ di quil sapareille de combatre. 
car ceienz est dauain le plus morcel e 
nemi que il ait el monde. la fors maten 
de que al mauratot maintenant. 
uant 
li ualle entendi ceste parole 
⁊ sentorna si son seignor.⁊ li conta 
que tẽlx paroles li mandoit danain dyr 
lande. lucans reconoist tot maintenãt 
que cestoit li plus mortel enemi que 
il ait el monde. ⁊ qui plus le haoit mor 
telment. mais porce que il sauoit deuo 
ir que il estoit assez meillor ch̾r ⁊ plus 
entier ꝯdeuant 
uant Banain entent ceste no 
S il issi fors de laien tot ertanmũt. 
fort que danain: ne fu il point espoeu 
tez de ces nouelles. ainz dist que uoire 
e ment latendroit il puis que il li auoit 
telx paroles mandees. 
uain si durement que por lescu ne por 
le hauberc ne remaint que il ne li face 
une gͣnt plaie ꝑfonde ou coste se nestre. 
Il lenpaint bñ si li fait uoidier les arcõs 
⁊ le porte dou cheual alaterre molt fe 
lonessement. Au passer outre q̃ il fait 
il retrait son glaiue ariere tout ensint 
Uant Danam seuoit a terre il 
fnest mie gͣniuent asseur . car 
z il seuoit a si gͣnt meschief ꝯme 
eelui qui seuoit apie ⁊ ses anemis est a 
cheual. qui le puet orendroit dou cors 
honir maintenant se il uelt porce que 
il a poor que lucans ne uiengne sor lui 
tout enfint acheual com il estoit. Il se 
lance dedenz le recet ⁊ dist que puis q̃ 
il est laienz que il nagarde de son anemi. 
Uant.Q 
lucans uit que danam li uo 
loit ensint eschaper il dist que 
tout estoit por noient. Dont hurte che 
ual des esperons apres ⁊ sen entre dedẽ 
lacort ⁊ il uait ataignant danain qui 
uoloit entrer au palais ⁊ lefiert dou piz 
dou cheual tant durement que il le por 
te tout enuers alaterre . ⁊ taut le de 
foule illuec au piez dou cheual que ꝑ un 
poi quil ne locist. ⁊ cil se paume. ⁊ gist 
illuec en paumoison. ausint come se il fu 
st morz de la grant angoisse que il sent 
A noise 
lieue ꝑ le palais grant ⁊ mer 
ueillouse. car cil de laienz qui le 
A ou lucans sestoit arestez au 
ques pres de la porte dou cha 
stel por ataindre labataille de 
danam ⁊ to en estoit apareillie. A 
tant ez uos danain fors issir armezde 
toutes armes molt bel ⁊ molt riche 
ment. Lors que il uoit lucans il ne le 
uait mie saluant. Ainz sadrece uers 
lui le glaiue baissie. ⁊ brise son glaiue 
sor lui que nul autre mal ne li fist. ⁊ 
lucans qui gͣut mal li uoloit fiero da 
fait regardoient .⁊ bien quidoient erã 
ment que danain deust morir ou il fust 
mort comencent tuit acrier . Diex q̃l 
outrage ⁊ quel forfet que .i. soul ch̾r estrã 
ge fait ceien si gͣut outrage ⁊ si gͣnt 
forfait̃. A ces paroles uait dara cele 
part qui seignor estoit de laienz. Et 
ꝯqͣnt il uoit engudł rimiere liicans apa 
reilloit Sana il sescriẽ tant com il puet 
or as at̃eaes ez as admes. donc sen entre 
laien la ou u lut ses hostes. ⁊ lor dist. 
h: buus seignors gẽ siꝑ honi se uos 
ne madie. p̾or eiẽaneue laissie ho 
nir deuant uos si uilainenient. car la 
honte ⁊ la deshonor enseroit uostre. au 
sint bien come moiẽ 
sentent la parole de son hoste 
son estant ⁊ dist messire dyñ. 
ist. 
Uant dyñ. Q 
nui Seignors fait il ge sui honi se 
uos ne maidie.car uus ch̾rs estran 
ceienz la greignor oltrage ⁊ le greig 
prodome. car a mon hostẽl meismes 
raison ⁊ sanz droiture. onques puis 
que ge fui ne si gͣnt honte ne me fu 
faite . Seignor escuier fait dyñ or tost 
aportez moi mes armes. se ge ceste hõ 
te ne uenge ge ne uoill que len me 
fiengne, puis por chr. 
biaus amis repose uos. ⁊ laissie cest 
fait sor moi ge cuit que ge enuen 
drai miel achief que uos ne ferie. 
Sire fait dyñ. laissiez sor moi ceste be 
songne car uos estes naurez ⁊ ge sui 
sains ⁊ haitiez la merci dieu. reposez 
uos ⁊ ge emprendrai cest fait sor 
moi. Que uos diroie ge. en tel gui 
se se fait armer dyñ si fait .t. Dyñ 
qui plus se haste est plus tost arme 
que .t. Bonc uient a son cheual qui 
toz estoit appareilliez si com il auoit 
ꝯmande ⁊ monte sauz faire autre de 
laiement. 
zil saut sus molt iistement 
⁊ dist. hostes coment uos est il aue 
ges ne sai qui il est mafait orendroit 
nor forfait que len feist onques a nul 
ail maintenant mis amort im cb̾r qͥ 
mõ ami charnel estoit. ⁊ la ocis contre 
Si uant mesire .t. uoit le sem 
blant de dyñ. il se dresce en 
Uant dyñ. est apareilliez il cui 
de trouer enmi la cort lucãs 
le bouteillier mais il ne le 
pout trouer . car lutans sen estoit a 
le ia ⁊partii. il auoit ia telx apare 
illie danain ⁊ tant lauoit defoule 
des piez dou cheual que cil cuidoit bien 
estre mort. Lucans meistnes cuido 
it certamement qui leust mahaig 
niẽ a tor iors mais. 
uant dyñ est uenuz en la 
cort ⁊ troue ileuc danain 
gisant tel atorne quil ne se 
li crient tant com il puent. Hamer 
ci messire dyñ. se uos cest outrage 
puet dileuc remuer. il cuide adonc 
ne uengiez honi somes a toz iors 
mais. ne nos naurons iãmais honor. 
Uyñ. lor demande quel part il estoit 
alez li ch̾rs. ⁊ il li mostrent ⁊ li dient 
sire ueez le la. il est tant pres q̃ main 
tenant le porrez ataindre se il nos pla 
por uoir que il soit mort. ⁊ cil de laiemz 
Olen ⁊ corociez de gͣnt ma 
iiere senuait dyñ. apres 
lucans ⁊ tant fait que il la 
taint. ⁊ qͣnt il le comence aaprochier 
il li crie tant com il puet. retornez 
sire ch̾r retornez. en tel maniere cõ 
uos quide ne uos poe uos mie ꝑ 
tir de moi. encois uos iestuet ꝯbatre 
N tel guise . 
com ge uos cont ꝯmenca la 
iouste des .ii. ch̾rs. Dyñ. fu 
duremꝰent abatu ⁊ naure en une 
des cuisses si que remanoir li coui 
ent . por quoi il en fu aportez. Qnͣt 
lucans uit que il auoit dyñ abatu 
en tel maniere il ne uelt pis faire 
que fait lia. ainz sen uet outre ⁊ 
dist ases escuiers. Seignor enfant 
cheuauchon en autre lieu nos co 
uient descendre que ci que ꝑ auen 
ture se nos ici uoliom remanoir 
nos isserions malement ħbergiez. 
tout ce saige deuoir. a ce q̃ nostre a 
cointance lor a fait honte a ceste foi. 
N tel maniere. 
sen aloit lucans li boteilliers 
liez ⁊ ioianz de ce que il sesto 
it ensu̾t deliure des.ii. chrs. Mais 
apres ce ne demora gaires qͣnt .d. issi 
dou recet de daras armez de toutes 
armes .⁊ por soi plus deconoistre auo 
it il fait son noir escu courir dune 
houce uermeille. Qñt il est sor dyñ 
uenuz ⁊ il le troue gisant a terre tel 
atornez quil na pooir de soi releuer 
il en est iriez am̾ueilles. si li demande 
coment il se sent. certes sire maluai 
sement fait dyñ. cil ch̾rs qui la sen 
uait ma feru de son glaiue par mi 
la cuisse ⁊ molt ma bleciẽ. non por 
qͣnt ge sai deuoir que bñ engarrai. 
se diex mait fait .t. de ur̃e mal me po 
isse durement . ⁊ ge uos uengerai 
prochienement se diex plaist ⁊ ge 
puis. Atant sen part ⁊ senuet ap̃s 
lucans. 
ꝯme ũ puet. Sire chr ᷤᷤ arreste uos 
a ioster uos couient amoi. Lucans 
sareste qͣnt il entent que messire.t. 
uait ensint criant apres lui. Et qͣnt 
il est areste il a un poi regarde mon 
seignor .t. il dist a ses escuiers. neez 
ci uenir .i. chr bñ cheuauchant. de 
cestui cuideroie ge bien que il fust 
prodome. Et la ou il sestoit ensiñt 
areste enmi le chemin il ot .i. che 
ual henir de lautre part ⁊ uoit .i. 
ch̾r qui uers lui uient. nõ mie dece 
le part par ou .t. uenoit . mais dune 
autre. Et se aucuns me demandoit 
qui li chrs estoit dont li cheualx ue 
noit si durement henissant. ge di 
roie que cestoit messire yuains. li 
granz filz au roy urien. qui aloit q̃ 
rant monseignor .t. ausint cora fai 
soit lucans li bouteilliers. ⁊ li autre 
ꝯpaignon de la queste. 
Essire .t . crie autre foiz a 
lucans. sire chr garde uos 
de moĩ. a ioster uos estuet. 
autrement ne uos poez uos partir 
de moi a ceste foiz. Q ñt messire y 
 
 
o a cestrũ encontre. 
hurte cheual des esperons ⁊ sadresce 
uers lui ⁊ le fiert en son uenir tant 
angoisseusement qui porte ala terre 
⁊ lucan ⁊ le cheual tout en un mõt. 
⁊ le naura ꝑ mi le cors. ⁊ fu molt 
debrisie lucans de celui chaoir que 
por le fes desarmes que por le cheual 
qui fu chaoi sus lui. 
ant a messire t ale en tel 
Ue uos diroie ge. Lucans li 
bouteilliers est de cele iouste 
telx atorne.si estone tant 
dẽbrisie ⁊ detasse que il na pooir que 
il se reliet de terre ainz gist iluec tot 
ensint come se il fust mort. messire 
t. sen passe outre que plus nel regar 
de. ne il nauoit mie encore son glauie 
Uant messire . yuains uoit 
cel cop il cuide por uoir que 
ymaniere que il ataint lucãs 
eu une uallee. ⁊ li crie tant 
lucaus soit mor. Sainte ma 
uains qui estoit durement apro 
chiez saꝑcoit que il sapareilloient 
ambedui de ioster. il hurte cheual 
des esperons uers elx porueoir la 
ioste de pres si quil fu uenuz ius 
qua elx auant q̃ li uois laissast cor 
re uers lautre. Qnͣt il uoit les 
cu de lucan ⁊ il lereconoist mainte 
nant . mais il ne set tant regarder 
lescu de .t. que reconoistre le poist. 
se la houce ne fust il le reconeust 
maintenant. car assez lauoit ueu 
autornoiement. Et messire .t. si 
naurez ꝯme il estoit . ⁊ qͣnt il uoit 
que lucans sa pareille de la iouste 
il ni fait autre delaiement ainz 
rie fait messire yuains que doma 
ge est ici auenu mort est lucan le 
bouteillier. a cestui point ala table 
reonde receu gͣnt domage ⁊ gͣnt hõ 
te ⁊ molt gͣat deshonor. Lucans esto 
it mõ ꝯpaignon. ⁊ ꝑ la ꝯpaignie de 
la table reonde. ⁊ molt me uoloit 
grant bien. si mait diex ge uoill miel 
morir a cest point que ge ne face mõ 
pooir de lui uengier. ore aille dou tot 
a cest point en auenture de dieu . car 
ge messaierai a cest ch̾r ⁊ uerrai q̃ 
ge porrai faire . ⁊ quil auendra de moi 
N tel maniere com ge uos di 
emprist messire yuains la iõ 
ste encontre messire .t por 
uengier la honte de messire lucan le 
bouteillier cil qui .t. aloit querant 
⁊ qui la queste auoit iuree por lui 
se croueront en tel maniere cõ nos 
uos deuiserom en nr̃e liure. mes il 
nen conurent mie. ne il ni ot celui 
qui delui trouer se poist loer. mais 
il sen porent plaindre durement . 
Lanc̃ solement sen loa . ⁊ tuit li au 
tre sen porent plaindre. Entel ma 
niere sen porent loer que tuit le 
trouerent ⁊ si nen trouerent mie 
Il le uirent ⁊ sil nel uirent mie. 
Mes ore retornons a nr̃e matiere por 
ce porce que assez auons parle de cestui 
abatu ꝯ estoit lucans. messire yuaine 
li crie molt hardiement. Sure ch̾r tor 
tir en tel maniere. Qnͣt .t. entent 
liez de la iouste il se torne deuers lui 
⁊ porce que il nauoit mie adont trop 
que il auoit fait li estoit ia sa plaie es 
Sõsite 
souains 
pe dist 
li ꝯtes 
qnt il 
uis q̃ 
mesire 
t. out 
abatu 
lucan 
le bou 
teilier 
⁊ il uit 
cat dauques des ꝯpaignons de la ta 
ble reonde ai pe autre foiz oi parler. 
⁊ aucune lieus ou ge me sui emba 
tu. Messire yuains respont adonc ⁊ 
dist. or sachie que ge ai nom yuaĩ. 
⁊ sui filz dou roy urien. ce ne saige 
se uos onques oistes pler de moi. 
En nom dieusire fait .t. si oĩ. or sa 
chie fait il mesire yuam q̃ de uos 
aĩ ge ia mouites foi oi pler ⁊ ou 
royaumes de logres ⁊ en autres lieu̾ 
Et qͣnt ge sai que uos estes messire 
yuam si prisiez ch̾rs ⁊ si durement 
loe que ge sai: Ie uos pri q̃ uos mes 
coutez se il uos plaist ⁊ que uos me 
dites quele auenture uos aporta ce 
ste part . Biansire fait messire yuaĩ 
se ge uos tenisse por ami sachiez 
q̃ ge uos contasse uolentiers toure 
lauenture de mon estre. mais ge uoꝰ 
tieng por mon mortel anemi. porce 
que il mest auis que uos auez mort 
cest ch̾r qͥ mon ami estoit. ⁊ porce ne 
luos diraige riens de mon estre car 
ge de uos ne uoill autre chose fors q̃ la 
bataille ⁊ la meslee. 
que .t. senaloit dautre part . ne acestui 
fait ne regardoit plus ⁊ bel li esteit 
ꝑsemblant de ce que il auoit .i. tel chr 
nez moi cel escu apareilliez uos de ioust̾ 
a moi. car de moi ne uos poe uos depar 
ceste nouelle il se regarde. ⁊ qͣnt il uo 
it monseignor yuain si bien apareil 
gͣnt uelente de iouster car ce solement 
creuee se que il sainoit amueilles. dõc 
setorna uers monseignor yuain qui ne 
li demandoit fors iouste ou bataille li di 
st il sire ch̾r que uolez uos. ⁊ por quoi 
mapele uos. uene dusqua moi se il uoꝰ 
plaist. ⁊ inedites que uos uole. Me 
sire yuains qui amerueilles estoit cor 
tois senuient adonc alui tot le petit pas 
dou cheual ⁊ li dist assez cortoisement 
Sire ch̾r ge me uoill ꝯbatre a uos au 
tre chose ge ne uos demant. biaufire 
fait .t. por quoi uos uole uos ꝯbatre 
a moi . ꝯbatre sire fait messire yuains 
porce que uos auez fait honte ⁊ des 
honor a cest ch̾r que uos auez orendro 
it abatu. en que lieu que ge uiengne 
ge sui tenuz ꝑ sairement de uengier 
sa honte ⁊ sadeshonor. ⁊ de toz les cõ 
paignons de la table reonde autresint 
Et coment auez uos nom sire fait .t. 
Essire yuam fait .t. se diex 
uos doinst bone auenture fai 
tes loi un poi plus cortoise 
ment unͣ poi sil uos plaist que uos 
ne dites. dites moi por quoi uost 
estes partiz de cort . ⁊ q̃ uos alez que 
rant . ⁊ sachiez se ge uos sai ꝯseillier 
ge uos ꝯseillerai . ⁊ puis apres se 
uos amoi uolez ꝯbatre ꝯbatez uos se 
il uos plaist. Certes fait messire y 
uains.itant ferai ge bien por uos. or 
sachie que nos ꝑtismes hui de cort 
dusqua .x. ch̾rs ⁊ tuit ꝯpaignon de 
la table reonde. ⁊ de lamaison le royꝰ 
artus. por querre le bon ch̾r a lescu 
noir celui qui uainqui ceste assemble 
e qui ore fu nouelement deuant le 
chastel as puceles. ⁊ auons tuit iure 
que nos ne deuons retorner a cort 
deuant .i. an. ⁊ .i. ior. ⁊ se nos auãt 
ne le trouons. ⁊ cestui sairement 
fist p̃mierement messire lanc̃. dou 
lac. ⁊ puis mesire bliõ. de gaunes ⁊ 
puis Boorth. ⁊ messire hector deg 
⁊ iẽ meismes autlesins. ⁊ apres li de 
uise toz les autres ch̾rs q̃ ge uos ai de 
uise ca arieres. sire ch̾rs fait mesire 
yuains or uos ai deuise por quoi ge me 
parti de cort a ceste foi.⁊ que ge noiᷤ 
querant.⁊ ce meismes que uos en 
tendez de moi deuez uos entendre de 
to nos autres ꝯpaignons qui se sont 
en ceste queste mis. Et qͣnt ge uos 
ai conte ce que nos requeristes por 
faire urr̃e uolente ge uoill retorner a 
mon pposement ce est a la bataille. 
car bñ sachiez que ge ne laisseroie 
en nulle guise dou monde que ge 
ne face mon pooir de uengier la hõ 
te de cest ch̾r. que nos tenons aꝯ 
paignon ⁊ meismement de ceste 
queste de la table reonde 
uant. 
messire .t. entent ceste no 
⁊ uelle tou li cuers li mue ⁊ 
change . car sil auoit uolente gͣnt de 
ꝯbatte soi encontre menseignor yuaĩ 
orendroit nen a point de uolente. por 
ce solement q̃ il ore se trauaille por 
lui querre . De tant com il en a fait 
alucan le bouteillier serepent il mo 
lt durement se il poist. ⁊ seust ausĩt 
bien la uerite de son afaire ꝯil la set 
A: orendroit. ia ne li eust riens mes 
Aou messire .t. pensoit a 
it quil en puisse faire raisõ 
mablement. ou de faire la bataille ou 
ceste chose com cil qui ne no 
du laissier. messire yuains se trait un 
poi ariere ⁊ li dist. sire ch̾r iẽ uos fiõ 
ce que uos me req̃sistes. or uos apa 
reilliez uos dun autre afaire . gardez 
uos de mor car ge nos apel de laba 
taille. ⁊ p̃miers ala ioste. Messire 
p̃uars fait .t. auant que nos plus 
feissom de ceste chose. ie uos uoldroie 
proier que uos laissiez ester. Carbñ 
sachie por uoir que auos ne ioste 
roie ge mie uolentiers ne ne mi 
combatroie. puis que ge uos ꝯnors. 
Sire ch̾r fait messire yuais or sachiez 
por uoir que de moi ne uos poez uos 
deꝑtir san ioste. Se uos uole noe 
iosterez amoi. ⁊ se uos ne le uolez tou 
tes uoies iosterez uos. Simait diex 
messire yuam̃ fait. t. ce me poise 
mole durement . car ge sai bñ q̃ au 
darrien uos en repentiroi uos se uoͦ 
poie.maas uos ne porroi.⁊ lors di 
st a monseignor yuara qͣnt il est en 
sitit auemi que uos de moiͣ ne demã 
dez que la ioste non . Uenuz iestes. or 
uos garde de moĩ. se uos poue. car 
certes ge nos metrai aterre se ge on 
ques puis. ⁊ lors semet un poi arie 
re ⁊ puis hurte cheual des esperons 
⁊ laisse corre a monseignor yuain tãt 
com il puet dou cheual traire. ⁊ lefiert 
enson uenir tant durement q̃ il le 
porte ala terre naure ou flanc senefͤ 
auques en ꝑfont. Et qͣnt il aabatuũ 
sen uait outre por son poindre pfor 
nir.⁊ au reuenir que il fist il dist si 
haut que mesire yuains qui iã esto 
it releuez lentendi bñ. messire yus 
ins messire yuaius. or sachie bñ que 
de ce q̃ ge uos ai abatu me poise si ma 
it diex ge nen doi mie ꝑ raison estre 
blasme. Car ge fis sor moi deffendãt 
⁊ qͣnt il a dite ceste parole si sentor 
ne uers le recet de daras. ⁊ troue q̃ 
dyñ. estoit ia porte au recet destroi 
⁊ angoisseus. 
uant messire .t. fu descenduz 
en la maison de daras gͣnt ioi 
e li firent ⁊ gͣnt faiste cil de 
faienz tuit. Et qͣnt il oirent la nouel 
le de celui fait que messire .t. auoit 
mene afin il uoloient cheuauchier ap̃s 
lucans le bouteillier por prendre loi 
⁊ por metre a mort. ⁊ mõseignor yuaĩ 
autresiñt se il poissent. mais messire 
t. ne lor soufre pas. Il furent durem̃t 
lie de cestui fait . mais il farent dolẽt 
⁊ irie de dyuad̾. si laisse ore li contes 
atant a ꝑler de monseignor .t. ⁊ de 
toz celx de leienz ⁊ retorne a monseis 
nor yuam ⁊ a monseignor lucans le 
Boutellier. 
non porqͣnt se ge uenuz estoie aure 
pos. ⁊ ge auoie qui de moi se preist 
garde ge sai bien que ge gartoie tout. 
porrous enuuit mais herbergier en 
auques pres de cia .i. chastel q̃ lena 
pele le chastel dou roy bõorth. ⁊ est ce 
lui chastel de monseignor blio. ꝓprem̃t 
Tant 
messi 
re .t. 
ce dist 
li con 
tes se 
fu par 
ti des 
.ii. coma 
paig 
nons 
en tel 
manie 
en la biere mis. messire yuaĩs 
li demande coment il se sent. 
te com ge uoo aĩ conte.ꝯessire yuamo 
qui bien uoit que lucans estoit si dure 
ment naurez que il ne pooit cheuau 
chier silefait maintenant desarmer 
⁊ apres fist arbroissiaus trenchier qͥ 
la estoient . ⁊ firent une biere cheualer 
ressezassez aiesie selonc oe que il porent. 
Uant il ont lucan 
dire fait ił ge sui durement naure.⁊ 
messire yuains demande a un escuier 
qui aueuc lui estoit ⁊ qui bien sauoit 
celui pais . car ne en estoit ses tu ou noͦ 
autre lieu que ci: Sire fait li uallez oil. 
car li roys artus li dona. ⁊ ge cror bũ 
san faille que messire blio. iuendra a 
nuit gesir. porce q̃ il cheuauche oren 
uroit ꝑ cest pais. Se uos le uole tro 
uer bñ le porrez faire . car ce nest mie 
gͣninent loing deci. Et sachiez que 
il ne puet estre que uos en ceste nuit 
ni trouez aucuns des ꝯpaignons de ce 
ste queste. qui uos iferont ioie ⁊ sou 
la.por ce uos loge que uos iale. car ie 
sai bien que uos isseroiz trop ioiousem̃t 
L 
Ceste parole sa corde messire 
yuains car il pense bñ q̃ li ual 
lez ne li dit se uerite non . ne 
non faisoit il sanz faille. Atone se me 
tent a lauoie ensint com li uallez 
qui bien sauoit lor enseigne. ⁊ il me 
ime aloit deuant. Ta̾nt sunt ale en 
tel maniere qui sunt nenu pres dou 
chastel. messire yuais remest defors. 
deuant une molt bele fontaine por 
soi reposer aucun pou la litiere de lu 
can uait deuant. ⁊ tant ont ale q̃ 
il sunt au chastel uenuz. myessire 
lanõ. iestoit ia uenu. ensint com 
li contes la deuise ⁊ la demoisele 
messagiere de cornoaille autresint. 
Uant il ourent descendu lu 
can le bouteillier . 
ille portent en une des chã 
bres de laienz por soi reposer. Car bñ 
uoient que il auoit gͣnt mestier de 
repos. Qñt il uoient que il fu cou 
chie en un lit. Uns ualle qui le reco 
noissoit uient tantost a lant̃. ⁊ li 
dist. Sire saue uos qui est li chrs 
nau̾re qui mantenant est ceien 
descenduz ge non uoir fait lanc̃. qͥ 
est il. Sire sachie q̃ ce est messire lu 
cans le bouteillier . ⁊ est il duremẽt 
naure fait lanc̃ certes mesirẽ ne sai 
fait li escuiero. mais il fait semblãt 
que il soit durement naurez. dont 
leuait lanc̃. ueoir car asse li uoloit 
gͣnt bien. Et lucans est trop du 
rement liez ⁊ ioranz qͣnt il le uoit. 
⁊ trop en est durement reconfor 
te. Messue lanc̃. li demande com̃t 
il auoit este naurez . ⁊ lucans len 
conte toute la uerite. ⁊ puis li di 
st que messire yuais doit orendroit 
laienz uenir. Et la ou il disoit ce 
ste p̃arole atant e uos laien uenir 
monseignor yuanis ⁊ monseignor 
blio. Grant est la ioie ⁊ la feste q̃ cil de 
laienz font a mon seignor blio. lor seig 
nor gͣnt piece mais ne lauoient ueu 
⁊ a monseignor yuain font trop gͣnt 
ioie ꝑ le ꝯmandement de monseig 
nor lanc̃. ⁊ de blio. Et sachie que 
messire yuains estoit un ch̾r que lan 
celoth amoit molt ⁊ prisoit a mer 
ueilles. porce que trop estoit dure 
ment cortois ⁊ de gentil cuer 
QQant est. 
laienz por la uenue des pro 
domes qui uenuz isont aceste foiz.⁊ 
mxessire lanc̃. demande a lucans le 
bouteillier se il porra cheuauchier a 
piece mais selonc ce que il cuide. Sire 
fait il ce ne saige mie. Tant saige bñ 
de uoir que ge sui durement naure. 
si mait diex fait lanc̃. de ce me poise 
L 
cẽlot a monseignor yuain 
qui li ch̾rs fu qui ensint a 
uoit naure lucans. ⁊ cil respont. Si 
re si mait diex ge ne sar mais bñ sa 
chiez que il ne mabati mie mains 
felonessement que il abati lucan . tãt 
iout uoirement que ge ne sui mie 
si durement naure. nõ porqͣnt si sui 
ge naurez ou flanc se nestre mais iẽ 
garrai legierement se diex plest. 
Et queles armes portoit il fait lã 
celot. Sare ne sai si mait diex. eir il 
portoit son escu couert dune houce 
umeille. Or me dites fait lanc̃. q̃l 
cheual auoit al qͣnt il uitt ioster a 
uos. Sire un cheual tot noir. fors 
que il auoit enmi lefront une blã 
che tache. Quant lanc̃ oi ꝑler 
dou noir cheual il reconut mainte 
nant que ce estoit le cheual de pal. 
⁊ si estoit il san faille . car messire 
.t. lauoit troue tout apareillie en 
mi lacort. qͣnt ce uint ala criee. ⁊ 
la ioie ⁊ la feste quil font ꝑ 
Elle nuit demanda assez lã 
por ce estoit .t. sus monte. q̃ il na 
uoit pas passebruel. Et porce dist 
lant̃. tout maintenant q̃ il oi parler 
doucheual q̃ ce fu pal. Donc dist a 
messire yuains. Sire ꝯnoissie uos 
le chr qui ensint uesbarata uos ⁊ me 
sire lucan. certes sire nenil. mais 
por dieu se nos le sauez si le nos di 
tes se il uos plaist. ⁊ ge le uos di 
rai fait lanc̃. puis que uos le uo 
le sauoir̃. Or sachie que ce fu pał 
li bons ch̾rs. se aucuns autres ch̾t᷑ 
qui ne fust si prodome darmes ꝯme 
celui est nos eust enfint abatuz a 
honte le uos deust len atorner. mes 
ce que il est plains de si haute chrie 
com tout li mondes set si uos done 
gͣnt reconfort. Or laissiẽz cestui fait 
atant. car qͣnt uos uendroi en la 
maison dou roy artus len ne uos 
atornera pas a si gͣnt deshonor com 
se uns autres ch̾rs uos eust abatu. 
⁊ ce meismes dist blio. oest une cho 
se qui molt done gͣnt reconfort a mõ 
seignor yuain. Il en est asse mains 
corrociez que il nestoit deuant. Lai 
en furent li ch̾r molt aese cele nuit 
mꝯessu blio. demande lanc̃. quiest ce 
ste damoisele que uos auez ceienz ame 
nee aueuc uos. Si mait diex fait lanc̃. 
mꝯessire blio biaux cousins ce est une 
uamoisele acui ge uoill molt gran 
bienz. por la bone dame acui ele est 
Acui est ele donc sire fait blio. Biau 
sire fait lanc̃. ce ne uos diraige pas. 
ore a ceste foiz. car ceste chose fait plꝰ 
a celer que uos ne cuidiei. mais tãt 
uos dige bien por uoir que maue 
nue li fist hui assez greignor bien que 
domage. car ele estoit bñ en auentu 
re de mort qͣnt ge la trouai. Mais 
dieu merci ge len deliurai san cop ferir 
⁊lors li comence acouter coment ⁊ 
bruns sanz pitie la chacoit por ocirre 
mains maintenant que il uit mon 
escu. il torna ariere ⁊ sen furen tel: 
maniere eschapai la damoisele. Ha 
sire fait blio. tant il me poise durem̃t 
que est eschapez. Bruns est tant deslor 
al chr que ge ne cuit miie q̃ en toiz 
les chrs doumunde ait autretant de 
desloiautez com il a soulement en lui. 
grant pechie fu ⁊ gͣnt dolor q̃ uos ne 
le meistes amort. sire si mait diex 
fait lanc̃. sil ne fust tant bien mon 
tez com il estoit il eust bien la mort 
trouee pres de lui auant que il me s 
fust eschape. mes li cheuaux le me 
toli qui trop estoit fort ⁊ isniaux. 
En tel maniere meschapa. Si mait 
diex fait blio. ce fu domage. Mais 
atant laisse ore li contes a ꝑler de lanc̃ 
⁊ de blio. ⁊ de toute cele ꝯpaignie 
⁊ retorne a monseignor .t. por sauo 
ir̃ coment il conurent que ce estoit il. 
quiado ut sie 
Ara qͣnt. 
pe dara son ho 
cesteᷤ 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qͣnt 
tout 
ensint 
abatu 
lucan 
le bou 
teillier 
⁊ mon 
aidonte il re 
torua tout e annient au recet de da 
ra. Il aportecent laiem dyñ. tel ator 
ne a celui poist quil auoit adonc gre 
ignor mestier de reposer que de com 
batre . ⁊ il le coucherent en une cham 
bre li meisme ou estoit mordret .⁊. qui 
molt est oit corocie de dyñ. li fait ses plai 
es regarder. Et si troue len bien que i 
estoit gͣnt ⁊ ꝑfonde. mais bien estoit 
plaie qui sauuement deust garir.⁊ asse 
tost: Se dara prisoit deuant monseig 
nor .t. ore le prise il assez plus apres ce 
que il auoit neu les .ii. cops quil auoit 
fait .t. fist porter son escu en une des 
cham̃bres de laien porce que se ch̾rs ⁊ 
uenissent laienz qui estrangiers fussent 
ꝑ auenture quil ne regardassent lescu 
Il uit que .d. fesoit en tel manie 
re respondre son escu il comẽ 
ture enuoiee que le meillor ch̾r dou 
monde est herbergiez en son hostel 
ca maintenant apenser a ceste chose 
⁊ por quoi̾ il le pooit faire. ⁊ tant q̃ 
il meismes entra en la chambre por ue 
oir quelx estoit li escuz. que messire.t. 
portoit. si osta la houce dont il estoit co 
uert. Et qͣnt il le uit aꝑtement ⁊ il 
uit que il estoit tout noirs adonc li 
souuint dou chr dont il aloient ꝑlant 
qui auoit lassemblee uaincue . si dist 
a soi meisme que cestui sanz faille estoit 
li bons ch̾rs dont liuns ⁊ li autre aloi 
ent plant tant que il auoit lassem ⁊ 
blee uaincue. or est il asse plus liez que 
deuant de ce que diex li a tant bone auẽ 
Ors se part. 
dẽ la chambre ⁊ uient au ual 
let de son hostel qui auoit este 
au tornoiement ⁊ li dist pͥueement di 
moi uallet se diex te saut conoistule 
noir escu dou bon ch̾r qui ceste assem 
blee uainqui se il testoit mostre. Si ma 
it diex sire fait li uallez oil. uoiremẽt 
le conoistroie ge bien se ge le ueoiẽ. 
Enon dieu fait daraz ⁊ ge le temo 
sterrai si com ge croi que il soit ceienz. 
⁊ lors lemaine droit ala chambre ou 
lescu de .t. estoit . ⁊ en oste la houce. ⁊ 
la mostre tot aꝑtement au uallet dõc 
li dist dimoi si tait diex se tel est li escuz 
que tu ueis a lassemblee. Si mait diex 
sire oil ꝓprement fait li uallez sachiez 
raiement cest li escuz doubon ch̾r qui 
uainqui lassemblee. ⁊ darra recoure 
tot maintenaut lescu. quar il ne uo 
sist mie que .t. le trouast descouers. 
mais bñ sachie quil est trop pluo lie 
⁊ plus ioian quil nesoloit de ce quil 
a si prodome en son hostel com est 
cestui. Et porce que li bons ch̾rs se 
uait celant en tel maniere dist il a soi 
meismes. que ia ꝑ lui ne seia descouert 
a home dou monde puis q̃ li ch̾rs se ua 
it celant en tel maniere: ie ne uoill q̃ 
il soit ꝑ moi descouert. ne ꝑhome de 
cien. ⁊ lors se part dara de la chã 
bre puis que il ot lescu recouert de 
la houce uermeille 
A ou daraz pensoit en tel. 
maniere a mõseignor .t. ⁊ il 
disoit a soi meismes q̃or ne 
sauoit il nul ch̾r ou monde q̃ len de 
ust prisier auers cestui. Atant e uo 
leienz uenir une damoisele molt 
dolente ⁊ molt corrociee ꝑ semblãt. 
Et la ou ele uoit daraz ele sen uiẽt 
deuant lui ⁊ li dist sire noueles uos 
aporo molt anniorses ⁊ molt uilai 
nes por uos. Or sachiez deuoir que 
uĩe dui fill ain ne sont ocis en cest 
tornoienient. ⁊ li tier naure si tres 
durement que len la porte en biere 
cheualerresse. 
uant daraz entent ceste no 
uele il nifait onques autre 
ochose ainz chiet aterre touz. 
enuers dougrant duel qui aucuer li 
prent . ⁊ gist iluec grant piece en 
paumoison. le duel comence ꝑ leienz 
tot maintenant si grant ⁊ si m̾ueil 
louse que nuls ne ueist celui duell 
qui bien ne deist que ce nestoit mie du 
el agas: atant ez uos que len aporte lei 
enz les deus ch̾rs qui des le ior deuãt 
a la matinee auoient este ocis . ⁊len 
les aportoit andous enune biere. ⁊ 
le tiers frere en un autre. Le naure 
porta len en une chambre de leieuz. 
Tout maintenant quil fu descenduz 
quar len nen uiaut mie quil uoie la 
dolor que len demerra por les autres. 
Uant. 
li prodons uit ses .ii. fil qui 
sunt ocis en tel maniere. q̃ 
li uns auoit este naurez dun glaiue 
ꝑ mi le pi ⁊ li autres ꝑ mi la teste 
dune espee. si que li cops li estoit ue 
nuz dusque uers les ehx sil est dure 
ment iriez nest mie merueille. Il 
endemaine trop grant duel. ⁊ poroe 
que il uelt q̃ si ami charnel dont il a 
uoit plusors en celui pais sachent 
celui doloroux fait les mande il a gͣnt 
besoigne. si que celui soir meismes 
auant q̃ gͣnment de la nuit fust alee 
enuindrent leienz plus de .xl. ch̾rs. 
touz apinez. 
uant daraz uit quil auoit. 
auec soi tant de ses amis char 
ꝯnelx ⁊ to arme. il est plus 
asseur assez quil nestoit deuant lor ue 
nue. car auant quil uenissent leienz 
iauoient li ch̾r estrange laforce. Et 
qͣnt il uoit que si ami charnel sunt 
tuit entor lui il comence apler tãt 
corrociez de gͣnt maniere qua poi quil 
nen rage de dueill. 
 
Signor fait il bñ uos pues 
souuenir que dusques ci auez 
este uos en mon hostel por ' 
faire ioye ⁊ soulaz. ⁊ porce que nos 
faisons feste ⁊ ioie des bones auen 
tures ⁊ des beles que diex no man 
doit de ior en ior. Dusques iti nos auo 
it diex mande prosꝑite ⁊ bone auentu 
re ⁊ ioie ⁊ sola. mais ore nos est il tor 
ne molt malement. Diex nos auoit 
mande trois arbres de qui fruit ⁊ de qui 
doucor nos poiom uiure. ⁊ desouz qui om 
bre nos poiem reposer ⁊ aesier mais ore 
est ensi uenu que tempeste nos 
est sorse couelement qui demos trois 
arbres a les deus abatu. ⁊ sachlẽ q̃ue 
le tiers amis en tel point que ge ne 
cuit que iames puisse rendre fruit. 
ne a nos ne a autre. En tẽl maniere 
com ge uos di bel seignor nos est mes: 
cheoit de nos arbres ⁊ se uos me demã 
dez qui cil arbre sont ge le uos dirai. 
ce sont li troi ch̾r dont li dui gisent 
ici mort ꝑdeuant uos. ⁊ li autres est 
tẽhe atorne que ge ne quit mie quil 
puisse iames porter armes . De labõ 
te de ces deus arbres uiuons nos biẽ 
le sauez. nos en auom honor solaz ⁊ ioi 
e. ⁊ bien ⁊ deduit. nos nauiom bñ se 
delx nõ. ⁊ qͣnt ensint est auenu q̃ nos 
ꝑ une tempeste les auons ꝑduz nos 
ne nos deuom plaindre se de la tera 
peste non. qui ce nos afait. cele tem 
peste bel seignor qui ceste dolor nos a 
mandee est entre nos. bien nos en po 
om uengier ⁊ faire lui destorbier si gͣnt 
que iames ne tempestera nul autre i 
gent si durement fome ele nos a ore 
tempeste a cestui point. Ie sai bñ que 
uos estes tuit si sage ⁊ si sene q̃ uos 
entendez bien que ge uoill dire. porce 
uos uoil dire q̃ uos respouez sor ceste 
chose . ⁊ que uos me dites que uos 
uole que ge enface. car bñ sachie que 
se lor mort nest uengie ge naure ia 
mais ioie. 
uant il a sa raison finee. uub dors 
respont atant ⁊ dist. sire fait 
zil.le grant corroz.lire ⁊le do 
age qui ci nos est auenu par quoi uo 
nos mete telx paroles auant auons 
me nos bien entendu. ⁊ qui li troi arbre 
sunt. mes nos ne sauons mie encore 
qui est la tempeste qui tel domage nos 
a fait. fors tant que nos cuidons que 
cesoit aucuns qui ceienz est.⁊selonc 
nos afait cest domage ne uo 
ue uos diroie ge il le pren 
nent legierement.⁊ li li 
ent les mains molt felones 
celui qui cest domage nos a fait il nia 
adonc nos tenez a maluais E 
dormant: 
quil estoient naure. Il les uoloieat 
ce que nos entendom de uos paroles puiᷤᷤ 
que li domages uos a este fait si grant 
com nos ueom. ⁊ nos auomentre nos 
autre chose ne autre conseill mes que 
uos solement le nos mostre ⁊ se no 
nen prenon uengance tout errãmẽt 
Eignor ce dist dara celui qͥ 
il ge miẽ que uos ociez. An 
cois le uos deffent sor lamor q̃ uos a 
ue amor̾. Ie uoill ꝓprement q̃ uos 
le prenez ⁊ que uos le me rendez au 
plus samn ⁊ au plus haitie que nos 
porroiz. ⁊ il li creantent quil ne lo 
cir̃ront miẽ puis qui lor emprie si 
durement. Lors sen uont aulit de 
monseignor.t. ⁊ le p̃nent. ⁊ ce pooi 
ent il faire trop legierement. car il 
le trouerent desarme ⁊ ausint come 
tout endormĩ. ne bñ ueillant ne bñ 
sement. ⁊ ausint p̃mnent il pał. ⁊ 
dyñ. ne onques ne regarderent a ce 
tou otar̃re qͣnt dara lor pria quil ne 
les oceissent mie . ⁊ porce le leisserẽt 
il. car autrement sanz doute les eus 
sent il ocis ilec meismes. Baraz les 
fait metre en pͥson molt fort ⁊ asse 
aniuiouse. Grant est le duel ⁊ le 
plor quil font leienz por la mort des 
deus chrs. Toute la mut dure le du 
el.⁊ lendemain auques matin le̾mi 
rent en terre . 
ne pał. ne li set onq̃s tant demander 
de son estre quil len uoilleᷤ riens dire. 
nõ fait dyñ. Ensi̾nt est messire .t en 
prisone dolem ⁊ corõcie durement 
car il ne cuide mie de leienz eschaper 
a sa uolente por les deus enfanz douseig 
nor quil auoit morz il ne set quil en 
doie dire. Molt est plus durement iriez 
ce sachiez que il ne mostre. 
N tel guise com ge uos con 
tẽ fu .t emprisone en lamai 
son de celui qui enfanz il aus 
it mors. Pał. est aueuc bui esmaiez de 
trop gͣnt maniere.⁊ ausint est dynͣ 
T ni est pas asseur . car il set bien q̃ 
tout cestui fait metent il sur lui ⁊ nõ 
porq̃nt tout soit il durement iriez ⁊ 
esmaie si fait il le plus bẽl semblant 
que il puet. plus bel assez quil nefõt. 
si ꝯpaignon. ⁊si les uet rec̃õforcãt 
A sire fait dyñ. coment il 
nos elt malement mesche 
oit. Si mait diex com ge ne 
plaing mie moi . am plaing uos . car 
il ne sera mie gͣnt domage de moi se 
ge muir ici mais ce sera de uos. pleust 
ore a nr̃e seignor que nos fussiez deli 
urez ꝑ couenant que ge demorasse 
ci to les iors mes de mauie. Dysĩ. 
biaux anis fait .t. or ne uos estñaie 
si fort quar ꝑ la foi que ge doi uos uos 
eschaperez de ceste prison tot saine 
ment. tot ce medit li cuers qͥ me do 
ne molt grant asegurance. Sire fait 
ditĩ. se ge uos pooie deliurer il mest 
bñ auis que ge nul mal ne sentaroĩ 
e. Pał. fait .t. ⁊ uos que dites. dyñ. 
se plaint durement. Sire fait pal. 
⁊ mon plaindre que me uaudroit. or 
sachiez que se gẽ me plaing de bouche 
ge nie plaing de cuer. car il ne mest pas 
auis que nos puissons fors de ceienz 
issir san faire maluais plait. Or ne 
uos esmaie fait.t. Si me ꝯselt diex 
nos istrom ꝑ auenture fors de ceienz 
plus aesiement que uos ne cuidie. 
En maniere se uonti plaignant li 
troi ch̾r de cele prison. MMais atant 
laisse ore li contes a ꝑler delx ⁊ re 
torne a monseignor gaħ. por conter 
ꝑtie de ses auentures . ⁊ coment 
il fist sauoir au roy march encorno 
aille les mm̾ueilles darmes q̃ messi 
re .t. auoit faites au tornoiement 
qui fu deuant le chastel as puceles 
enfius come li condes a demile 
dou io s scua ciꝰ qu li qucĩte e mõses 
nor.t. Aent nurec. G ãħ. qui fureme 
acort demora bies trois iors entiers a 
pres le deꝑtesusent. ⁊ lors pensa quil 
se partiroit de cort. ꝙ iroit cheuauchãt 
ꝑle royaume de logres por sauoit se 
il iporroit monseignor.t. trouer. a 
grant honor li torneroit si com il di 
st sil le pooit trouer en aucune guise 
⁊ sił le pooit amener acoro. 
son con gx uos conte se ꝑti 
messire aħ acele foi de la 
maisoñ dou̾ roy a tus ⁊ se mist alauoie 
entre lui ⁊ ii. esciiero tant solemẽt. 
Uis que messire . 
daħ. se fu mis auchemin. il 
cheuaucha tant ⁊ pres ⁊ loĩg 
⁊ en totes les ꝑties ou il quidoit oir̾ 
noueles de monseignor.t. ⁊ en tou 
les lieus ou il uenoit il demandoit 
ades noueles dou ch̾r a lescu uoir ce 
ptie 
dist li 
coͣtes 
q̃ qͣnt 
ł .x. cõ 
ais 
nonse 
furẽt 
deꝑti 
dela m 
uson 
ue uos diroie ge por tel ochoi 
lui qui uenqui lagͣnt assemblee qui 
fu deuant le chastel as puceles. mais 
ensint len auint adonc quil ne tro 
ua qui noueles len seust dire. ne ce 
nestoit mie trop gͣnt n̾ieille. car 
encore estoit .s. en la prison de da 
ra. ⁊ ce estoit lo choison por quor 
ił nen pooit oir noueles. 
uatit il ot en tel maniẽre 
cheuanchie bien un mois 
entier. il auint un ior adonc 
uenoit droit de cornoaille. il nauoro 
mie gͣnment serorne puis quil sen 
estoro ꝑti. Sãħ qͣus il enconte le chr 
il sareste eammi le chemin. ⁊ porce quil 
conoist bñ quil est chis erran por la 
costume des ch̾ro exran acomplir ⁊ 
maintenir endroit soi prent il son 
quil encontra entor hore de midi en 
unie forest un ch̾r arme de totes 
armes qui a celui temps couenoi 
ent acho. Et sachies que li chrs 
escu ⁊ son glaiue ⁊ criẽ au cb̾r molt 
hautemient. sire chr uole uos ioster. 
Li chrs qui bien entent de que Gaħ. 
li dist respont. Sire certes ge nai 
ores nulle uolente de iouster. carge 
ne sui pas aiesie a ceste foi. molt 
sui plus traueillie que mestier ne 
me fust ⁊ ge uos dami quite biau 
sire fait Sãħ. puis que uos la iou 
ste refuse ensint. ⁊ lors rebaille son 
escu ⁊ son glaiue a son escuier. puis 
sen uait dtoit aucbr ⁊ le salue. ⁊ ⁊ 
dist diex uos garo sire chr. ⁊ cilli rent 
son salu molt cortoisenent. ⁊ dist. 
bñ ꝑuistie uetur sire ch̾r fait mesire 
Sab̾. de quel part uene uos qui dite̾ 
que uos estes tant durement t̃ueil 
lie. ⁊ dont esteo uos. Sire fait cil a nid 
seignor Gab̾. sachie que ge sui une 
cb̾rs de nordombelande. ⁊ sui pareno 
charnel dou roy de. Norhombelande me 
imes.⁊ porce que uos medemande 
dont ge uieng le uos dirai ge. Or sa 
chie por uoir que ge uieng droit de 
cortoaille. Napis encore granient 
de temps que ge men ꝑtĩ. Ha por 
dieu biaus amis sire fait gaħ. q̃nt 
uos de cele part uene itant me di 
tes sil uos plaist queles noueles di 
ent il encelui paio de monseignor .o. 
le neuou dou roy marche. Sire si mais 
diex ge oi dire aun dhr de la maisondou 
roy marth ineunes que messire d̃. 
san faille sestoit oen ꝑti de cornoail 
le. ⁊ auoib iure au roy march q̃ iania 
is en cornoaille ne retorneroit. se ꝑ 
son gre ni retornoit. mais or uout̾ 
disant encelui pais quil est retorne 
pͥueement. li royo march lefait q̃r 
re ⁊ cerchier ea ⁊ la. car il dist bien 
que sil encornoaille le pues trouer 
ne prendie. ił lefera destruire de son 
cors. si quil uen prendra ia nulle. ai 
en tel maniẽre dou chr. 
fu assez seruiz ⁊ aiesiez. car uns ch̾rs 
de leienz qui la auoit demore ou roy 
aume de logres le recomit si li fist ⁊ 
Ichrs qui ces noueles auoit 
contees a gah. semiait tout 
sonchemin dusqua kamaa: 
raencon. Biaux sire fait gaħ. itant 
me dites. sauez uos ueraiement que 
messire.t soit en cornoaille. biaux sire 
fait li ch̾rs sachie bñ que ge nen̾ ui t 
mie. mes ensint leuont disant li un 
⁊ li autre ꝑ cornoaille. ⁊ telx me dist 
ceste nouelle que ge encroi bñ. mais 
por quoi le demandez uos. Sire fait 
Gaħ. ge le uos demande porce q̃ ge ꝑ 
le roie uolentiers alui Certes fait 
li ch̾rs se uos alez en cornoaille ge 
croi que uos le troueroiz. car il me fu 
dit sar faille quil iest. En nõ de dieu 
dist gãh. qͣnt uos ces noueles me di 
tes si hardiement iamais naurai gͣn 
ment de repos deuant ce que ge soie 
uenu en cornoaille.⁊ lors se depart 
loth. car acelui point estoit illec li royꝰ 
Artus . mesire gaħ. sen uait droit 
uers lamer ⁊ entre dedenz uie nef ⁊ 
passe oltre ⁊ ariue asse pres de tyn 
tayol Acelui point nestoit mie li roy̾ 
march a tyntayol. ain estoit enun cha 
stel qui suen estoit. asse pres dilluec 
⁊ apeloit len celui chastel tolan cele 
nuit remest. Gãħ. deden tyntayol ⁊ 
feste ⁊ honor por le roy artus ⁊ porses 
autres amis ⁊ por lamor de gaħ. me 
mmes dont il sauoit bñ quil estoit pro 
dome ⁊ bon ch̾r. Et gaħ. qui ou ch̾r 
ne se fioit mie tant quil li osast dire 
por quel ochoison il estoit uenuz ou 
royaume de cornoaille ne li fist il on 
ques mencion de.T. ainz sen ꝑti a len 
demain de bai ⁊ se mist a lauoie por aler 
droit a camaaloth. ⁊ sachie que cil cha 
stel se seoit dedenz le moroys. ⁊ estoit 
biaux ⁊ riches ⁊ aesie de toutes cho 
ses dont bons chastiaux deuoit estre 
Q 
sachiez quil onques ne cheuauchoit 
sanz grant ꝯpaignie de gent por la 
grant poor ⁊ lagͣnt doutance quil a 
uoit totes uoies de .t. ⁊ tout fust 
t. sanz faille ou royaume de logres 
si li auoit len fait entendant quil 
estoit orendroit retornez pͥueemẽt 
ou royaume de cor noaille . ⁊ cestoit 
une chose qui lauoit en molt gͣnt 
peor mis.E 
Elui ior chacoit li roys march 
ꝑim le moroys agrant ꝯpaig 
Ume de larons ⁊ de chos. Et 
Iroys march ensint com ge 
ẜ uos di chacoit ꝑ la forest dou 
moroys celui ior que Gaħ le 
troua en la forest. Qnͣt il ot chacie 
bñ dusqua hore de midi il prist um cerf 
deuant une fontaine . cele fontaine 
stoit cropbele ⁊ trop delitable ⁊ sor 
doit droid dele le chemin. Li roys 
march iuenoit trop uolentiers qͣnt 
auenture laportoit cele part. Qiͣt 
il fu ala fontaine uenuz. ⁊ il ot le 
cerf ocis il descendi tot maintenãt 
⁊ dist acelx qui auec lui estoient qͥl 
uoloit ilec mengier ⁊ reposer soi dus 
aatoit: 
Gele parole not nuł ꝯtredis 
dont apareillent amengier 
al mielz quil onques poent 
⁊ au plus tost. Lors sasiet li roys. ⁊¬ 
ausint font li ch̾r. ⁊ comencent a mẽ 
gier. Et la ou il mengoient atant ez 
uos sor elx uenir gah. arme de tou 
tes armes si com ach̾r couenoit. La 
roys aꝑcoit assez de loing Gah. ⁊ por 
ce quil a toutes uoies poor ⁊ doute 
de.t. dist alun des chrs. Ale uoir qui: 
cil ch̾rs est qui ca uient to armez. Cil 
saut tou armez molt tost en un che 
ual ⁊ sen uient a monseignor Gah. 
au ferir des esperons. ⁊ li dist arestez 
uos sire ch̾rs tant que uos aiez amoi 
ꝑle. ne uenez en auant por monseig 
nor le roy march qui est illec tant 
que uos maie dit qui uos Ees. A 
mis fait Saħ. sachie q̃ ge sus ung 
ch̾rs erran qui nouelement fui ue̾ 
nu en cornoaille. ⁊ ai non Gab̾. li roys 
artus est mis oncles. sire or uos sou 
frez donc un petit fait li ch̾rs tant q̃ 
iaie ꝑle a monseignor le roy march. 
⁊ ne uos poist il mie. car ge retorne 
rai tot maintenant auos. uolentierᷤᷤ 
certes biaux amis fait gah̾. alez ⁊ re 
torne tost se diex uos donst bone a 
uenture. car ge ai molt aillors afaire. 
Ichrs. 
sen uient au roy march ⁊ li 
dist que ce est Gaħ. li mes don 
poys artus. bñ soit il uenuz fait li royᷤᷤ 
Ii est prodom ⁊ cortois ⁊ bons chrs du 
rement. fetes le tost uenir auant 
quar de sauenue suige molt liez se 
diex mesaut . Li ch̾rs sen retorne a 
gaħ ⁊ li dist. sire mesire li roys march 
uos salue ⁊ sachie quil est molt di 
rement liez de ur̃e uenue. uenez a 
lui sil uos plaist. car il uos emprie tãt 
com il puet. 
uant Gah. entent ceste no 
uelle il baille a son escuier 
son glaiue ⁊ son escu. puis 
hoste son heaume de sa teste ⁊ abat sa 
coife defer sor les espaules. ⁊ oste ses 
pee de son coste. mais de toutes ses 
autres armes uait il garniz deuant 
le roy tot apie. Ia roys qui forment 
le prisoit se drece contre lui ⁊ le reco 
it molt bel.⁊ dist que bñ soit il uenu. 
Gaħ sumelie molt uers lui ⁊ dist qͥi 
est a son ꝯmaudement de totes les 
choses que ch̾rs porroit fairo por si 
gͣnt seignor com est li roysde corno 
aille. Lĩ ꝑoys le fait seoir auec lui. 
en une meisme escuelle. Asse li faid 
ioie ⁊ honor. com a celui quil prisoit 
le dou munde 
m̾ueillousement. Et qͣnt il amengies 
li ꝑoys li dist. Gaħ̾. se diex uos dom 
st bone auenture conent fu ce que 
uos uenistes en cornoaille. cerces ie 
ne croi mie que ce fust sanz achoison 
gͣnt. Se diex uos doinst bone auentu 
re dites moi des noueles dou royau 
me de logres ⁊ de monseignor le roy 
artus de madame la royne gẽnieure 
⁊ des ch̾rs de leienz quar ce sunt unes 
nouelles se diex mesaut que ge oi mo 
l uolentiers. 
Ire ce dist gab. q̃ uos endi 
roiẽ ge autre chose. Or sa 
chiez que messire li roysest 
sains ⁊ haitie.⁊ madame la royue¬ 
autresrat. La court est toute lie ⁊ ioi 
ouse. onques mais ne ui tant iorouse 
lacort quele ne soit orendroit autãt 
ou plus ne tant puissant ne laui ge 
onques quele ne soit orendroit assez 
plus. car dieu merci elle croist chascũ 
ior ⁊ amende de ch̾rie. Sr medites me 
sire Gab. fait li roys se diex uos conselt 
quele ochoison uos aportaen cest pais. 
a cestui point. ge saĩ deuoir̃ que san 
grant achoison ni uenistes uos mie . 
Sire dist gaħ. qͣnt uos la choison de 
mauenue uole sauoir ge la uos di 
rai que ne la uos celerai ia. or sachiez 
ueraiement quil na mie plus dun 
mois encore quil ot ou ropaume de lo 
gres un tornoiement tant fort ⁊ tãt 
fier ⁊ tant m̾ueillox que ge ne quit 
mie que puis que li roỹs artus fuco 
ronez quil yeust mes un tant aspre 
tornoiement com celui fiensou deu 
st autant de prodomes. ne ¶t bons ¶r ᷤᷤ. 
com il ot acele assemblee. Que uos 
diroie ge. cele assemblee fu tant rich 
des ch̾rs que ge ne quit pas q̃ len tro 
uast orendroit en tout lautre reme 
nant dou munde autant de bons chtᷤᷤ 
com il ot adonc en cele place . ⁊ dura 
adone cele assemblee ine uespree ⁊ .ii. 
iors. tele que toutes foiz quil me so 
uient ge le tieng ala greignor r̾aueil 
Cele assemblee que ge uos cõ 
te ou il ot tant de bons ch̾rs 
et un chrs qui portort un es 
̃ cu noir. cil cbrs uint as uespres dou tor 
noiement.⁊ les uenq̾ui. ⁊ lendemaĩ 
il reuint. ⁊ fist si gͣnt m̾ueille darmeᷤᷤ 
que totes les foiz quil men souient ge 
ensui ausint com to esbahiz. ⁊ trespen 
sez. quar ge ne poisse quider en nulle 
maniere dou monde que li cors dun sol 
ch̾r poist ce faire darmes quil fist la. 
ensrat com ge meismes leui. Que 
uos diroie ge sire. Il uenqui tote cele 
assemblee ⁊ aucomencier ⁊ audefumier 
Et qͣnt nos en la fin le quidames re 
tenir por amener acort auec nos il se 
parti de lassemblee si sagement ⁊ si 
Uant nos fumes acort uenu 
⁊ repairie. porce que li roys 
artus disoit que maluaisem̃t 
le pot. 
uant᷑.C 
⁊ mauint adonc que ge encontrai .i. 
coiement que nos ne pounes onques 
sauoir quil deuint ne quel part il ala. 
li roys artus meimes lala asse q̃rant 
dune part ⁊ dautre. mes trouer ne 
auiom fais qͣnt tel chr ⁊ si prodome 
nos estoit eschape qͣnt nos ne lauiom 
a la cort amene . ⁊ nos aloit trop dure 
ment blasmant de celui fait. mesire 
lanc̃. dou lac. qui uit que li roys auoit 
si gͣnt desirrier dauoir le ch̾r a lescu r 
noir en sa ꝯpaignie. il dist cot erran 
ment quil se metroit en la queste de 
celui ch̾r.⁊ si simist ⁊ laiura a unan 
⁊ aun ior.⁊ ausint laiurerent dusqua 
ix. autre ch̾r des plus prodomes de lai 
enz ⁊ maintenant se ꝑtirent de cort 
por quexre celui ch̾r quẽ ge uos conte. 
ge ni quil sestoient ensint 
ꝑti de cort por la queste dou 
bon ch̾r alescu noir qui tant est prodo 
me com ge meimes lai ueu. ge men 
parti puis que ge ne demorai mic plꝰ 
de trois iors ex lacort. Asse lai quis ꝑ 
mi ꝑmi le royaume de logres mais 
trouer nel poi Et tant iot quil na 
mie gͣninent encore de temps q̃ ge 
cheuauchoie ꝑ mi le royaume de logreᷤᷤ 
ch̾r qui uenoit de cornoaille si com il 
me dist. ⁊ ge li demandai noueles dun 
tel ch̾r que ge aloie querant. ⁊ il dist a 
done quil qui doit bñ que gele deusse 
trouer ou royaume de cornoaille car 
sanz faille il iestoit uenuz nouellemẽt 
⁊ porce sire menuinge ceste part en 
ur̃e royaume. ou ge aprendrai se diex 
plaist aucune certamete auant que 
ge mendeꝑte. Sire or uos ai conte sã 
faille ladroite certainete por quoi ge 
uing a ceste foi ou royaume de corno 
aille. Senu isui sains ⁊ haitie la dieu 
merti. or uoldrai desore maĩs enauant 
cerchier ⁊ querre celui por qui ge fui 
uenu ici 
Uant li roys cparch ot entẽ 
du cest conte bien ententi 
uement ⁊ si entierement 
com ge le uos aĩ conte il dist a Gaħ. 
mesire Gab̾. sauez uos le non de ce 
lui bon ch̾r que uos ale si duremẽt 
loant. ⁊ qui le fist si bien a celle assẽ 
blee. ⁊ il li cele ⁊ dist autre chose de ue 
rite . ⁊ li respont ⁊ dist. sire ge ne sai 
mie de son nom. non porqͣnt ce est une 
chose que ge uoldroie molt uolentierᷤᷤ 
sauoir. or me dites ce dist li roys ⁊ 
sauez uos de uerite que ce ne fu mie 
mesire lanc̃. doulac. Sire ce ne fu il 
mie uoirement. ne uos auoie ge dit 
quil auoit queste emprise por lui. boi 
rs ce dist li roys march ge sai bũ que 
mesire lanc̃. doulac. seuet si duremẽt 
celant aucunes foi que ce est la plus 
grant m̾ueille dou monde. ⁊ porce ne 
sai ge mie que ge doie croire de lui se 
ce fuil ou non . quar ge ne sai orendroit 
chr en tout cest munde qui tant poi 
st faire com uos auez ci dit se ce nest 
messire lanc̃. doulac. ou pał. li paiens 
Sire fait Gab̾. or sachie por uoir que 
ce ne fu mie messire lanc̃. ne pał. car 
ces deus encontraige toute ior en la 
semblee. ⁊ porce saĩ ge bien q̃ ce ne fu 
nuls de ces deus. 
uant li roys ot ceste nouelle 
tot mauitenant li chiet ou 
cuer que ce fu mesire .t. sã 
doute quar mesire t. est tant bons 
ch̾rs que bien puet faire si gͣnt fait 
com Gah li uait contant dou ch̾r a les 
cu noir̃. Ce fu.t. san nulle faille. au 
tre ch̾rs ne le fist. or est entrez en gͣnt 
pensee li roys march. quar des puis 
que. t̾. comence afere si gran m̾ueilles 
ou royaume de logres. que toz li mondes 
est desirrauz de lui conoistre ⁊ toz li mõ 
des entient parole. puis que .t. mon 
te si haut li roys march a poor de soi. 
⁊ doutance de son royaume asse greig 
nor quil not onques mes. tot aille ce 
lant li roys march le non de .t. si set il 
tot ueraiement que cefu .t. qui fist 
celui faĩt dont Gaħ. uait ꝑlant ce fu 
il samz faille ⁊ non autres. Or ail por 
⁊ doutance quil ne uiengne en corno 
aille. a tel cõpaignie que li Boys ma 
rch ne se puist tenir contre lui. li ropᷤᷤ 
pense ⁊ baisse la teste uers terre si que 
Gab̾ conoist bn sanz faille que li roys 
march est corocie durement de ces no 
uelles. ⁊ pense bñ en soi meismes q̃ 
li ꝑoys march conoist q̃ ce fir tristan. 
uant. 
li Roys march ot un poi pen 
se Gah. lemet en autres pa 
foles ⁊ li dist. gire il est ensint que ge 
uos ai conte mon estre. ⁊ por quoi ge 
sui uenu a ceste foi en cornoaille. or uoͦ 
uol droie ge proier por dieu ⁊ por ur̃e 
cortoisie que se uos sauez noueles de 
cẽlui que ge uois querant q̃ uos le 
me dites. Gaħ fait dont li roys or sa 
chiez tout ueraiement que celui ch̾r 
dont uos ple nest encore mie uenu 
en cornoaille . ⁊ sil iuint : si mait diex 
ge ne sai quel part il torna. Quar diex 
le set que en cornoaille noi ge parler 
ne un ne autoe de nul tel chr 
Nsint tient le plement mo 
lt̾ gͣnt ⁊ le ꝯseill entre le roy 
march ⁊ Gaħ. Li roys est mo 
lt plus esmaie ⁊ molt plus durem̃t 
corociez quil ne demostre le semblant. 
Qnͣt il ot iluec une gͣnt piece de 
more. li roys march dist ases ꝯpaig 
nous seignor montom ⁊ il monteñt. 
Essire Cãħ fait. 
li roys puis quil est en sint 
teret enegir. 
auemi que auenture nos a 
porte en cornoaille ⁊ sor moi. Il couẽt 
sul uos plaist que uos auec moi ue 
nez seiorner ⁊ aesier uos auez assez 
diaueillie ce sai ge bñ. ⁊ apres le gͣnt 
trauaill uos fera gͣnt preu le repos. 
Sire fait Gaħ la ur̃e merci. mais sa 
chiez que ge ne sui mie uenuz en ce 
st pais por seiorner. quar molt ai a 
entendre aillors. ⁊ non porqͣnt por 
ur̃e proiere acomplir irai ge auec 
uos un ior ou deus. mais de plus ne 
uos dige mie. Or en uene ce dist li 
roys. qͣnt nos serom la uenu nos em 
prentrons bonꝯsel 
Tant montent. 
⁊ se deꝑtirent de la fontaine qͥl 
ni font nul autre delai . ⁊ tant 
cheuauchent quil uienent au chastel 
qui talan estoit apelez. Qñt la royne 
yselt entent que Gab̾. li uies dou roy 
artus uient droitement dou royaume 
de logres ele est de sa uenue lie ⁊ ioiant 
agͣnt mͥueille. quar bien pense q̃ cist li 
saura conter auques nouelles de . T' 
qui seront certaines . La roys march fa 
it assez plus grant ioie que li cuers ne 
li aporte. Il honore molt durement gah̾. 
tuit cil de laien ⁊ gͣnt ⁊ petit se t᷑uail 
lent delui seruir . porce que il ueoient qͥl 
plaist an roy li font il si gͣnt honor que 
gͣumnent nel en poist len plus faire ⁊ 
li roys le fait celui soir reposer en une 
de ses chambres. tant noblenent ⁊ tant 
honoreement que leu doit prodome hono 
Elui soir ne parla mie la royne 
a gaħ. ⁊ nõ porqͣnt molt en 
estoit desirrant por oir noueles 
dou royaume de logres ⁊ de cerlui q̃le ne 
puet oblier Alendemam bien matin li 
roys qui a celui temps se delitoit en 
chace plus que en nulle autre chose ne 
autre solaz com cil qui tout imetoit son 
cuer ⁊ toute sentente uet enchace a 
uant que li soleux fust leuez. ⁊ coman 
de acelx de leienz que sab̾. soit seruz 
de tant com il porront. Il uelt quil sen 
trauaillent de tot lor pooir ⁊ cil de lei 
enz dient que bieu enferont son ꝯmã 
dement. li roys sen uait ou moroys 
a gͣnt ꝯpaignĩe de ch̾rs ⁊ de serian. 
⁊ chace dusqua pres hore de midi. 
Pres hore. 
de midi cheuanchoit li roys 
A march ꝑle moroys. ⁊ auoit 
adonc auẽc lui molt bele ꝯpaignie du 
ns ⁊ dautres. ⁊ il cheuauchoit molt 
enuoisiement por ce que le iõr eu bo 
ne auenture de chacier. ⁊ ence quil se 
traioit uers le gͣnt chemiñ at e 
uos quil uoit au trauers de la forest ue 
nir̃ un ch̾r arme de totes armes qui co 
uienent ach̾r. ⁊ menoit auec soi un 
son escuier. Tout mainteuant que li 
Uont li roys est arreste alui 
mesire yuains li demande. Si 
re ch̾rs qui estes uos. biau 
le deuroit tenir por le meillor ch̾r dou 
monde. si nel dige mie por monseig 
nor lanc̃. desprisier. Ainz le di hardi 
ement por la gͣnt bonte que ge ui 
ou prodome. 
Roys mharch uoit le ch̾r il dist a cẽle qui 
auec lui estoient uenu. Seignor ueez 
iti uenir un ch̾r errant̃. cist ct sanz̾ 
doute des ch̾rs auenturox doi royaume 
de logres. Or est mestier sanz faille q̃ 
ge sache tout orendroit qui il est. or en 
ale ur̃e chemin.⁊ entre moi ⁊ ces .ii. 
escuiers remaindrom. ⁊ sauroin qui 
cest ch̾r est. os nos poez atendre en 
cele forest ꝑ deuers talam. Atant se 
deꝑtent quil nifont autre delaiemũ 
ne autre parole. li ꝯpaignon dou roy 
sen uont dune part a toute lor ꝯpaig 
nie. ⁊ li roys semiait dautre part de 
uers le chr auenturox por demander 
delui nouelles dou royaume de logres. 
se il enset nulle. Et qͣnt il est alui ue 
nuz il le salue. Li ch̾rs li rent son salu 
molt bel ⁊ molt cortoisement. ⁊ se au 
cuns me demandoit qui li ch̾rs estoit 
ge diroie que cestoit messire yuains as 
blanches mains uns des bons ch̾rs 
de la table reonde. ⁊ im des plus cortois. 
Et sachie quil estoit hardi am̾ueilles. 
sil eust en soi si gͣnt pooir com il aueis 
le hardement bñ le poist len tenir 
por un des bons ch̾rs dou monde. 
sire fait li roys uns ch̾rs sui de cestui 
pais. ⁊ ch̾rs ercan ausint com uos esteᷤᷤ. 
Certes fait yuains ce me plaist molt 
⁊ qͣnt uos estes ch̾rs erranz ge ai molt 
plus gͣnt uolente de ꝑler auos. ⁊ mo 
łt plus tost descouerroie a uos partie 
de ma uolente que ge ne feroie aunau 
tre ch̾r qui ch̾rs erran nefust. Et ge 
uos pri que uos me dioiz se uos sauez 
nulles nouelles dou bon chr. Qui est 
li bons ch̾rs fait li Roys march. si ma 
it diex ge ne sai qui li bons ch̾rs est 
se ce nest lanc̃. dou lac. Enon dieu 
fait messire yuains de lanc̃. ne parole 
ge mie. am̃ parole dun autre ch̾r qui 
nest mie mains bons ch̾rs de lanc̾. ⁊ 
porte cil ch̾rs un escu noir̃. napas enco 
re gͣmnent de temps quil fu a un tor 
noiement ou ge leui ⁊ ou se fist bien 
mostrer a plus de mil homes que len 
uant li roys entent ceste no 
uelle il conoist certainem̃t 
quil ꝑle de .t. or est plus iriez 
assez que deuant. Car de tant q̃ len li 
aportoit meillors nouelles de .t. de 
tant est il plus corrocie .⁊ de tant 
a il greignor poor. ⁊ greignor doutĩ 
ce. Toutes uoies porce quil sache mi 
el la uerite de ceste chose ⁊ quil pe 
ust mielz aprendre aucunes nouelles 
de .t. ꝑ cestui ch̾r. li dist ił. saue uos 
qui fu li ch̾rs qui porta lescu noir a 
lassemblee . Certes fait yuains ge 
le sai ueraiement. Sachiez q̃ ce fu 
le ch̾r doumonde ⁊ celui qui encore 
fera en cornoaille forte tempeste a 
nr̃e temps. Biex aye fait li roys ma 
rch sux chrs qui est cil qui encore fe 
ba forte tempeste en cornoaille a nr̃e 
temps. Enon dieu fait yuains as blã 
ches mains cesera celui qui bien en 
aura le pooir. ce sera mesire .t. le ne 
uou dou roy march memies. Et sa 
chiez que ge ne uos deisse ceste paro 
le tant hardiement com ge le uos 
di se ne fust ce que ge me fi ence que 
uos estes ch̾rs erran ⁊ que uos plus 
ne le porteriez enauant. Ie sai por uoir 
que se li roys march sauoit ore ceste 
chose ensint comge la uos ai dite : 
Iames ne uendroit a son temps chr 
errant que il ne feist retenir ⁊ metre 
en sa pͥson. 
I Roys est molt durement 
iriez qͣnt il entent ceste pa 
role. Il se test une gͣnt pie 
Oce ausint come tot enragiez de mal 
talent . Toutes les soes nouelles 
uont empirand de part .t. ⁊ celes 
de .t. uont amendant ades. Il respo 
nt adont ⁊ dist. comeno fu cendõc 
T li mes dou roy march de cornoaille 
qui uenqui la gͣnt assemblee qui fu 
deuant le chastel as puceles. dont la 
renomee cort oendroit si gnt par 
toute cornoaille. Certes sire fait y 
uain il la uenqui uoirement.⁊ ce 
fu sanz faille li bons .t. ce saige par 
celui meesmes qui bñ le set uraiem̃t. 
Or me dites fait li roys. ou quidiez 
uos orendroit que celui .t. soit. Cer 
tes fait yuam len me fait entendant 
quil est orendroit en cest pais . ge ne 
le sai fors ꝑ oir dire. mais ge le saurai 
se diex plaist auant que ge mais men 
deꝑte. Sire chr fait li roys. or sachie 
que celui .t. dont uos nie ꝑlez ne fu en 
cornoaille ia a gͣnt piece. ne ore ni est. 
male folie uos fist entendant cil qui 
ceste part uos enuora por lui trouer. 
Come sire ch̾r fait yuains tant est 
pis por cornoaille. ⁊ de taut se doit 
ele plus doloir ⁊ tenir soi plus por⁊ 
chaitiue ⁊ plus dolente.carsan.T̾. 
uaut cornoaille molt petit orendroit . 
Qnͣt ge comencai a ꝑler auos ge ne 
doutoie cornoaille si mait diex fors 
solement por .t. que ge quidoie quil i 
fust. mais orendroit qͣnt ge sai par 
uos paroles quil ni est mie gͥe ne dout 
home qui isoit. ⁊ bñ le mosterrai a to 
te la p̃meraine feste qui sera en corno 
aille. car certes ge men irai en la mai 
son dou roy march droit qͣnt ge saurai 
quil sera assis as tables. ⁊ a pelerai ses 
ch̾rs de iouste . ⁊ ge sai bien quil sont 
tant prodome ⁊ tant hardi que por sen 
metent auant. se li roys march qͥ tant 
durement het les ch̾rs erran com noᷤ 
sauoni bien par oir dire sen metoit a 
donc auant ꝑ sa mesauenture se diex 
mait se ge ne li faisoie les arcons uoi 
dier ge uoldroie quil me faisist faire 
honte . Coment fait li roys. uolez uos 
donc si gͣnt mal au roy march. certes 
fait li ch̾rs ge ne li uoill nul bien car 
il nama onques prodome . ⁊ des celui 
ior quil chaca fors de cornoaille le plus 
prodome doumonde. ne li deuroit nul 
ch̾rꝰ. uoloir bũ. 
N tel guise com ge nos cont 
parla li roys march gͣnt piece 
ꝑa yuain as blanches mains. ql de 
manda au roy son nom mais li ꝑoys ne 
Ii uolt dire. Li roys li demanda le suen 
⁊ il li dist. Li uno se departi de lautre 
en tel maniere quil ni tindrent autre 
parole fors cele que ge uos ai conte. Li 
roys sen uait uers sa maisnie ⁊ senua 
it mengier aune maison qui pres dilec 
estoit. yuam as blanches maiis qͥ tout 
ueraiement quidoit que messire .t. li 
nies dou roy march fust en cornoaille 
ne quidoit mie que ce fust uoir que 
li roys march li auoit dit. Il sen uait 
herbergier pres de talain en la maison 
dun uauasor qui pres dou chastel estoit 
hb̾giez. yuain se uet leieenz au plus coi 
sement quil onques puet. ne ne dist mi 
e au prodome de leienz quil soit desch̾rs 
quil sort de la maison dou roys artus 
Nsint.Q. 
sest yuains herbergie pres de ta 
plain. Il ne poent nules uenir 
leienz quil ne les sache tot maintenãt. 
Et li roys qui delui sestoit partiz che 
uauche dusqua samesnie iriez durem 
ent ⁊ dolent des noueles que messire 
yuains as blanches mains il a aporte 
es de .t. Il cuide or bien tot uraiemẽt 
ꝑ ces noueles que .t. soit en cornoail 
le. Et ce est une chose qui molt le met 
en gͣnt doute. ⁊ en gͣnt poor. Car il li 
  est bien auis que sil chiet entre ses 
mains por auqune auenture quil est 
mor tot maintenant. Li ꝑoys che 
uauche la teste enclinee uers cerre do 
lenz ⁊ iriez de gͣtit maniere. Il ne set 
quel conseill il doie prendre sor ceste 
chose. or sen repent trop durement de 
ce que il ne crut a audret . ⁊ q̃ il ne mi 
st .t. amord. mais celui repentir uie 
nt desoremes trop atart. se il eust a 
donc monseignor .t. mort si fust ore 
dou tout fors de ceste gͣnt doute. Li 
roys est pensis durement. il cheuau 
che quil ne dit mot ⁊ baisse la teste 
uers terre quil ni regarde ne un ne 
autre . ne ne dist mot deuant ce quil 
uint en la maison de religion ou il mẽ 
ga adonc au disuer. GGais atant lais 
se ore li contes a parler de lui ⁊ re 
torne a Gaheriet ⁊ a madame la 
royne yselt. 
Gaħ. quil uenist parler alui. ⁊ cil iuie 
no molt uolentiers com cil qui molt 
estoit difrement desirranz quil poist 
a la roine parler . quar bñ sauoit cer 
tainement q̃ il la feroit ioiouse dure 
ment. Qnͣt il fuleienz uenuz il tro 
ua la royne si priueement quil nauo 
it auec lui dame ne damoisele. fors q̃ 
tant solement Brangien. en qui la roy 
ne se fioit de totes choses. 
ce quil estoit si gentil home come 
ele sauoit ⁊ apres porce quele sauoit 
⁊ apres porce que ele sauoit que il 
estoit si bons ch̾rs que de sa bonte 
roroit la renomee. ⁊ pres ⁊ loing.⁊ 
autre foiz lauoit ele iã ueu en corno 
aille meimes. Qnͣt il a la royne salu 
ee ⁊ ele li a rendu son salu il sa sient. 
ceste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ q̃nd 
la rey 
ie yse 
contre lui p̃mierement. por 
manͣda eñtõr hore de prime a 
Uant la roine uoit gah. ele 
recoit molt bel. ⁊ se lieue 
⁊ ele dist maintenant. Messire Gãħ 
se diex uos doist bone auenture ail en 
core gͣnment que nos uos ꝑtistes 
dou royaume de logres. cyadame fait 
il or sachiez poruoir que aqui q̃ gede 
isse menconge auos ne diroie ge mi 
e se droite uerite non. Or sachiez 
madame quil na mie gament enco 
re de temps que ge men ꝑti. ⁊ quele 
auenture uos aporta a cestui point ou 
royaume de cornoaille. madame fait il 
celui mi aporta que ge cuidoie trouer. 
ce fu sanz faille le meillor ch̾r dou 
monde. ⁊ encore le quit ge trouer. 
⁊ se ge trouer nel quidasse. sachie ⁊ 
madame. q̃ encore fusse ge ou ropau 
me de logres. diex fait ele qui est cestui 
ch̾r que uos tenez por le meillor dou 
monde. ne ele ne quidoit pas encore 
que messire gab. deist cele parole por 
monseignor .t. madame fait il ce uos 
dirai ge bñ. ⁊ sachie quil nest orẽ 
droit nul si haut prince en tot ce 
st monde deuant qui ge nosasse har 
diement dire ceste parole que ge uos 
dirai orendroit. Sr sachie que le me 
illor ch̾r de tout oest monde si est me 
sire .t. ⁊ se uos uole oir̃ coment. sa 
chie bñ madame que ge le uos puis 
prouer tant aꝑtement que nuls qͥ 
eust raison en soi noseroit encontre 
aler. ⁊ uos endirai la prouance tout 
orendroit.⁊ de ceste chose autoie ge de 
main tesmongnage ou royaume de lo 
gres. plus de .uͨ. ch̾rs qui le uirent 
tout ensint aꝑtement com ge le ui 
⁊ com ge uos uoill orendroit conter. 
⁊ lors li comence aconter la uerite do 
tornoiement qui auoit este deuant 
le chastel as puceles. ⁊ les m̾ueilles 
que mesire .t. iauoit fait deuant le 
chastel as puceles. ⁊ les merueilles 
que mesire . t iauoit faites deuant le 
roy artus. ⁊ uoiant les ꝯpaignons de 
la table reonde. ⁊ sachie madame q̃ 
ge ne me recort mie que ge onques 
ueisse le roy plus corrocie que ge le ui 
a celui point que messire .t. se fu ꝑti 
dou tornoiement. ⁊ q̃ il not a lui ꝑle 
car li roys estoit trop durement ardãz 
⁊ desirranz quil le poist detenir en sa 
cõpaignie apres le deꝑtement de lassẽ 
blee. mes ensint aunt que mesire.t. 
sen deꝑti adonc si sagement.⁊ si coie 
ment que onques ne poimes sauoir 
quil deuint.⁊ lors li comence a con 
ter coment mesire lanc̾ ⁊ li autre 
ch̾r empͥstrent la queste por trouer 
mouseignor .t. ⁊ le iurerent tuit a 
un an ce un ior se ilauant nel poeent 
trouer. 
uant la royne entent ceste 
nouelle ele est plus lie ⁊ piꝰ 
zioiouse quele ne solt. quar 
as guz bieus quele ot dire de .t. a li 
est bien auis quil encora porra retor 
ner en cornoaille ⁊ entrer de denz a 
force de gent . mal gre de toz celx qui 
len chacerent. encore fera il se diex 
plaist paor ⁊ doute a telx qui bñ qui 
dent orendroit estre asseur . Molt est 
la royne ioianz des noueles que Gah. 
auoit aportees. Ele ne mostre pas 
si gͣnt semblant de ioie comli cuers 
li aporte. ⁊ q̃nt gãħ̾. a gͣnt piece 
contees les nouelles ⁊ les merueil 
les quil auoit ueues de monseignor 
t. la royne li dist. Mꝯesire gãħ uos 
dites si gͣn mͥueilles de .t. que ge ne 
croi mie que ce fust il. ain croimi 
el que ce fust lanc̃. dou lac ou pał. 
cyadame fait gaħ. or sachie bñ que 
ge. en ce tornoiement ui bien mõ 
seignor lanc̃. dou lac. ⁊ pał. cil dui 
se tenoient ades ꝑ deuers le roy artꝰ. 
mais mesire .t. estoit encontre. A 
pres li conte tot mot amot come 
nt mesire .t. se parci en la fin de la 
semblee. ⁊ coment pał. sen ala apreᷤᷤ 
lui por lui desconfire sil onques po 
ist. ⁊ bien sachie madame que a ce 
lui point estoie ge en laide de pal. 
.Apres li conte sanz riens celer comẽt 
il les abati ambedeus ⁊ coment il 
se deliura delx delx si legierement. 
quil ne sembloit pas adonc quil fust 
traueillie ne poi ne gͣnt 
Olt ses leesce la royne. mo 
lt a gnt ioie durement . ⁊ 
molt est lie de ces noueles. 
Donc demande apres a gaħ. dites 
moi mesire Gaħ̾. fait ele. contastes 
uos encore ces noueles au roy mar 
ch. madame fait il oil. ge li contai ⁊ 
sanz faille . mais uoirement tant iot 
que ge ne li dis mie que ce fust me 
sire .t. qui telx m̾ueilles auoit fai 
tes . car ge sai bien quil meneust seu 
trop mal gre. ⁊ porce le laissai ge. nõ 
porq̃nt ge sai bien que li roys maͣch 
est tant ꝑceuanz quil set ore tout de 
uoir que ce fu mesire .t. a ce q̃ge li 
dis tot aꝑtement q̃ ce ne fu lanc̃. 
ne Pał. Si mait diex fait la royne 
dont sest il bien aꝑceuz de ce q̃ uos 
dites. autrement ne puet estre. 
El plement d 
con ge uos cont ot celui ior 
entre Gah. ⁊ la royne yselt. 
la ĩ cyne est tant reconfirtee dure 
ment.quele noi mes puis que .d. se 
parti de cornoaille nulles nouelles 
ou ele se delitast tant en loir com ele 
fait en cestes. Ele estoit deuant au 
sint come morte. de duel mes oren 
droit est ausint come tote reuescue. 
de la gͣnt ioie que ele a. 
usoir repaire le roy march 
de chacier . ⁊ sen uient leienz 
plus irie ⁊ plus pensis qͣl 
ne soloit car les noueles que mesi 
re yuains as blanches mains li auo 
it contees si aꝑtement li metent si 
grant dolor aucuer qua piece mais ne 
 sen istra. molt il pense.⁊ molt imet 
sestude. qui porra faire de cestui fait. 
car il est morz ⁊ homz. ⁊ dou tout de 
strui se.t. uient en cornoaille. li royᷤ 
est tant dolen ⁊ tant corocie. com il 
sen fu repaire a son hostel: lors se com̃ 
ce areconforter ꝑ semblant. porce 
que Saħ. ne se poist aꝑceuoir quil 
fust irie. ne quil feist maluaise chie 
re por ces noueles. Trois iors entierᷤ 
demora laien Cab̾. com cil qui totes 
uoies icuidoit aprendre auqunes no 
ueles de mõseignor .t. car tout fust 
il uerite sanz faille que la royne li de 
ist que mesire .t. ne fust miẽ en cor 
noaille si ne la creoit il pas. ainz qui 
doit bñ quil ifust en auqun leu. por 
ce demoroit il en tel maniẽre en la 
maison dou roy march. quar totes 
uoies enquidoit il aprendre auqune 
noueles ou duns ou dautres. 
Celui point. 
que Gheriet seiornoit en 
gel maniere chies le roy .Mo. 
⁊ li roys march estoit retorne a tyn 
tayol a tote sa mesnee. Atant e uos 
uenir li un ⁊ li autre ausint li poure 
come li riche. li conte. li ch̾r. li borgoiᷤᷤ 
⁊ tuit li uilain de la contree. ⁊ se au 
quns medemandoit por quoi to li pa 
is si assembloit en tel maniere. Ie di 
roie 
qͥ ensint estoit apele porce q̃ asa fe 
Li ꝑoys march qui la feste auoit toz 
hol fu ocis acostume a maintenir. a 
re darmes celui ior ꝑdeuant le roy 
Ue nos. 
en lisle saint sanson . auplus bel. ⁊ au 
la feste ⁊ la ioie en tote cornoaille ne 
remaint dame ne damorsele qui la ne 
uiengne. chascune iest apareilliee ⁊ a 
quil si assembloient en tel maniere 
por ce que en tel saison sestoit ꝯbatuz 
li riches morhol dyrlande en contre 
monseignor .t. ⁊ en tel saison auoit 
il cornoaille deliuree douseruage dyr 
lande. ⁊ a celui ior meimes q̃ diex a 
uoit enuoiee si bẽle auenture ou roy 
aume auoient cil de cornoaille acostu 
me de faire feste en lille saint sanson. 
⁊ deuoit li roys aliglise de celui saint 
ste auoit este cele bataille gͣnt offren 
de.⁊ gͣn dotis ⁊ riches. Ni ysles esto 
it en mer bien a deus archiees de t̾re. 
iors puis icelui ior que li riches cyor 
uoit fait tendre tres ⁊ paueillons 
en lisle qui assez estoit gͣnz ⁊ biaux ⁊ 
auoit fait en lille loges galesches. ⁊ foil 
lies. porce que li un ⁊ li autre qͥ la ue 
nissent si poissent reposer ⁊aiesier. ⁊ 
sachie que a celui ior porta li roys car 
ch corone hautement . ⁊ cil de cornoail 
le auoient en us ÷ en costume de fai 
diroie ge la roys est uenuz de 
  la feste. tuit ⁊ totes uienent 
plus cointement quil onques poent. 
Chascuns sefforce a son pooir. gͣnt est 
cesmee au mielz quele puet. Li Roys 
mꝯarch senuient alafeste sa corone de 
sor son chief. uestuz de robe roial si ri 
chement q̃ ce est une droite m̾ueille 
dou ueir le. Et sachiez que sil un poi 
neust la chiere felonesse. am̾ieilles 
resembloit bñ estre prodome ⁊ sage. 
Li roys march ensint com ge uos di 
senuient ala feste. ⁊ fait deuant lui 
porter sespee tote nue car tehe estoit. 
la costume de cornoaille.. 
Uant il a oi messe a si gͣnt cõ 
paignie de chrs que assez en 
iauoit. il se mist fors de lygli 
se ⁊ sen uet en son paueillon quil auoit 
fait tendre en une arbroie qui seoit 
desus lamer. Et sachiez que li paueil 
lons estoit asse biaus ⁊ riches. mesire 
t. meimes lauoit aporte dyrlande ia 
dis a celui point quil enmena mada 
me yselt dedenz cornoaille. Li rops 
senuait a son paueillon. ⁊ la ropne 
en un autre. q̃ len auoit appareillie 
por lui. La ioie est granz ⁊ la feste r 
mueillouse quil font en lisle saunt gã 
son .T̃. il est bñ obliez. se ce nest de ma 
dame yselt as corneualais ne chaut 
mais de.t. ue de.t. ne tienent plait. 
ne desore rais ne souient dou seruage 
dont il les deliura .t. ont mis ariere dos. 
Autant lor chaut mais de samort come 
de sauie. Li Roys mengue a gͣnt bau 
dor.ausint font li autre baron. Il nen 
dent fors que a feste. il se deduient de 
parole ⁊ uont racontant auentures 
⁊ m̾ueilles ꝯ 
Celui point que cil de corno 
aille faisoient si gͣnt ioie ⁊ 
si gͣnt feste en lille saint sã 
son com ge uos di.Atant ez uos uenir un 
ch̾r arme de toutes armes molt riche 
ment monte sor un gͣnt destrier fors 
⁊ ysnel. Et il menoit en sa ꝯpaignie 
deus escuiers dont chascun portoit .ii. 
glaiues. Li ch̾rs uenoit deuers tynta 
yol. ⁊ estoit passez en lisle saint sanson 
en uni batel. 
Dant il uint pres dou paueil 
lon ensint armez com il estoit. 
cił qui prunes seu aꝑcoiuent 
encõmencent aparler p̃mierement ⁊ 
dient.Uee ici uenir un ch̾r errant or 
orrom ia noueles. uoire dient li autre. 
Sil est des ch̾rs erranz de la maison dou 
⁊ ꝑoy artus qui ꝑ le monde ne uont on 
O ques querant fors auentures ⁊ mer 
ueilles: or porrom ia iostes ueoir se li 
ch̾r de cornoaille ne li faillent. quar sãz 
faille il nest ca uenu fors que por io 
ster ou por combatre. 
I chrs auenturox qͣnt il uint 
pres dou paueillon dou roy. li 
Roys le recomit maintenãt 
as entreseignes quil en auoit oies: 
as chrs deuant lui acui il en auoit de 
mande. Li ch̾rs sareste adonc deuant .i. 
arbre . ⁊ dist as deus escuiers qui auec 
lui estoient. Apuie ces .ii. glauies a 
cel arbre. Tu ua fait il alun droit au pa 
ueillon dou roy march. a celui q̃ tu uois la. 
si li mostre. Qnͣt li uallez a apuie les 
glaiues il dist a son seignor. Sire q̃ uolez 
uos que ge die au roy march de la ur̃e 
part. tu li diras fait li ch̾rs teles parole ᷤᷤ 
si li deuise queles ⁊ puis reuien tost 
a moi. ⁊ me conte sa response. Li uallez 
se depart de son seignor ⁊ sen uait gͣnt 
oirre droit au paueillon dou roy march: 
⁊ descent iluec deuant ⁊ entre ladedenz 
asse troira qui uoie li fist. car maintenãt 
que cil de leienz le uirent: Il conurent 
quil estoit uallet estrange. qui nouẽles 
aportoit au roy march. autrement ne 
puet eitre. 
Dni un chr estrange. ch̾rs est auenturox 
N est ata feste uenuz orendroit ⁊ te 
mande ꝑ moi que sil aceienz nul ch̾r 
qui iouster uoille en lui ne remaindra 
pas . que dune ioste est il tout prest. ⁊ 
si mia nul qui ionster uoille il sen retore 
nera atant la dont il uint. si quil ne 
tenfera autre presse. 
uelle il comence tot entor 
s lui a regarder por sauoir se 
aucuns de ses ch̾rs se meist auant por 
ceste ioste demander. quar il ne uoldrẽt 
I uallez uait droitement deuãt 
le roy.⁊ li dist sanz saluer le roy 
March. Lafors a maintenant ue 
Uant li ꝑoys march ot ceste uo 
en nulle maniere se il pooit estre. que 
li ch̾rs estranges se deꝑtist sanz iouste 
porce que ia li auoit este conte ꝑ plu 
sors foiz.quar trop durement saloi 
ent gabant li ch̾r estrange de ch̾rs de 
cornoaille . qͣnt il se deꝑtoient de la mai 
son dou roy march sanz iouste trouer. 
Seignor chr dist li roys march q̃ feroi 
uos. cist ch̾rs ladefors demande iouste. 
se uos le leissiez de uos deꝑtir quil nel 
ait: honi sonies. car il le contera en la 
maison dou toy artus. ⁊ en touz les 
leus ou il uendra mais ⁊ dira q̃ il tot 
solement apela to celx de cornoaille 
de iouste. nonques nen iot un tout 
soul qui metre sen osast auant. 
uant li roys ot dite ceste pa 
role en tel maniere que tuit 
cil qui ilec estoient lencendi 
rent bien tout clerement.Audret qͥ 
bñ ot ueu tout entor lui que nuls ne 
se metoit auant por ceste iouste em 
prendre sor soi. por ce que sil onques 
puet oster le roy de corroz se drece il 
maintenant en son estant . ⁊ saut de 
la table.⁊ dist si hautement q̃ tuit 
cil de leienz le porent oir. Oncles fait 
il. puis que ge uoi que ur̃e ch̾r de cei 
en ne regardent a ur̃e honor. ⁊ del ho 
  nor de cornoaille metre auant. ⁊ sil ꝑ 
auenture men meschiet puis q̃ ge tot 
mon pooir iaurai mis ge ne deurai estre 
blasmez. Ri roys fust asse plus ioianz: 
suns autres ialast quil ne soit daudret. 
mais puis quil uoit que tuit li autre 
se taisent il laisse tout aler en auentu 
re. mais durement est esmaiez porce 
quil sauoit bien deuoir que audret 
nestoit mie bons chro. 
Udret comande a ses uallez 
que len li aporte ses armes. 
⁊ cil le font tot maintenãt 
qͣnt il le comande. Qnͣt il ont bũ ar 
me ⁊ bel. audret monte sor un destri 
er fort ⁊ ysnel qui maint iõr auoit 
este de .t. ⁊ puis apres prent son glai 
ue ⁊ son escu Et sachie que li ch̾rs 
auenturox sestoit arestez tant pres 
dou roy march. que deladroit ou li royᷤ 
seoit en sa table il pooit bñ ueoir les 
ioustes aꝑtement. Li uallez sen reui 
ent au ch̃r ⁊ li dist. Sire ala iouste estes 
uem. Or sachie que uos aue afere 
au meillor ch̾r de la maison dou roy .Mo. 
Qui est il donques fait li ch̾rs. Sire 
ce est audret le neuou dou roy march. 
meimes. Li ch̾rs ne respont riens 
as paroles que cil li dist. amz sapareille 
de la iouste . ⁊ hurte cheual des esperõs 
si laisse corre droit a audret ⁊ le fie 
rt en son uenir tant durement quil 
li fait uoidier les arcons. ⁊ le porte 
a la terre molt felonessement. si que 
audret est molt durement bleciez. 
de celui chaoir. 
touz les leus ou ch̾r errant repairoi 
roys march uoit celui cop il en est i 
⁊ honte uengiee qui nos est orendroit 
ensint estes tuit ahonti ꝑ le cors dun 
sol ch̾r. Li roys parole molt durem̃t 
dolen ⁊ cotrocie. mais ne li ualt. I 
nia nulx delx qni por sa parole sere 
mue. 
ie qua poi quil naragoit de duel. ⁊ 
qͣnt messire Gaħ. le uoit dolent ⁊ coro 
cie il parole adonc tant aꝑtement que 
tuit cil de leienz le poent entendre. 
Roys march fait il por quoi te coroces 
tu si durement. se tu recois ici desho 
nor tu meismes le porchacas. ⁊ ses tu 
qͣut. Acelui point que tu chacas fors de 
cornoaille le meillor chr dou monde. des 
a celui ior droit que tu chacas de ton ho 
stel monseignor .t. ostas tu bñ de ton ho 
stel tote la force . tot le bien. ⁊ cote la 
uant li Roys march uoit cest 
Celui point lieue la criee gͣnt 
⁊̃ fort ⁊ mͥueillouse. car acelui 
temps estoit bñ costume en 
ent que lencrioit totes uoies apres 
le ch̾r en quel que maniere il fust aba 
tuz: por que roys ne fust leu nesparg 
noit nul autre de la criee. Qnͣt li 
riez a m̾ieilles. seignor che fait il que 
ferom nos . ne sera ꝑ nul de uos ceste 
auenue. si mait diex ge puis desormaiᷤᷤ 
auoir maluaise fiance en uos qͣnt uos 
semblant il baisse la teste uerͤ 
gerre com cil qui tant estoit 
ualor ⁊ tot le pris qui iestoit adonc 
getas tu fors legrain ⁊ retenis por 
toi lapaille. Er me di se diexte doinst 
bone auenture toys march. fu ce donc 
bon change que tu feis acelui point 
qͣnt tu chacas .t. fors de ton hostel ⁊ 
iretenis audret . certes ce fu bien plꝰ 
que maluais change. tu ne poisses 
faire pis. se li bon .t. fust orendroit 
auec toi en leu daudret ceste honte 
ne te fust point orendroit auemue. 
mal te conois qͣnt tu laissas la ꝯparg 
dome uaut asse en un royaume. Cor 
noaille estoit seure tant com li bons 
ch̾rs .t. idemoroit. ⁊ orendroit est chas 
nie dou meillor ch̾r dou monde ⁊ retenis 
otoi audret qui ne ualt ne ne puet 
cun or en poor ⁊ engͣnt doutan 
au regart dun prodome. Roys march 
a cestui point pues tu ueoir quns pro 
Uant. 
li roys entent ceste parole il 
ne set quil doie respondre. morz 
est de doel ⁊ de corroz. a bien poi quil nẽ 
rage dire. Il regarde tot entor soi ch̾rᷤ 
nuls qui leienz soit ne se remue. Ha 
las fait il com ge sui honi bñ puet a 
fermer cornoaille segurement quil ne 
remest nul prodome au ior que .t. sen 
parti. Se cil dyrlande uoloient retor 
ner orendroit ausint com il firent ia 
dis bñ uos porroient delegier rame 
ner au seruage ou nos fumes ia. Ia 
xoys dou gͣnt duel quil a. comande q̃ 
les tables soient leuees cil qui deuãt 
lui estoient le font si com il lor coman 
de. Bynas li seneschaus qui deuant 
le roy estoit ⁊ leuoit tant duremẽt 
corotie de ceste auenture en est trop liez 
⁊ trop ioian por lamor de .t. Il uoldroit 
trop uolentiers que greignor honte 
assez que ceste nest: auenist au roy.M 
⁊ ato celx de cornoaille. Molt li par 
est durement bel ⁊ molt li plest : de 
ex quil poit a ceste fon. 
¶Roys march qui bñ sauoit 
de uoir que dynas sanz fail 
de estoit le mieillor ch̾r de son 
hostel. qͣnt il uoit que tuit cil de leiẽz 
li faillent il se torne uers dynas ⁊ li 
dist. Dynas que feroi uos. esseres 
uos des maluais cb̾r ⁊ des retrean de 
cornoaille. qui to iors faillent au gͣnt 
besong. Sire fait dynas. qͣnt il uos 
plaist que ge uoise iouster au ch̾r ie 
irai por ur̃e uolente acomplir. ⁊ lors 
ꝯmande que ses armes li soient apor 
tees. ⁊ len les liaporte. Li roys re 
fait tout autretel. car il fait ses arineᷤ. 
⁊ dist q̃ se dynas est abatu il ira puis 
iouster au ch̾r . car il uient mielz alui 
ce dist qͥ recoiue forte ferue ⁊ gͣnt hõ 
te q̃ sa cort remaigne deshonoree ꝑ de 
faute de lui. ⁊ par la lachete de̾ son 
Uano mesire cab̾ 
entent ceste parole il dist au roy tot 
maintenant. Sire fait il se il uos ple 
st: huimais laissie aatine. Certes il 
na ꝑtient pas asi prodome comuos 
estes quil mete son cors en auenture 
encontre un ch̾r errant . ne en espro 
ue ⁊ meimement asi haut home cõ 
uos estes. Aumains se trop gͣnt besoi 
ng ne li fait faire . Laissiez sor moi ce 
st afaire quar ge enquit bñ a chiefue 
nir alonor de uos to ⁊ de moi̾. Et 
sachie sire que ge le fai plus por lo 
nor dou bon ch̾r qui a maintenue cor 
noaille en honor dusqua cest temps 
quȩ ge ꝑe fai por uos to. 
Dro ꝯmande mesire Gaħ̾ q̃ 
intenant son ꝯmandement. De ce 
ste bonte ⁊ de ceste cortoisie le m̾cie 
molt durement li ꝑoys. ⁊ autresint 
font tuit li autre qui leienz estoient . 
Qnͣt dynas li seneschaux a ses armeᷤᷤ 
⁊ il est montez a cheual. Il se part dou 
paueillon ⁊ laisse corre au ch̾r tant 
com il puet dou cheual rendre. ⁊ cil re 
fait tout autretel. quil nel uet mie re 
doutant. Que uos diroie ge. tout 
autretel com li ch̾rs auoit fait daudret 
fist il a celui point de dynas. quar il la 
bati maintenant uoĩan to celx de cor 
noaille qui la estoient. Li poys march 
tre foi. 
qui p̃sent estoit ilec entel 
maniere comge uos ai dit 
ses armes li soient aportees. 
⁊ cil qui fere le doit fait tot ma 
est de cestui fait dolenz ⁊corocie trop 
durement.⁊ si sunt san doute maĩt. 
autre ch̾r. car dynas estoit am̾ueilles 
amez des ch̾rs de cornoaille. 
uant mesire Gaħ. uoit ceste 
auenture . il semet fors des 
paueillons armez de totes 
qui tant est prodom ⁊ bons ch̾rs qui 
pense bñ que contre lui ne porroit 
il mie durer a force darmes ne uelt 
il mie iouster. ne faire ne le doit. por 
ce quil suut ambedui ꝯpaignon de la 
table reonde. Lors sareste ⁊ fait sen 
blant dou tout quil nait uolen̾te de 
iouster. ⁊ sanz faille il estoient ambe 
dui ꝯpaignon ꝑ le sairement de la ta 
ble reonde. ⁊ se aucuns me demau 
doit qui li ch̾rs estort . ge diroie que 
xe estoit mesire yuains as blanches 
mains. dont li contes uos a deuise au 
armes bñ ⁊ bel ⁊ richement. puis ui 
ent a son cheual ⁊ monte ⁊ saparei 
lle de la iouste. si que li ch̾rs sen aper 
cut bñ Lors que li chro uoit lescu de 
monseignor Gaħͣ. il reconoist main 
tenant que cest il. Et sil estoit deua 
nt desirranz de iouster. A cestui point 
en a il perdue la uolente. quar a Gãb 
Uant. Cah. noit cest sem 
blant il reconoist tot main 
tenant que li ch̾rs na uolẽ 
fe de iouster a lui si sesmerueille por 
quoi il le laisse. Il uoloit poindre uerͤᷤ 
yuain. mais qͣnt il uoit son semblãt 
il sa reste ⁊ li crie tant com il puet. 
Sire ch̾rs por quoi ne uenez uos iou 
ster. Sire fait il porce quil ne me ple 
st. ne ge nel doi faire ꝑ raison. carge 
mesferaie trop duremeno puis que 
ge uos conois se ge ioustoie a uos. 
Lors que gab̾. entent ceste parole 
il conoist tot erranment que li ch̾rs 
qui que il soit. est ꝯpaignon de la ta 
ble reonde. ⁊ porce senuient il uers 
lui le petit pas dou cheual por cono 
istre loi sil puet. Sire fait yuains 
bien soie uos uẽnu. por dieu quele 
auenture nos aporta a cestui point 
ou royaume de cornoaille . Sire fait 
Gaħ. diex uos doinst bone ĩoie. ⁊ bone 
auenture. Sire fait Gah̾. de rechief. ⁊ 
uos qui estes qui medemandez quele 
auenture ma porta a cestui point ou 
royaume de cornoaille. Sire faitil. ge 
siu un ur̃e ami ⁊ ur̃e parent charnel 
⁊ ꝯpaignon de ba table reonde ausint 
com uos estes. ⁊ se ge de mon nõ uos 
uoill dire uerite. ge uos dirai que lẽ 
mapele yuam as blanches mains. en 
autre licu que cei maue ueu iã plusor ᷤᷤ 
foiz. Ha mesire guain biaus cousin fait 
Gaħ. porce soie bien uemu ꝑ mul foi. 
Si mait diex de ur̃e uenue sui ge trop 
durementꝰ lie. ore que ferom nos ĩci: 
sterai auos. Mais ge ne puis desores 
mais en auant iouster que ge ne me 
conois. Certes sire fait yuains uos 
dites uoir . ꝑ ceste reconoissance: est i 
Gbariet puis q̃ nos ne poom ensemble 
moi. Sire fait yuanns dites ur̃e ꝯmã 
dement. car sachie que ge sui apparei 
llie de faire ur̃e ꝯmandement. ou soit 
Gab. que uos a cestui point leissiez le 
ch̾r de cornoaille. ⁊ ale dusqual ⁊oy 
oxarch ⁊ li proie quil uos ꝑdomst se 
uos orendroit auez auqune chose fai 
te qui soit contre sa uolente. Cest fait 
uos tornera a honor. ⁊ amoi autresint. 
⁊ cil dist que ce fera il uolentiers. puiᷤᷤ 
que Gah. lemprie. Done sen uait er 
ranment au roy oyarch. ⁊ li fait cele me 
mie proiere. que Gaħ. li auoit faite 
Et li roys li dist quil li ꝑdone uolen 
de ce que li afaires est a ce uenuz. quar 
il auoit bñ gͣnt poor quil ne li tor 
nast a greignor honte por cestui dou 
royaume de cornoaille auant quil sen 
ꝑtist mais. 
Esire yuains qͣnt il ot faite 
ceste proiere au roy oparch il 
sen uoloit ꝑtir tot manite: 
Ce ai pramis au roy march que ge iou 
pariurasse. au mains puis que ge uos 
hui mais nr̃e iouste remaise. Sire fait 
iouster: ge uos uoldroie proier sil uos 
plaisort que uos feissiez une chose por 
monor ou soit ma honte. Ie uos pri fait 
iouster . ne plus nen apele a ceste fou̾. 
tiers. com cil qui molt est lie. ⁊ ioian. 
nant ⁊ aler sa uoie. Mais li roys march 
D ne li soffre mie. ancois li prie. ⁊ tuit 
li autre autresint. tant que il dist quil 
remaindra. ⁊ donc se fait desarmer . ⁊ 
lors comence la ioie ⁊ la feste. dune 
part ⁊ dautre.ausint gͣnt ou greig 
nor assez quele nauoit este deuant. 
N tel guise com ge uos cont 
remest mesire. 
yuains as blanches mains en 
la maison dou roy march. ⁊ idemora troiᷤᷤ 
iors entiers: ausint come aforce. ⁊ sa 
chiez que qͣnt la royne ot aprises noue 
les de .t. ꝑ cestui autre ch̾r: se ele deuãt 
estoit reconfortee or est ele plus assez 
uant li roys 
ot bñ enquis qui estoit yuai 
no as blanches mains. ⁊ len liot con 
te quil nestoit mie des tres bons chrs 
de la maison dou roy art̾. aiz iauoit 
asse de trop meillors de lui. il dist en 
son cuer meimes que iamais yuains 
ne se deꝑtiroit de cornoaille deuant ce 
quil lauroit esproue ꝑ lui meimes. En 
sint le pensa li roys si les proua cele 
semaine mennes ⁊ bñ len iãuit q̃ 
il labati. ⁊ mort leust sil uolxist. ⁊ a 
la uerite dire il estoit bñ uns des plꝰ 
for ch̾rs dou monde. Et sil eust le 
gͣnt cuer selonc la gͣnt force quil auo 
it bñ feist durement aproisier de 
haute proesce ⁊ de haute chrie. Et 
sachie bñ q̃ ꝑ cele auenture dyuamn 
as.blanches mains quil en tel maniere 
abati. ⁊ que il eust ocis se il uobeist em 
prist il adonc ensoi si gͣnt hardement 
quil ala puis ou royaume de logres 
por monseignor.t. ocirre. ensint com 
ge uos conterai ca auant. mais de cele 
auenture ne li enauint il mie tropbũ 
quar il endut estre honi ⁊ uergondez 
⁊ san faille si fu il. quar il meimes ra 
mena monseignor.t. en coruoaulle.⁊ 
ꝑ son ꝯmandement ireꝑaira. ⁊ adonc 
en tel mamere com nos uos deuiserõ 
ca auant ennr̃e liure. Mais porce qͥl 
nest mie encore leue de conter cest cõ 
te nos en taisomn nos atant que lieus 
uendra. ⁊ retornerom a nr̃e maticre. 
uient deliurer tout 
Nce 
ste par 
cie di 
łli co 
tes qui 
trois 
ours 
touzen 
fiers 
demo 
ra me 
sire y 
uams 
suaus en la ñ caulõn dou ter 
sist 
mgarch ⁊ lors pensa quil iroit cheuau 
chant ꝑle royaume de cornoaille por sa 
uoir sil porroit en augane maniere no 
ueles aprendre de monseignor .t. Il pu 
et estre si com il dist se .t. est en corno 
aille ⁊ il le quiert bien quil ne le truist. 
ou quil au mains nen aprengne auqu 
nes nouelles. por ce prist il celui soir 
congie dou roy. ⁊ dist quil sen uoloit 
alendemain deꝑtir. La roys li done le 
congie molt debonairement . ⁊ li pro 
met que se il li plest aretorner ꝑ son 
hostel: quil li fera plus honor ⁊ ser 
uise quil ne liauoit fait a ceste fois. 
I Roys qui. 
as blanches mains se fait armer tot. 
ancois que li iors apere. Donc se part 
de tyntayol entre lui ⁊ un escuier tant 
solement. ⁊ se fait son escu courir du 
ꝯne houce bloie. porce que mesire yuaĩ 
as blanches mains ne poist aꝑceuoir 
que ce fust li roys oxarch qui ensint le 
uosist enuair. Qi ⁊ oys se part de 
tyntayol ensint com ge uos ai dit ⁊ 
se met ou moroys ⁊ il sauoit tot ue 
raiement laquele uoie il deuoit tenir 
quar yuains meinies li auoit conte le q̃l 
cheniin il tendroit por aler en laꝑfonde 
cornoaille. li roys march uient en une 
ualee ⁊ ilec sareste. ⁊ dist quil uelt ileci 
atendre yuain as blanches maino 
ne seꝑtira mes dilec deuant ce quil le 
uoie uenir. sil ne faisoit trop grant 
bien auoit en uolente quil sẽ 
alast apres monseignor yuaĩ 
demoree. 
Nsint remaint li Rdys en la 
ualee ⁊ atent ihiec q̃ cil uieug 
ne contre qui il se: doit comba 
tre neͣ encore nestoit migli solex le 
ue q̃nt li roys uint. Tant atent li 
roys en celecialee en tel guise quil 
estoit i bienhore de pme ⁊ plus. 
Uant ez uos 
.ui. lors entiers en cornoaille . ⁊ auoit 
este a la gͣnt feste de saint sanson ou 
toute cornoaille estoit uemie . ne en 
core nauoit apris noueles de celui 
quil aloient querant. dont trop li 
sembloit estre gͣnt amu. ⁊ gͣnt tra 
uaill. A celui point pensoit mesire y 
uains a ceste chose. qͣnt sembati sor le 
Roy march. Lai Roys march leuoit aꝑ 
tement. mais mesire yuaius ne uoit 
mie lui. Li dui escuier uoient le roy 
p̃mierement quil sestoit areste en 
mi le chemin arme de totes armes 
en semblance dome qui combatre se uo 
uant yuains le uoit en tel 
guise. Il conoist bien quil est 
  uenu ala bataille. si p̃ut son 
ꝑla forest uenir yuam asblã 
ches mains tout le gͣnt che 
escu ⁊ son glauie ⁊ sa pareille de la iou 
ste . quar bien uoit que faire li couient. 
Que uos diroie ge li Roys qui bien 
uoit cel afaire sappareille de lautre ꝑt. 
⁊ q̃nt il se sunt appareillie que li uns 
ne dist mot alautre ne plus q̃ fil fus 
sent ambedui mort: Il hurtent cheuax 
des esperons ⁊ sentre fierent de tout 
le pooir quil ont. Au roy march auĩt 
adonc bñ de celle iouste car il ni fu poi 
nt naurez . ne ne chai de la sele. messire 
yuain ne sen pooit mie ensint loer. 
ainz sendoit plaindre durement . car 
il ifu naurez enmi lepiz dou glauie dou 
roy march si enꝑfont que poi sen fail 
min.⁊ uenoit en la cõpaignie ce deus 
escuiers. cꝯ il aloit saconc la teste encli 
nee uers teͣrre pensant molt dure 
li que li fers dou glaiue ne passaoltre. 
L a iouste est dure ⁊ annoieusse a celui 
ment a cẽ quil auoit ĩa molt demore 
qui naurez est. Auroy nest si cruelm̃t 
auenu. car il sen passa oltre durem̃t 
liez . ⁊ ioianz de ce quil ensint a porte 
a terre yuain as blanches mains. si en 
ferre ꝑ mi le piz quil na pooir quil se 
reliet. Ainz gist aterre en tel manie 
re com sil fust mort. Et san faille il 
fu bien en auenture de morir de celui 
cop. car en perillox lieu fu feruz. 
Uant li roys a fait celui cop il 
seniait oltre por parfaire son 
poindre. Donc retorne ⁊⁊ 
uoit gesir yuain a terre qui ne fait nul 
semblant de soi releuer. ne ce nestoit 
miẽ troꝑ gͣnt mueille. quar durem̃t 
estoit naurez de cel encontre. Que 
uos diroie ge il gist ilec en paumoi 
rement est angoissoix. C 
yuain regarde. il li deslace le heaume 
⁊ li oste fors de la teste. Achief depie 
pa. Iames ne croi que ge puisse por 
paroit ꝑ detriers. ⁊ il quide bũ donc 
eschaper de ceste bleceure. si uient 
maintenant ason cheual ⁊ monte ⁊ 
Uant li ꝑoys uoit cest auẽ 
ture il ne fait autre delaiance 
ain descent tot maintenant 
son telx atorne : quil ne remue men 
bre quil ait. ⁊ ne set se il est ou nuib 
ou ior ou sil est mort ou uif tant du 
p terre quar il a g̾no poor ⁊ grant 
doute que cist chys ne soit mort qui 
gist si longuement san soi releuer. 
il baille son cheual agarder a lun de ses 
escuiers. Qnͣt li roys march a auq̃s 
ce reuient yuains de paumoison ⁊ se 
plaint molt durement. puis oure les 
el. mais qͣnt il sent sateste desarmee 
⁊ il uoit quil est entre les mains de 
son anemi. sil est durement esmaiez 
ce nest miẽ trop gͣnt m̾ueille. ⁊ li royꝰ 
ꝑale adont alui. ⁊ li dist. Sire ch̾rs cõ 
meno uos sente uos ⁊ il respoñt 
si com il puet. certes sire maluaisem̃t. 
ne uee uos que ge sui naure ꝑmile 
ter armes de cest ior enauant. Li royꝰ 
regarde adonc yuam. ⁊ uort quil effoit 
si enferrez que la pointe dou fer li ap 
quil soio moꝵ. ⁊ quil ue puisse mais 
sen part atant. Li dui uallet qui re 
mes estoient auec yuam̃ le prenent᷑ 
⁊ lenportent si com il poent dusqua 
une abaye qui pres dilec estoit. ⁊ puiᷤᷤ 
cerchent tant mestre qui de plaies 
⁊ de bleceures garir se seust entreme 
tre. quil amainent un qui de lor seig 
nor garir sentre mist. Et sachie que 
puis que celui cop fu fait en tel ma 
nsere com ge uos cont furent passe 
plus de trois mois auant que yuam̾ 
fust si bien gari quil poist armes por 
ter. Mais atant laisse ore li contes 
aparler delui. ⁊ retorne au roy march 
por conter partie de ses auentures 
dist li 
ontes 
qͣnt 
roys 
march 
ot aba 
tu yu 
ainas 
blanch̾ 
mains 
ensint 
Coige 
nios ai 
deuise.⁊ il fũ remonte il se mist auche 
min lie ⁊ ioian de gͣno maniere de ce 
que si bien li estoit auenu a cest point 
Or mes seuet il plus prisant quil ne 
soloit . cestui fait ⁊ ceste auenture ont 
mis son cuer en orguell ⁊ en bobant si 
gͣtit quil en prendra si haut fato ⁊ sĩ 
grant quil se tendra por fol en la fin. 
⁊ por chaitif. Miel li uenist alaueri 
te dire que de ceste auenture li fust 
un poi mescheoit. si quil se tenist en 
pais. mes ceste bone auenture le fait for 
sener . ⁊ foloier . Or dist que se .t. uie 
nt ꝑ auenture en cornoaille mar iuen 
dra si li ait diex. il meines locirra de 
ses mains. 
I Roys cheuauche tout son 
chemin lie ⁊ iõian asse plus 
quil nestoit deuant. por ceste 
bone cheance qui ore li estoit auenue. 
Or est li cuers changiez ⁊ creuz el uẽ 
tre plus qual double. Tel hardement 
li uient de ceste chose qui enfolie le me 
tra. la plus gͣnt quil onques mais fe 
ist. La ꝑdys ensint com ge uos cond 
sen repaire a son hostel liez ⁊ ioianz 
Il ne uait mie parmi tyntayol armes 
am laisse ses armes defors en une 
molt bele maison quil auoit. si quil 
sen uient en son hostel lespee cainte so 
lement. 
Uant li ch̾r de leienz uoient 
fle roy uenir de defors si pri 
s ueement quil ne menoit en 
sa cõpaigniẽ qun tot sol escuier. Il se 
merueilleus molo que ce puet estre: 
⁊ dont il uient. Et totes uoies aꝑcoi 
uent il tout maintenant q̃ li roys est 
repairie plus ioian asse quil nestoit 
deuant qͣnt il sen ala.⁊ quil ne soloit 
estre.I.a royne meisme sen prent gar 
de. ⁊ molt a gͣnt m̾ueille que ce puet 
estre ele demande aupabet. mes cu ñ e lẽ 
uelt riens dixe. cat s roys liauoit des 
fendir quil nen ꝑlasc.⁊ quii mencion 
nen feist. Li roys fait uenir deuant 
lui audreo.⁊ qͣnt cil iest uenu li roys 
si comence asourire. ⁊ li dist tot en so 
riant. Audret une auelture mest hui 
auenue que ge ne celerai pas. ꝑ la foi q̃ 
ge doi porter a toi . gẽ tai hui molt bñ 
uengie dou ch̾r auenturox qui lautre 
ior tabati en lisle saint sanson. Onques 
chrs ne fu mielz uengiez dautre sanz 
mort dome que tues uengiez. Ba sire 
por dieu fait audret dites moi coment 
ge sui uengiez sil uos plest . ne nel nie 
celez mie . Cil ch̾rs qui lautre ior ma 
bati en lisle sanit sanson est mesire y 
uains as blanches mains.⁊ cil se depar 
ti hui matin de ceien. Ie de dirai fait li 
roys coment il est auenu. ⁊ lors li comẽ 
ce aconter coment il auoit abatu felo 
uessement.⁊ cota gͣnt cop il auoit done 
Sire fait audret est ce uerite q̃ uos me 
dites. oil ce respont li roys poruoir le sa 
ches tur ⁊ ge croi mielz. quil ensoit ia mo 
rz de celui cop quil ensoit eschapez. Siie 
fait aisdret en quel leuc lencontrastes 
uos. ⁊ li roys li deuise le leu propre 
ment ou ce auoit este. Se mait diex 
ca ariere. 
uee uos cest sanc ici qui tout est fres ⁊ 
nouel. ⁊ cil dient oil uoirement le ue 
om nos bien. Er sachiez de uoir fait au 
dret quil fu de yuam̃ as blanches mains. 
celui qui lautre ior mabati en lisle saint 
sanson. La roys carch fist hui le plꝰ. 
estrange cop ⁊ le plusbel qui pieca mes 
fust feru en cornoaille. tout ce nos puiᷤᷤ 
ge bñ dire segurement. ⁊ molt fuce se 
diex me saut gͣnt hardement qͣnt il osa 
par lui sol enuair un tel ch̾r. com estoit 
mesire yuains as blanches mains. ⁊ 
lors lor comence tout lefait aconter 
en tel maniere com ge le uos ai conte. 
ce dist audret ge ne finerai iamais de 
uant ce que ge uoie yuam as blanches 
mains. Lors uient a son cheual ⁊ mon 
te entre lui ⁊ deus autres chrs qui com 
paignie li font. ⁊ senuient droit en la 
place ou la iouste auoit este. car li roys 
li auoit si bien deuisez les assainz doulieu 
quil iuint tot drort. Et sachie q̃ lidui 
ch̾r qui ꝯpaignie li faisoient estoient 
arme anec lui. Qnͣt audret fu uenuz 
dusqual leu: Il troua maintenant la 
place ou mesire yuains auoit este aba 
tu. taincte ⁊ uermeille de son sanc. Au 
dret la reconoist tout erranment si le 
mostre a ses ꝯpaignous.⁊dist seignor 
uant il entendent ceste no 
uelle. il endenienent tuit es 
bahi ⁊ dient que uoirement 
fu bien ceste emprise plaine de gͣnt 
hardement. ⁊ de gͣnt bonte. ⁊ de gͣnt 
hardement uint au roy march. demp̃ti 
dre si haut fait com fucestur. bien fu 
uoirement emprise de roy. ⁊ de grant 
prince de terre. ⁊ de seignor. Grant 
ꝑlement tienent entrele de cestui ⁊ 
fait. Et qͣnt il en ont gͣnt piece ꝑle 
audret lor dist. Seignor or seroit il bñ 
que nos seussom de celui yuain quil 
est deuenuz. ⁊ ou il est alez. Tant sai 
ge bñ quil nest pas alez loing de ci. qͣr 
il neust pas soufert aaler loing a ce 
quil est si durement naurez com il pert. 
icĩ. Et li uus des ꝯpaignons dist. ge 
ne sai ou il puet estre alez orendroit 
sil nest alez alabaie de lacroiz noire 
qui pres est deci. Simait diex ce dist au 
dret. Il iest alez sauz faille. Aomi file 
trouerom sanz faille leienz ⁊ saurom 
coment il li est. La ou il sen aloient en 
sint uers labaye de lacroiz noire ⁊ il 
estoient ensint arme com ge uos cont 
Il lor auint adonc quil encontrerent 
un ch̾r errant arme de toutes armes 
qui menoit en sa ꝯpaignie une dame 
⁊ .ii. escuiers.Li ch̾rs estoit molt bñ 
monte ⁊ faisoit porter son escu ⁊ son 
glaiue. mais toutes ses autres armeᷤᷤ 
auoit il sorlui . ⁊ se aucuns me demã 
doit qui li ch̾rs estoit: ge diroie que ce 
estoit bex li seneschaux. qͥ nouelement 
por cele meune ochoison. que gah. 
uenu.⁊ encore sestoit il ꝑti de cort 
plus tart que gaħ. ne sen ꝑti por 
en cornoaille . quar illec le cuidoit il tro 
uer: tot certainement. 
totes armes ⁊ appareillie de combatre 
ent il demenant selonc ce quil pooiẽt 
st li ualle que uole uos fere. ge uoill 
Puis que ge sui uenuz en cornoaille 
le. Ia certes se ge fusse ou royaume de 
mais ici ne men blasmera nuls. Has si 
re ce dist li uallez por dieu ce ne me 
roit uenir. Or naiez doute fait bex. 
estoit uenuz ou royaume de cornoaille 
⁊ yuame as blanches mains iestoiẽt 
querre monseignor .t. ⁊ porce que ił 
ou royaume de logres nen pooit aprẽ 
dre noueles estoit il uenuz en celui tẽp 
Uant il fu ensint auenu qͥl 
troua les trois ch̾rs deden 
le moroys ⁊ estoient arme de 
car tout fust il ensint san faille quil fu 
ssent dou royaume de cornoaille si saloi 
a la maniere ⁊ a la guise dou royaume 
de logres. Qnͣt bex les choisist il ne 
fait onques autre semblant ainz se tor 
ne uers son escuier ⁊ li dist. baille moi 
mon escu ⁊ mon glaiue. Ha: sire ce diᷤ 
fait bex iouster a ces chrs que ge uoi la. 
il me couient faire come en coruoail 
logres ne me preist uolente de iouster 
a ẽlx. quar a gͣnt honte le matornast leu. 
semble mie gͣnt sens. quar il sunt troi 
c̃b̾r ⁊ uos estes soul. por dieu ne soiez 
si desreez. quar nul preu ne uos enpor 
car isi uoirement mait diex il ne dure 
ront ia contre moi. il ne me troueront 
pas a cest point de la uill terre de corno 
aille. ⁊ lors prent son escu ⁊ son glaiie 
⁊ lor crie seignor ch̾r. ail la nul de uos 
qui iouster uoille.⁊ li uns des ch̾rs qui 
auques se fioit en soi semet auant er 
ramment. ⁊ laisse corre a bex taut com 
il puet dou cheual traire. kex fait au 
tre tel qui merueillousement estoit 
prou ⁊ hardi. Et sachent tuit que 
se bex eust le pooir ausint gͣnt com il 
auoit le hardement bñ le deust len te 
nir por un des bons ch̾rs dou monde 
Il estoit hardiz a merueilles. mais mes 
chean estoit encontre trop durement. 
Eux ensint. 
com ge uos di sadresce uers le 
ch̾r ⁊ le fiert en son uenir si du 
rement quil le porte dou cheual a terre 
molt felonessement. Qnͣt il a celui a 
batu : il nel regarde plus ainz laisse corre 
au ch̾r qui ausint li reuient por ferir le 
⁊ por abatre sil poist. keux qui le uoit en 
haut ataignant. le fiert en lagorge tãt 
durement qua poi quil ne li acoupee. 
il lempaint bien ⁊ le porte a terre de ce 
lui cop. tel atorne quil ne set sil est ou 
mort ou uif. ain gist iluec ausint com 
sil fust morz. 
Uant audret uoit q̃ beux sest 
sensint deliure de ses .ii. ꝯpaig 
nous il est tant esbahiz quil ne 
set quil doie faire ne dire ⁊ sil auoit de 
uant gͣnt uolente de iouster. oren ail 
toute la uolente ꝑdue . ⁊ beux li crie 
sire ch̾rs garde uos de moi. En nõ dieu 
fait audret ge men garderai si bñ com 
uõs uerroiz. quar ge refus la iouste dou 
tout. ⁊ ceste cortoisie maprenent que 
ge men sueffre mi dui ꝯꝑaignon qui la 
gisent. bñ osasse iouster a uos mais il ma 
prennent que ge men sueffre a ceste 
foi.⁊ por ce le ferai ge. keux respond 
atant ⁊ dist aaudret. Certes sire ch̾rs 
a iouster uos estuet. autrement uos 
ne poe eschaper de mes mains. En 
non dieu biaus sire ch̾r fait audret ⁊ 
selonc les costumes de cornoaille ne me 
poez uos faire force de iouster puis qͥl 
ne me plest que ge iouste. ⁊ se uos for 
ce me uole faire puis que ge refus la 
iouste cestui fait uos seroit torne a felo 
mie ⁊ agͣnt crualte. Reux li respont ⁊ 
dist apres. Bans ch̾rs or sachiez que 
se ge fusse del royaume de cornoaille ge 
uobeisse bñ tenir les costumes dou pa 
is . mais puis que ge nensui ge ne les 
doi tenir sil ne me plest. Quen direz 
uos fait audret ꝑ la foi que ge doi uos 
ne por costume tenir ne por costume 
laissier ge ne macorderai ia que ge iou 
ste auos. au mains a ceste foiz dore. car 
ge ni uoi mon preu selonc mon auis. 
Puis fait beux que uos si durement 
alez la iouste refusant. ⁊ ge donc uos en 
quit atant . car huimais ne uos en fe 
rai ge mie trop gͣnt force. mes or me 
dites qui uos estes se diex uos doinst 
bone auenture. ⁊ por quoi uos estiez 
orendroit areste ci tuit troi. Certes 
fait audret ce uos dirai ge bien puis 
que nos le me demandez. Or sachiez q̃ 
len mapele audret. Li Roys march qui 
seignor est de cornoaille est mon oncle. 
Apres li comenca adeuiser por quoi 
il estoient iluec uenu. ⁊ puis li mostre 
le sanc de yuain as blanches mains. dõt 
la terre estoit encore toute tainte ⁊ uꝰ 
meille. Coment fait beux est donc me 
sire yuains as blanches mains en oest 
pais. oil en non dieu fait audret. uoire 
ment iest il.⁊coment le porroie ge tro 
uer. dites le moi se diex uos doinst bo 
ne auenture audret. quarge le uerroie 
molt uolentiers. por demander noue 
les de celui que ge uois demandant. 
Certes fait audret ge le uos quit si 
bñ enseignier que ne faudroiz mie a 
lui trouer. Alez droitement a une aba 
ye qui est ca deuant ⁊ assez pres de ci. 
Ilec le porroiz trouer si com ge croi. ⁊ 
lors li mostre quel part est labaye. ⁊ 
audret ce dist beux se diex uos doinst bo 
ne auenture itant me dites. sauez uos 
qui fu le ch̾r qui ensint naura yuainas 
blanches mains. com uos me contez. 
audret qui totes uoies auoit poor do 
roy respont . sire ce ne uos sai ge mie 
dire qui celui fu qui le naura. mais por 
si mait diex. 
ment q̃ mesire yuains as blanches maĩs 
sera uengiez. se diex me salue ma main 
destre .⁊ se ge quidoie que uos ce li ens 
sie fait il seroit maintenant uengie. 
uant audret ot ceste nouelle 
il nest mie bñ asseur. or uoldroit 
il estre en autre leu. quar gͣut 
paor a ⁊ gͣnt doute que messire beux 
nel ocie. ace quil leuoit irie durement 
⁊ corocie. Et corcocie estoit il san dou 
te molt durement. Sire fait audret a 
monscignor beux or sachie ueraiemẽt 
que ge nestoie ne ou leu ne en la place 
qͣnt mesire yuains as blanches mains 
fu naurez. Certes fait beux de ce uos 
croi ge bien ace q̃ uos ne semble mie 
estre ch̾r qui a auqun ꝓdome puisse gͣn 
ment meffaire. se ce nestoit ꝑ aucune 
traison. ou par souprendre le. Et certeᷤ 
ge croi que mesire yuains fu feru en tͣi 
son. a celui point quil fu naurez. ensint 
com uos me dites il ne puet estre autre 
ment en nulle guise. Et qͣnt il a dite 
ceste parole il sen uet oltre cele part ou 
cil li auoit enseignie. quil porroit trou 
yuainas blanches mains. ⁊ tant fait 
quil uient a labaye. ⁊ descent deuant 
la porte.⁊ fait sa maisniee descendre 
⁊remanoir ꝑ defors. Dont demande 
a un frere de leienz . a il ceienz nul ch̾r 
estrange. qui uenuz isoit nouelement. 
Sire oil fait li prodons. hui cest iour en 
iuit uns naure molt durement.⁊ 
itant uos saige bñ conter poruoir qͥl 
fu de cest pais. Cerces fait beux qͣnt 
ch̾r de cornoaille feri si durement ch̾r 
de la table reonde ce fu gͣnt pechie ⁊ to 
te la greignor mescheance si me ꝯselt di 
ex : dont ge oisse pieca mais ꝑler. ce ne 
fu mie merueille mais passe merueille. 
ne ce ne fu mie ch̾rie si mait diex. an 
cois fu mescheance droite. ⁊se ge uoloie 
cest fait conter ou royaume de logres 
ge nen seroie mie creuz. quar ce est con 
tre nature. ⁊ contre acostumance que 
ch̾r de cornoaille doie ualoir ch̾r qui so 
it dou toyaume de logres ⁊ certes tãt 
uos dige bien quil ne demõra pas gͣn 
se uos le uolez ueir ge uos menrai la 
droit ou il est. moltes m̾ciz fait beux 
or sachiez deuoir que por nulle autre cho 
se nestoie ge ceste part uenuz. Lors sẽ 
entre li prodons leienz ⁊ beux apres 
Li prodons le maine en une chambre 
assez bele ⁊ cointe q̃ len auoit faite pro 
prement por le roy march. porce que 
souent se uenoit reposer leienz qͣnt il 
cheuauchoit ꝑ le moroys ⁊ auquns mal 
uais temps le prenoit. Beux auoit oste 
son heaume de sa teste ⁊ lauoit laissie de 
fors ⁊ son escu autresint ⁊son glaiue. 
mais de toutes ses autres armeures 
estoit il garniz. yuains le reconoist tot 
maintenant que il le uoit.sili dist que 
bñ soit il uenu. si se uolt drecier encõ 
tre lui mes il ne pot. quar durement 
auoit este greue. ⁊ encore estoit. Ha 
car ge ne puis durement mest huir 
e gͣnment que ge ne fui mort. pieca 
mais ne fu uns ch̾rs tant laidement 
fors tant uoirement que ge sai bien. 
que molt estoit gͣn ch̾rs. ge ne sai sil 
estoit dou royaume de logres ou de cor 
noaille. mes qui que il fust felonesse 
fait beux se uos me seussiez adire qui 
Essire beux. 
cił fu ne qui il est. ce est la fin de ma res 
mesire yuains biaux amis fait beux ne 
uos reiuez. non ferai ge sire fait yuaĩ. 
mescheu ꝑ une iouste. il ne sen failli mi 
feru come ge sui san mort. or medi 
tes mesire yuaius fait beux saue uos 
qui ce uos fist. si mait diex fait il ge nõ. 
ment me ferĩ. Si mait mesire yuains 
fu celui qui ensint uos feri. ge uos pro 
meisse tout orendroit come loial ch̾r q̃ 
iames neusse repos deuant ce q̃ ge uos 
eusse uengie de lui. se tant uoiremẽt 
ni eust quil fust ꝯpaignon de la table 
regnde ou de la maison douroyartus. 
biaus amis ce dist yuanis si 
mait dirux comge ne sai qui 
ponse. ⁊ non porqͣnt. itant croi ge bñ 
te cestui fait se uos alez en la maisondou 
roy march ⁊ uos iuolez demorer deus 
iors ou trois ⁊ bñ enquerre qui celui 
fa qui me naura ꝑ auenture : bien le 
porriez puis sauoir. si mait diex fait bex 
uos en auez dit le meillor ⁊ ge le ferai 
tot ensint com uos le mauez enseigme. 
Ausint noloie ge aler ala maison douroy 
march por aprendre aucune certainẽ 
te de ce que ge uois querant. ⁊qualez 
uos querant fait yuains. ge uois que 
rant fait beux celui meimes q̃ uos ale 
querant.⁊ saue uos yuains coment 
celui a nom que ge uois querant. oil bñ 
fait beux . ce est mesire .t. ⁊ ce fu il qui 
porta lescu noir alassemblee deuant le 
chastel as puceles. sire dist yuains uos 
dites uoir. mes qui uos aprist ces noue 
les. certes ge ne qui doie mie quil fusse 
nt encore gͣmnent de ch̾r qui seussent 
que ce fust mesire .t. A cui quil soit mes 
conoissanz fait beux : ge sai bñ q̃ ce fuil 
or me dites sire fait yuains ⁊ qͥuos fi 
st uenir en cornoaille por trouer le cer 
tes sire fait beux uns chrs que ge lau 
tre ior encontrai uers camaaloth qui 
me dist q̃ gestoie folx qͣnt ge .t. aloie 
querant ꝑ le royaume de logres. ge 
faisoie ausint com celui qui aloit que 
rant les poissons de lamer ꝑ les prai 
eries ⁊ ꝑ les hautes montaignes 
⁊ encore me dist il autre chose. quar il 
me dist q̃ plus legierement se porro 
it li poissons soufrir de laigue que 
T se porroit soufrir de cornoaille. ou 
royaume de logres ne le queisse pas 
car ceseroit paine ꝑdue. se ge le uoloi 
e trouer uenisse ou royaume de cor 
noaille. car encornoaille estoit ĩl uenu 
sanz doutance. 
uant ge entendi q̃ li ch̾rs par 
loit a moi si hardiement ie 
le crui. si me mis errant ala 
uoie.⁊me ꝑti dou royaume de logres. 
⁊ tant fis puis q̃ ge sui en cornoaille. 
mMais bien sachiez que nulle nouelle dou 
monde ge ne poi aprendre de monseig 
nor .t. puis que ge uing. ⁊ ce est une 
chose qui trop mefait esm̾ueillier. car 
il mest auis que sil fust en cornoaille 
quil ne poistiestre que aucuns ne li e 
ust ueu. ia ni seust estre si cou̾tement. 
Si mait diex ge ne croi quil soit orendr 
oit non plus en cornoaille que ge sui 
maintenant ou royaume de logres 
Sil ifust il ne poist estre q̃ ge nen eusse 
aprises auqunes nouelles. ⁊ q̃ greig 
nor parole nen fust ꝑ cornoaille. 
Uant il ont. 
gͣnt piece ensemble tenu ꝑ 
lement en tel maniere Bex 
uist a monseignor yuamn. Sire ge uos 
comant a nr̃e seignor. carge men uoill 
aler atyntayol droit en la maison dou 
roy march por sauoir se ge la porrai a 
prendre auqunes nouelles de celui q̃ 
nos alons querant. Uos dites bien 
sire cedist yuains. or uos prige quil 
uos souiengne de la proiere q̃ ge uos 
ai faite . ⁊ il dist qͥl ne lobliera mie.⁊ 
tant com al puist.⁊ il set bñ quũ nel 
fait beux. Q 
porroit oblier en nulle guise.. 
cyncaya pot estre un poi plus qua 
pres uespres qͣnt il iuint. Li roys 
estoit fors a celui point. ⁊ se uenoit 
desbatre de deuers lamarine. ⁊ la ou 
il cheuauchoit durement deuers les 
murs de tyntayol. Ii regarde droit uerᷤᷤ 
la forest. ⁊ uoit uenir beux li eenes 
chaus arme de toutes armes coue 
nables achr atel ꝯpaigne comil me 
noit. Li xoys coarch sareste tout ma 
intenant ⁊ le mostre ases ꝯpaignõs. 
⁊ dist. uee ici uenir un ch̾r errant . ia 
a gͣnt temps que ge ne ui mes uenir 
en cornoaille tant de chrs erran com 
il nuent orendroit. ge mesm̾ueill por 
qugi exest: 
Nsint est li roys areste ase 
pres de la porte ⁊ tant atent 
Ulleuc quil est dusqualui uenuz 
Li roys le salue tout pmierement ⁊ li 
dist. Sire ch̾r bien ueignie uos ⁊ diex 
uos doinst bone auenture. biaue sire 
fait beux. Sire ch̾r fait li eoys ge uos 
pri sil uos plaist que uos anuit mes 
ħbergie auec nos. biau sire fait beux 
qui estes uos qui de ħbergier auec uos 
uos. me requere. Ie sui fait li roys mns 
chrs qui bien nos faire seruise ꝑ cest pa 
is. ⁊ coment aue uos nom fait beux 
ge ai nom fait li roys march. ⁊ sui roys 
dant se part beux ⁊ senist foiᷤᷤ 
de labaye ⁊ uient a soncheual 
⁊ monte ⁊ sen retorne droit 
de cornoaille. Si 
ge miel. ⁊ plus uos prio. Dr sachie q̃ 
qͣnt uos estes de cele ꝯpaignie bñ sera 
mon hostel dou tout aur̃e ꝯmandement 
tant com il uos plaira. sire moltes m̾ti 
N tebx paroles cheuauche li 
Roys march en la ꝯpaignie 
S de beux ⁊ de ses autres ꝯpais 
notis. tant quil est ueniu ala gͣnt tor 
de tyntayol ou li xoys ⁊ la royne herb̾ 
goient.Ni xoys march fait descendte 
beux ⁊ mener en une chambre por des 
armer.⁊ len liot fait changier rõbe 
tote nouelle. Ia roys le fait uetur deu 
ant lui por sauoir qui il est. Et bñ sach̾ 
que tote cele honor que il li faisoit fuite 
ne lĩ faifoit il faire fors solement por 
tant quil quidoit que ce fust augũs dou 
lignage donroy ban. ne il ne li faisoit mi 
e si gͣnt honor por nulle amor quil eust 
a celui lignage.quar les ch̾rs de celui lig 
nage ił les haoit morcelment. sor to 
les autres ch̾rs dou monde. aiuz le faisoit 
por lagͣnt poor ⁊ por la gͣnt doute quil 
en auois . com cil qui ne uoheist en nulle 
mauiere encorre lor harae tant comuł 
poist lor pait auoir. 
Uant beux li seneschaus fu 
uenu deuant le ꝑoy mardh 
si uestu ⁊ tant appareillie 
Eux qͣnt il entent q̃ li roys 
marth parole tant bel a lii. il 
sumelie molt alui ⁊ li dist. sire 
richement com cil de leieni lauoient 
fait . quar bien lesauoient faire ⁊ por 
ce quil estoit bel ch̾r. quar san faille 
beux li seneschaux estoit biaus ch̾rs a 
ge sui dou tout a ur̃e ꝯmandement. ⁊ 
qͣnt il uos plest que uos me faites 
si gͣnt honor com de ħb̾gier auec uos : 
gẽ mi ħbergerai. Certes sire chis fait 
li roys ce me plest molt. ⁊ bñ soie uoᷤᷤ 
uenu ꝑ mil foi. mes tant me dites 
sil uos plest estes uos de la maison dou 
roy artus. sire oil uoir. de cele maison 
sui ge sam faille ⁊ estes uos ꝯpaignõ 
de la table reonde.Sire oil la dieu mer 
ci qui la ꝯpaigniẽ men uolt doner. si 
ueis diez de dist li uys trignoram 
m̾ueilles. Ille regardent ⁊ dient entre 
elx quil ne puet estre quil ne soit prodo 
me des armes. quar molt en porte bñ 
semblance. Li roys le recoit molt bel. ⁊ 
le fait asseoir pres delui. ⁊ li comence 
p̃mierement ademander nouelles dou 
roy artus. ⁊ de la royne gẽnieure.⁊ 
mesire beux qui noueles ensauoit urai 
es li conte ee quil li demande. ⁊ li conte 
quił laissa san doute ã bamaalothle roy 
artus. sam ⁊ haitie.⁊ la royne autre 
sint. Et qͣnt il a gͣnt piece au roy conte 
ce quil li demandoit. ⁊ totes uoies teles 
nouelles dont li roys estoit irie dure 
ment. Li ꝑoys demande au derram̃. Or 
me dites biau sire. estes uos dou ligna 
ge 
ue uos diroie ge gͣnt iqie ⁊ gͣnt 
dou roy ban. certes sire fait beux ge nẽ 
sui mie dont molt me poise durement. 
gen uoldroie bien estre. ⁊ qui estes uos 
donc fait li Roys. se diex uos doinst bone 
cele mie. si mait diex sire molt uolenti 
ers fait beux. Or sachie que ge ai nombex 
li seneschaus. Auec le roy artus mõ seig 
nor fui ge norriz. ⁊ ge croi que uos auez 
oi anqune foiz ꝑler de moi 
uers lui quil ne faisoit deuant. porce qͥl 
sauoit de uerite que beux li seneschaux 
estoit uns ch̾rs a cui li roys artus uolo 
ĩt molt gͣnt bien . Mesire beux fait li 
roys march molt ai oi ꝑler de uos. or 
sachiez que por lamor dou roy artus que 
ge tieng bien por monseignor. ⁊ fere le 
doi ꝑ droiture ⁊ ꝑ raison uos offre ge ꝑ 
deuant ces ch̾rs qui ci sunt : que ge sui 
appareilliez de faire ur̃e ꝯmandement. en 
fere. salue lonor demoi. Sire moltes mer 
ge soie ⁊auentura maportera. 
it plu̾s bele chiere que son cuer ne uoi 
st pensant. Li semblanz quil fait par 
eoĩs march li fait en son hostel: quil 
la li face damor uraie san fausete. en 
sint com ses sires li roys artus faisoit 
acostumeement as poures chro estran 
ges que auenture aportoit en son ho 
stel. Il cuide bñ que li roys mareh li fa 
ce ceste honor. ⁊ toute ceste feste por 
bone uolente. mais nõ fait. Il pense 
une chose mait il fait autre. ⁊ audarri 
en senaꝑceurail. se li ꝑoys marcha plꝰ 
pooir delui. Qnͣt il eschapera de ses 
mains bñ porra dire seurement q̃ bien 
li sera auenti 
auenture dites moi ur̃e nom . ne nelme 
Uant li roys marche entent 
ceste parole que ce est beux li 
s seneschaux il sumelie molt plꝰ 
toutes les guises que ge por uos porroie 
ci fait beux. Or sachiez que ge sui ur̃e chrꝰ 
⁊ uoill estre desoremais enquel que lieu q̃ 
feste fait li Roys march de beux 
le se neschal. Il li mostre molt̾ 
greignor sẽmblant damor. ⁊ li fait mo 
defors est molt estranges ⁊ diuers. ace 
quil uet pensant por ce que li poys 
march set uraiement que beux nestoit 
mie de sa main si bons ch̾rs dasez comesto 
it yuains as blanches mains . pense il 
en son cuer quil ne fist dyuain quil ne 
face de cestui auant quil se departe de 
Olt fait li roys mꝯarch bel sem 
blant a beux le seneschal. ⁊ qͣnt 
les tables furent mises icelui 
soir . car bien estoit temps de mangier 
Li roys le fait mengier auet lui ⁊ en 
sescuele meimes por mostrer alui greig 
nor semblant damor ⁊ donor. Reux cui 
de por uoir que ceste gͣnt bonor q̃ li 
bant il orent celui soir mene 
gͣnt ioie ⁊gͣnt baudor. ⁊ il o 
rent nengie ꝑ loisir ⁊ agͣnt 
aise̾. li toys march parole a beux. ⁊ li di 
st. mesire beux ge uos demant un don. 
⁊ uos pri que uos le motroiez. Et sa 
chiez que cestui don que ge uos demant 
ne sera mie contre ur̃e honor. ne a ur̃e 
domage. Sire fait messire beux uos ma 
ue ceienz tant honore la ur̃e gͣnt m̾ci 
que bñ me poez dire ⁊ ꝯmander segure 
ment : ur̃e uolente. Et sachie que 
ge le ferai a mon pooir. Certes fait 
li Roys ce que ie uos uoill dire ge ne 
dirai fors por esbatre.⁊ solacier. Ie uoᷤᷤ 
pri que uos uenez demain od moi cha 
cier ou moroys. certes sire fait li bex 
anolt uolentiers puis quil uos plaist 
Ors dist. 
li roys ases ꝯpaignons: seig 
nor ꝯpaignon garde q̃ uos 
Coiez demain ꝑ matin tuit appareillie 
de uenir auec moi en la forest. q̃ge mẽ 
rai auec moi beux por ueoir le dedult 
dehors es forez que nos auons en cornoꝰ 
aille. Et il dient quil seront demain 
ꝑ matin tuit appareillie. 
uant il out gͣnt piece ueillie 
⁊ solacie de paroles ⁊ de auẽ 
tures ⁊ contees unes paroles 
⁊autres teles com eles auenoient ou 
royaume de logres ⁊ en autres terres. 
Li ꝑoys march senuet conchier ⁊ re 
poser . ⁊ comande que beux soit couch 
ie en une de seo chambres. au plus ho 
noreement que len plus le porra faire. 
⁊ il le font en tel maniere com li roys 
comaude. Cele nuit dormi beux molt 
aiesiement. pieca mais nauoit troue ⁊ 
nul si bon hostel com cestui li auoit este: 
dusques ahores. Li comencemenz en 
a bons este coment que mais li done 
de lafin auenture. Lendemain qͣnt il 
aiorne li roys march se lieue ⁊ uait 
en chace a gͣnt ꝯpaignie de chrs. ⁊ mai̾ 
ne auec lui monseignor beux lesenes 
chal . Celui ior sanz doute orent bone 
auenture de chatier . ⁊ demorent dus 
qua hore de none en la forest . ⁊ plus. 
quil nen tendent ne a boiure ne amẽ 
gier . por le gͣnt deduit quil auoient 
de la chace . Apres hore de none qͣnt il 
laissent lachace ⁊ il reuindrent sain 
⁊ haitiẽ ⁊ ioiant durement. ⁊ il disoi 
ent entrelx que pieca nauoient ueue 
une plus bele iornee de chacier. Il lor 
auint adonc que auenture les aporta 
deuant un gͣnt lac qui estoit en la fo 
rest dou moroys. Celui lac estoit gͣnt 
⁊ ꝑfont. ⁊ lapeloit len le lac auentu 
rox por ce que mainte auenture iaue 
noit souent. Ce ne sai ge mie adire se 
ce auenoit ꝑ anemi ou ꝑ enchantem̃t. 
ou ꝑ quel maniere. quar nr̃e liures ne 
le deuise autrement . mais sanz faille cil 
de corncaille disoient q̃ molt dauentu 
res iauenoient 
dõu lac il pensa adonc une uois 
Roỹ march tot maintenant quił uin 
uant li Roys marchuine pres 
die asse mueillouse. La ch̾r dou 
drent pres dou lac. il dient a monseig 
nor beux. mesire beux totes les genz 
dient que li royaumes de logres est plꝰ 
auenturox ⁊ plus auienent auentu 
res quen tout lautre remenant dou 
monde. Li royaumes de logres sanz fail 
le est royaumes auenturox. mais certes 
qui cercheroit tout le royaume de logreᷤᷤ 
nos ne quidom mie que len poist tro 
uer un plus auenturox leu q̃ cestui est. 
Cest lac que uos uee ici est apele le 
lac auenturox . car auentures ⁊ mer 
ueilles iauienent souent. Et queles 
auentures iauienent fait beux itãt 
me dites. si leconterai encore ꝑ auen 
ture en la maison dou roy artus. Li royꝰ 
march qui a un gͣnt barat pensoit p̃nt 
erranment monseignor beux ꝑmi la 
main.⁊ le trait a une part. ⁊ li dist. 
mesire beux uole uos oir̃ gͣn u̾ieilleᷤᷤ 
qui ci auienent totes uoies que petit 
ifaut len. Certes sire oil fai beux ce uol 
droie ge molt uolentiers oir sil uos plai 
soit. Or sachiez fait li Roys que se uos 
ceste nuit. ou une autre mes que de nu 
it fust ueniez a cest lac: ia de cele ore ni 
uendriez que uos auant que nos un 
poi ieussiez demore ni trouissiez un ch̾r 
arme qui auos se combatroit se uos ꝯ 
batre uoliez. ⁊ se uos ensemble iueniez 
dui ch̾r : deus entroueriez autresint. ⁊ 
se uos plus eniueniez plus entroueri 
et dusqua .xii. mais en auant de .xii. nẽ 
iporrie uos un sol trouer. dusqua .xii. 
enitroueroit len totes uoies se tant 
iuenoit dautres ch̾rs. mais plus non. 
⁊ ensint le dient cil de cest pais. 
Uant beux entent . 
ceste nouelle il se seigne de la 
m̾ueille quil ena. car il cuide 
tot uelaiement que li roys ne li die se 
uerite non. mais il li failloit dou tout. 
⁊ bñ estoit unes des plus gͣn mencon 
ges dou monde. mais ce li faisoit il entẽ 
dant : por doner lui uolente de uenir ce 
le part de nuit. ⁊ pensoit en soi meimes 
que se beux iuoloit uenir il ne lairoit 
en nulle guise quil ni uenist. ⁊ quil ne 
se ꝯ̃batist alui . ⁊ pensoit quil feroit au 
tant ou pis de lui com il auoit fait dy 
uain as blanches mains .cele fu lenten 
cion dou roy march por quoi il fist a mõ 
seignor beux entendre ceste parole en 
sint cem ge la uos ai contee.Q 
uant li roys march ot celui 
conte conte a monseignor box 
il li dist. mesire bex se diex uoᷤᷤ 
saut que uos semble de ceste auenture. 
nest elle assez m̾ueillouse. Sire si mait 
diex fait beux oil se ce estoit uerite. Or 
sachiez fait li roys que ensint comge 
le uos ai dit ⁊ se uos auez le cuer ue le 
hardement de lesprouer uos me tro 
uerois por uoir disant. Si mait diex si 
re fait beux. qͣnt uos de hardement par 
lez. or sachiez bien q̃ por hardement ne 
ture. ⁊ se ce est uerite que uos me fai 
tes entendant . donc porrai ge dire q̃ 
ce est sanz faille une des greignors mer 
ueilles donc ge onques mais ossse ꝑler. 
Or sachiez fait li roys que il ne remaĩ 
dra se en nos non que uos ne me tro 
uoi uoirdisant deceste chose. Sire si ma 
to diex fait bex ⁊ en moi ne remarudta 
mie que ge nẽ sache prochienement se 
ce est uerite ou non car bien sachiez q̃ 
ge iuendrai amut armez de toutes ar 
mes por ueoir lacertainete de ceste a 
Or iparra que uos feroi fait li roys. 
ou royaume de logres. qͣnt uos iseroiz 
seignor beux ⁊ tant li conte de ceste cho 
se que beux quide tot poruoir quil li 
die uerite. Et beux dist auroy sire co 
ment porrai ge la uenir tot droit q̃ 
ge ne faille . ce uos dirai ge bñ fait li 
roys Ge uos ferai tant de bonte q̃ ge 
uos baillerai un de mes escuiers qui 
bñ set cele nore. qui bñ uos imerra si 
lt durement. quar ge sai bñ q̃ ceste 
bonte nest mie petite.Q 
remaindra mie que ge ne uoie ceste auẽ 
uenture se diex me desfent dencombrier. 
I me targe molt durement q̃ uos uoi 
ez ceste auenture si la porroiz raconter 
reuenu. Atant dist li roys marcha mõ 
droitement que il ni faudra ia. ꝑ sainte 
marie fait beux de ce uos merci ge mo 
Ors se deꝑtent doulac doulac 
⁊ se metent ala uoie. ⁊ tant 
cheuauchent quil uienent 
atyntayol molt enuoisienent ⁊ mo 
lt ioiant. les tables sunt mises si mẽ 
ꝑuens 
u soir apres hore de uespres 
guint leien mesire gaħ. qui 
hũ auoit ia pres dune semai 
ne cheluuchie entor tyntayol ⁊⁊ dime 
part ⁊ dautre . com cil qui totes uoi 
es cuidoit aprendre nouelles de. T. 
mais riens nen auoit apris. ne ho 
me ne fame ne pooit trouer qui no 
uelles lendeist fors que de tant que 
chascuns li disoit. Sire si mait diex 
nos ne sauom ou il est. sil est encorno 
aille il demore plus priueement qͥl 
ne soloit. Se ala uertde dre nos ce 
miel quil soit ou royalme de logres q̃ 
en corncaille. N ne porroit estre si pri 
ueement que nos ne seussons de lui 
auqunes nouelles. ⁊ que li roy march 
nen eust oi ꝑler 
Eles paroles auoit oies gas. 
en plusors leus ꝑ cornoaille 
de cẽlui quil aloit querant. ne 
encore ne not aprise autre certainete. 
⁊ ce estoit une chose por quoi il auoit 
dit asoimeimes quil se ꝑtiroit tost 
de cornoaille.⁊ senre torneroit ou roy 
aume de logres. quar selonc son auis 
cele part ne troueroit il mie ce quil 
aloit querant. En autre lieu li coui 
ent querre sil leuoloit trouer . 
Uant mesire gGah̾. fu retor 
ne atyntayol ensint comge 
uos di ⁊ il fu uenu enlostel 
dou roy march. assez troue qui laienz li 
gͣnt ioie.⁊ gͣnt feste. quar li un e li 
autre le conoissent leienz. ⁊ sauoient 
de uerite quil estoit durement bons 
chrs. ⁊ dautre part il ueoient que 
li roys march li portoit molt gͣnt 
honor ⁊ demenoit molt gͣnt ioie to 
tes uoies alui. ⁊ ce estoit lachoison 
por quoi chascuns lonoroit plus en 
droit soi. quar il prenoient exam 
ple alor seignor. de lui honorer. 
Bant fu la ioie ⁊ la feste q̃ 
li Roys omarch fist de Gah. 
⁊ tout au̾sint firent li autre 
de leienz. mais encore fu assez greig 
nor la ioie que mesire beux li fist. 
Q nͣt il le uit sor lui uenir il le cort 
acoler ⁊ baisier com cil qui trop dure 
ment est liez de sa uenue. 
uant est la ioie ⁊ la feste q̃ 
li uns fait de lautre. Donc 
se traient a une part por de 
mander li uns a lautre noueles de ce 
quil uont querant. Messire gaħ fait 
beux com bien a que uos uenistes 
en cornoaille.⁊ il li deuise. ⁊ li dist. 
celui ior meismes quil uint.En non 
dieu fait beux celui ior ne uinge pas 
mes un poi apres. Mꝯais or me dites. 
puis que uos en cornoaille uenistes 
oistes uos noueles de monseignor ẽ 
Et que sauez uos fait Gaħ̾. que ge mõ 
seignor. paille querant. sire ge le sai 
bien fait beux. ⁊ bñ men est contee la 
uerite. ce fu mesire .t. san faille. qui por 
ta lescu noir alassemblee qui deuant le 
chastel as puceles fu. ⁊ qui le uos dist 
fait Gaħ. sire dist beux telx le me dist 
qui bñ lesait ueraiement. mais ace q̃ 
ge uos ai demande me responez sil uos 
plaist. puis que uos en cornoaille ueni 
stes oistes uos aucunes nouelles de 
mõseignor.t. Ei mait diex fait Gaħ. ge 
non. Ge en ai tant as uns ⁊ as autres 
demande ca ⁊ la. que ge sai tot ueraier 
ment que sil fust en cornoaille ge en ens 
se puis aprises aucunes nouelles. ⁊ li 
roys march le seust bien ia si ne si seust 
tenir priueement ⁊ porce uos di ge 
por uoir quil nest mie en cornoaille. il 
est ou royaumes de logres. bien uenimeᷤᷤ 
ceste part por noient . car enuain nos 
somes traueillie. Or mesire beux quen 
ferom nos. Certes fait beux. puis que 
mesire .t. nest en corncaille nos nauõs 
plus mestier de demorer en cest pais. 
retornom desore mais ou royaume de 
logres sil uos plaist au plus tost que 
nos poom. quar dedemorer en ceste cõ 
tree seroit trop gͣnt nicete. ⁊ trop 
gͣnt folie puis que nos ni poom tro 
uer celui que nos alom querant. Uos 
dites uoir fait gah̾. ⁊ nos le ferom 
donc ensint . car cest conseill ne me sem 
ble se bon non . mais or me dites q̃nt 
uenistes uos ceien. Ie uing exsoir pͥ 
mes fait beux. ⁊ hui alai en chace auec 
le roy march. car il me proia ersoir que 
ge li feisse hui ꝯpaigniẽ en chace. en 
la forest dou moroys. ⁊ ge li fis . mes 
bñ sachiez que al retorner qͣnt nos eu 
mes tote nostre chace menee a fin. me 
mostra li roys un lac en la forest me 
imes tot le plus m̾ueillous dont ge 
onques mes oisse ꝑler. Il me fist en 
tendant ime trop grant m̾ueille ⁊ 
me dist por uoir que tout ce estoit 
uerite.quil medisoit. ⁊ que fu ce fait 
Gaħ. quil uos fist entendant itant 
me dites. Sire certes uolentiers fait 
bex. ⁊ se uos ne me la demandissie si 
la uos deisse ge. quar lauenture est 
trop mͥueillouse. Donc li comence ma 
intenant aconter dou lac tout ce que 
li roys march len auoit conte. quil 
ni laisse riens adire. Et qͣnt il a tot 
conte il demande a mõseignor Gaħ. sil 
oi pieca mais parler dune si grant 
m̾ueille com est ceste. 
Ah comence a penser qͣnt il 
oĩ ceste nouelle. ⁊ qͣnt il aune 
gͣnt piete pense lateste en 
clinee uers terre il dist amonseignor 
beux . mesire bex sachiez bien que ce 
ne fuuoir que li roys marchuos fist 
entendant. Il bee a ur̃e mal bñ le sach̾z 
Il ne uos a dite ceste chose fors q̃ por 
uos faire honte ⁊ amu en tel manie 
re que li poples le sache. Il est molt fe 
lon. ⁊ molt uoloroit uolentiers felonie 
faire se il pooit. ⁊ li mals qui pense me 
tre a oure. Mais or medites liaue uos 
promis que uos doiez aulac aler porue 
oir ceste merueille. oil si mait diex fait 
beux. Ie li ai promis que ge doie la ceste 
nuit aler. ⁊ il me doit baillier un soen 
escuier qui dusques la me conduira. 
keux fait gah. or sachie tot de uoir̃ qͥl 
ne uos a ce dit fors que por uos engiug 
nier ⁊ deceuoir ⁊ por honte sile puet 
faire priueement. Li roys est trop mal 
uais. Il set trop de deceuance. tant en 
set que nuls plus bien sachie deuoir 
que se uos cele part ale uos estes morz. 
ou au mains ahontez uilainement sauz 
faille. uos ne uos poe doulac departir 
sanz lun de ces deus. puis que uos ise 
roi uenu. Il nia nulle autre auentu 
re for que por uos honir̃ ⁊ deshonorer. 
Coment messire gah̾ fait beux puet 
ce donc estre uerite que uos me di 
tes. se li roys march auoit eusint cest 
afaire porchacie por moi faire morir 
bien porroit toz li mondes dire que 
ce est traison. si seroit ce la greignor 
qui onques mes fist en nr̃e temps fai 
te ne porchaciee. Enen dieu mesire beux 
fait Gaħ. puis que li roys march furoyꝰᷤ 
de cornoaille ail faite greignor traison 
⁊ plus laide que cest nest. ne porqͣnt 
si nest mie ceste molt bele. ⁊ il meimes 
uant beux entent ceste parole 
respont a Gah. Sire en nõ dieu 
rat gãb̾ mais enon dieu ia por poor de 
lui ne remaindra que uos niale. ale 
ensint com uos le premeistes. uos ia 
⁊ la traison dou roy march. car ge sai bñ 
tot deuoir que cest fait nest se traison 
non. Coment mesire Gah. fait beux 
mait diex fait gah̾. ge ne laisseroie q̃ 
de sa main: ocist son frere charnel. porce 
quil le reprenoit ⁊ blasmoit de sa cohar 
il ue set quil doie dire. fors quil 
puis que li roys march afait cest agait 
por moi ie nrai pas. ainz remaindrai. si 
diex me conselt ge quidoie mie quil ba 
ast atele trahison. si fait si mait diex fa 
uroi san faille cant dalegement que 
ge uos ferai ꝯpaignie. puis que nos dui 
serom ensemble appareillie de nos armes 
asse dorrom afaire a trois chrs oua quatre 
sil nos uienent. Et ge sai bien ni mã 
dera ia por uos sol plus haut de trois chiᷤᷤ 
ou de quatre . en tel maniere porroma 
ꝑceuoir tot aꝑtement le deceuement 
me uoldroi uos faire la ꝯpaignie.oilsĩ 
ge nalasse auec uos por la meillor cite 
que ge onques ueisse . mes or ne tenez 
plus ꝑlement de ceste chose. q̃ li roys 
ne sen aꝑcoiue en auqune maniere. 
⁊ ꝑ auqune auenture . quar sil saperce 
uoit il feroit puis que la pior partiẽ 
entorneroit sornos en la fin. Lors que 
ge aurai mengiẽ ge prendrai puis cõ 
gie au toy march. ⁊ li ferai entendant 
q̃ ge molt ai afaire en autre leu. por 
quoi il me couient cheuauchier tout 
maintenant. en tel maniere me ꝑtirai 
de ceienz ⁊ cheuaucherai dusque lentree 
dou moroys ⁊ ilec uos atendrai. 
Ce sacordent. 
ambedui.⁊ laissent atant a 
cele parole quil auoient gͣnt 
Coment mesire Gab. fait li roys uolez 
uos donc hui mais cheuauchier. sire oil 
fait Gaħ. Od sachie bñ e ai faite 
lafors tele oblance qui Emage tͦp 
gͣnt ⁊ trop uilam me tori exoit se ge 
de moroie huimais ceienz. Ie uos coma 
nt a nr̃e seĩgnor ꝰ dax ge uoiłi tot ⁊ a 
tenant cheuauchier. Li roys hi 
molt durement de remanoir mais 
Gab̾. dist que il nẽ demaindroi a cest 
point en nulle maniere dounoide. 
car son besong par est trop gͣnt donc 
se fait maintenant armer ⁊ qͣnt il est 
armez: il prent congie douroy ⁊ de delx 
de leienz. ⁊lor prie molt durement 
que sil ne sen reuenoit ꝑ elx q̃nt il se ꝑ 
tira de cornoaille que il ne li atornent 
amal ne auilonie. quar tote ior auient 
auentures as ch̾rs erranz ꝑ quoi il ne 
poent mie atendre lor promesses ne 
retorner ou il uoldroient. 
piece maintemie. puis uont mengier 
car tout estoit appareillie. ⁊ li rois 
march uoloit mauitenant asseoir. Q̃nt 
il orent mengie ⁊ les tables furent 
leuces. Gah. dist ason escuier. or tost a 
porte moi ca mes armes. male obli 
ance ⁊ anniouse auom faite la fors 
Uant Galz. a pris congie dou roy 
⁊ des ch̾rs de leienz il sen part 
atant quil ne parole plus a 
cele foi ala royne yselt. Et qͣnt il est 
montez il cheuauche fors de tyntayol a 
tel ꝯpaignie com il auoit. ⁊ tant fait 
puis quil uient a lentree dou moroys: 
Donc descent ⁊ fait au cheuaux douer 
prouende quil auoit fait aporter de ty 
tayol. ⁊ por ce quil nauoit le ior dormi 
ne repose se petit non se coucha il sor 
son escu toz armez fors que de son glai 
ue.puis dist ases escuiers. seignor en 
fant. se ge me dormoie qͣnt mesire bex 
passera si mesueilliez. quar il me dist quil 
passeroit ꝑci .⁊ge ne uoldroie quilen 
trast en ceste forest san moi en nulle 
maniere doumonde. Sire dient li ual 
let aur̃e ꝯmandement.⁊ lors sendor 
st Gah. com cil qui le ior auoit assez tra 
ueillie. ⁊ estoit encore arme de totes 
ses armes mais laisse ore licontes 
aparler de lui. ⁊ tetorne au roy march 
cillint com ge uod aicõnti ¶ ne demo 
ra nie gͣnment que la nuit uine. Et 
Bex tot maintenant quil uit la nuit 
aprochier il senuient au roy march ⁊ li 
dist. Sire tene moi couenant. de quoi 
fait li roys. Sire de prester moi un de 
uos escuiers. qui me sache mener dus 
qual lac auenturox dont uos auez hui 
te nu si gͣnt ꝑlement amoi. Certes 
fait li roys molt uolentiers. puis que 
uos aler iuolez ge le uos baillerai tel 
qui droitement uos iconduira. ⁊ lors 
apele un soen uallet acui il auoit ia par 
le de cest afaire . uaten tost ⁊ maine mõ 
seignor bex au lac auenturox. sire uolen 
tiers faio li ualle puis quil uos plaist: 
beux se fait armer tot maintenant qͥl 
ne fait autre demore . ⁊ maine auec lui 
un suen escuier. ⁊ auec celui escuier qui 
dusqual lac le deuoit conduire. ⁊ au de 
ꝑtir li dist li roys march. mesire beux 
itant uos uoill ge bñ aprendre q̃ qͣnt 
teste. 
ꝑtie 
dist li 
contes 
parti 
maisõ 
dou roy 
harch 
A 
uos uendroiz deuant le lac quil couen 
dra que ur̃e escuiers se parte de uos. 
⁊ que uos remanez illuec tot sol. ⁊ 
beux respont ⁊ dist. Sire or sachiez que 
cestui comandement ferai ge bien. Ia 
puis que ge serai uenuz au lac ne uoill 
que escuiers remaigne auec moi. Atant 
se part bex de tyntayol en la ꝯpaignie 
de deus escuiers ⁊ tant cheuauche en 
tel maniere quil uint dusqual lentree 
dou moroys. ⁊ sachiez que la lune estoit 
ia leuee belle ⁊ dere ⁊ luissoit m̾ueillo 
sement. Qnͣt li escuier de Gaħ. qui 
ueilloient ⁊ qui gardoient lor seignor 
uoient uenir bex porce quil ne seuent 
mie se ce est bex ou autres ch̾rs. Il esueil 
lent lor seignor ⁊ li dient. Sire ueez ici 
uenir un ch̾r arme . nos ne sauom mie bñ 
se ce est messire bex. uẽe le uos meinieᷤᷤ 
si le conoistrez mielz que nos ne faisom. 
mesire gah. se drece tot maintenant . ⁊ 
qͣnt il uoit que bex est pres dilec ⁊ il re 
conoist a son escu q̃ cest il. si li dist adonc. 
mesire bex bien ueigniez uos. Ie mestoie 
ci tot maintenant endormi. mes por ñr̃e 
uenue ge me sui esueilliez. or ma fors 
que dou cheuauchier durement dusqua 
tant que nos soiom uenu la ou uos sauez. 
uos dites uerite fait beux. moute. ⁊ lorͣ 
monte gah. ⁊ maintenant se metenãt 
se metent alauoie ꝑlant de moltes auẽ 
tures. Messire gab̾. demande a bex qͥ sunt 
cil dui escuier qui cheuauchent auet lui 
⁊ beux li dist. Sire or sachiez que li uns 
en est amoi. ⁊li autres au roy march: 
cist est dou roy march ⁊ li autres est mienᷤᷤ 
Li escuiers dou roy march me conduist au 
lac auenturox por ce que ge ni seusse aler 
N tel maniere uont parlant 
li dui ch̾r de maintes choses ⁊ 
tant font quil uienent au lac. 
doũt maintenant quil sunt aulac ueni 
li escuiers dou roy march dist amonseignor 
bex. Sire ueez ci le lac auenturox ouge 
ues dui amener. Il mest aiis q̃ bieuai 
fait en tant com de ceste chose : le comã 
dement de mon seignor desore menuoldro 
ie ge retorner sil uos plaisoit. quar en 
nulle maniere dou monde ge ne remaĩ 
droie deuant cest lac. car mon cuer ne me 
ledist. ne ge nai mie tant de hardement 
q̃ ge losasse faire. ⁊ totes ces paroles di 
soit il por metre monseignor bex engrei 
gnor paor. ⁊ greignor doutance. caren 
sint li estoit endite douroy march. biaus 
amis fait Gah. puis que tu ne uelx de 
morer uaten. mesire bex remaindraci. 
⁊ entre nos autres. nos trairom dune ꝑt 
por ueoir quil porra auenir de ceste auẽ 
ture. li uallez sen uart atant quil ne fait 
autre demorance ⁊ sen retorne uers tyn 
tayol. Et qͣnt Gah̾. leuoit aler il dist a 
ses escuiers. Seignor enfant alez tuit de 
ci gardez que uos ceste part ne uenez 
ni estes apelez. ⁊ cil lefout en tel manie 
por nulle auenture dou monde. se uos 
re com gah̾. lor ꝯmande. si uont en un 
petit uaucel qui pres diluec estoit. ⁊ 
descendent por ce que se aucuns passist 
ꝑ illuec quil ne les poist ueoir. ⁊ Saħ̾. 
parole adonc a motseignor bex. ⁊ li dist 
Messire bex fait il puis que nos somes 
en tel maniere orendroit ici sol asol.ie 
uos dirai que nos ferom. Se nos estiom 
ici deus ensemble len nos laisseroit plus 
tost aasaillir que len ne feroit uos sol. 
⁊ por ce remaindre uos ici deuant cest 
lac tot ensint appareilliez comuos estes. 
⁊ ge menirai en cel petit boschet ⁊ la 
me tapirai. Se li roys march uient ici 
ou auquns autres ch̾rs len ne me por 
ra ueoir se ge ne me metoie auant . Uoᷤᷤ 
re maindrez ici ⁊ ge serai dela. se ge uoi 
puis que uos aiez mestier de moi ge sau 
dre tost de mon embuchemeut. se nõ 
ge remaindrai ensint dusqua tant q̃ 
li iors uiegne. ⁊ lors nos metrons ala 
uoie por aler quel part que nos sautõ 
puis demander. Sire si mait diex fait 
beux uos endites bien lemeillor. ⁊ ge 
ni acort doutout. or le faisomentel ma 
niere. Ace sacordent ambedui. Bex re 
maint deuant le lac. to arme ⁊ to 
appareillie de ꝯbatre. su̇ troue home qͥ 
de ce lapiaut. Gaħ. se part de bex ⁊ sen 
uait droit aun petit boschet qui pres 
diluec estoit. dont il pooit ueoir tout 
clerement toz celx qui uenissent au 
lac Ace que la lune luisoit tant beĩe 
⁊ si clere que ce estoit un gͣnt recõfort 
por celx qui iluec atendoient. Ensins 
atent messire beux li seneschaus deuãt 
le lac auenturox . por sauoir se ch̾rs uẽ 
droit cele part. Et messire gas demo 
re ou pecit boschet enbuchie enfrnt cõ 
ge uos ai conte. cyais atant laisse ore 
li contes aparler dele ⁊ de lor enbuche 
merit ⁊ retorne au roy march.Q 
ce 
ste par 
tie di 
st li cõ 
tes q̃ 
q̃nt me 
sire bex 
se fu ꝑ 
ti de cy 
ta yol 
de la 
maisõ 
pou roy 
cꝯasch. entei marẽte dtirge lios ai cõ 
te. Li roys march qui a ceste chose pen 
se durement comande tot maintenãt 
a ses ch̾rs quil aillent reposer huimais 
que il meimes se uelt aler dormir. 
a ce quil en auoit uolente ne il ne re 
posa hui se petit non. tot ensint cõ 
il le comande. il le font maintenant. 
Lors est la sale uoidie ⁊ deliuree de 
gͣn ⁊ de petit. Nuls ni remait.t 
ain sen uont tuit fors que cil solem 
end qui estoient de la chambre dou 
roy. cil remainent. mes tui li autre 
sen deꝑtent. Li Roys comande aun 
soen escuier ou il molt se fioit. Ua to 
st aual ⁊ met la sele en mon destrier. 
au plus priueement que tu porras. ⁊ 
ten iras ꝑ deuers cel iardin de la ⁊ ma 
ten a lissue. Sire a ur̃e ꝯmanidement. 
fait li ualle: 
I roys sen uait tout mainte 
nant dusqua la cbanibre ou 
les armes estoient ⁊se fait 
armer bien ⁊ bel. a tout le mielx que 
len le puet faire ⁊ ꝑdesus toutes ses 
armies il met unes cou̾tures aufint 
noires come charbon. ⁊ dautres telx 
couertures fist il courir son cheual. ⁊ 
lescu que il prist estoit autresint noit̾. 
Uant audret 
qui leienz estoit uoit que li 
roys se fait armer en si gͣnt 
haste. il uient deuant lui molt pensis 
⁊ li dist. Hasire merci ce que est que 
uos uole faire.por dieu nale mie sol: 
quar il na ꝑtient atel home come ⁊ 
uos estes quil alle fanz ꝯpagne per 
dieu ⁊ por lamor de moi otreez moi sil 
uos plaist que ge uos face ꝯpagnie. 
en cest uoiae.⁊ achie si mait diex q̃ 
ge me tendrai aoi miel paie de cestui 
don que ge ne ferois se uos me doniez 
la meillor cite de ur̃e terre. 
audres pius q̃ uoe si gͣnt uo 
lente au̾e de uenir anec moi ⁊ ge le 
uos otroi. S tost faues uos armer ui 
stement ⁊ dautres teles ꝑ incͥs cõm 
ge porb. toces noires. quar ge no uoill 
que uos portez autres auec moi a ceste 
foiz.Sire fait aistret ⁊ge les ai tout pro 
prẽment auteles trouees. com sunt les 
uostres. donc les fait uenir erraument 
⁊ sen fait armer ⁊ fait courir un des 
cheuax dou roy meimes. tout autresint 
com li roys auoit sait courir le suenche 
ual. Qnͣt il sunt ambdui arme al mielz 
que len le puet faire . Il sen issent de la 
chambre. ⁊ uienent au iardin ⁊ sen 
uont tout a pie. ⁊ tot arme tant quil 
sunt uenu ala porte douiardiug.⁊ la 
trouerent lor cheuax tout appareilliez. 
Donc monterent maintenant sanz fai 
re autre delaiement . ⁊ prement lor 
escu.⁊ lor glaiies car de toutes lors au 
tres armeures estoient il garni 
uant il sunt. 
monte ⁊ appareillie il se me 
er uoloient aler auec elx. mais li roys 
ne lor sueffre mie. ainz les fait erranm̃t 
listri partes dist audret au 
parcheue li roys li respõt. 
tent atant alauoie. Lor escui 
retorner ⁊ lor deffent quil apres lui 
s auengnent si chier comil ont lor corͣ. 
uant li 
ualle entent le comandem̃t 
Dde lor seignor il sen retornent 
au palais ⁊ li roys cheuanche entre lui 
⁊ audret. Et qͣnt il sunt un petit es 
longnie de tyntayol. li roys dist a audret. 
Audret sauez uos ou ge uoill aler. certes 
sire ge non fait audret. se uos nel me di 
tes. ⁊ ge le uos dirai fait li roys. dont 
li comence tot maintenant aconter ce 
quil uelt faire de bex le seneschal. ⁊ co 
ment il se uelt essaier encontre lui. ⁊ 
Ien quel maniere il le fist aler au lac a 
uenturox. ⁊ ꝑ queles paroles. Sire fait 
audret. or sachie que ceste emprise est 
assez greignor ⁊ plus perillouse que 
uos ne cuidie si com dun ch̾r encontre 
un autre. Car ge uos di ueraiement 
q̃ bex est bon chr ⁊ preu ⁊ hardi. sime 
ꝯselt diex fait li roys sachie tot de uoir 
audret que bex na la force ne le pooir 
quil puisse ia contre moi durer. qͣnt ce 
uendra augͣnt effort. Sire fait audret 
diex le uoille. ausint̾ com ge le uoldroie. 
Aut ont ale en tele mani . 
ere. quil sunt uenu dusqual lac 
⁊ uoient adonc bex tot derem̃t 
qui estoit deuant le lac to appareilliez 
de combatre sil uenist auant aucuns 
qui de ce li feist force. Et sachiez que 
la lune luisoit adonc si clere quil le po 
ent aptement ueoir. Qnͣt il uoient 
Bex ĩ cheuanchent adonc dusques pres 
de lui. Et qͣnt il sunt pres de lui ue 
nuz: il font semblant quil uoillent io 
uster. mais nul mot dou monde il ne 
dient. Rex saꝑcoit molt bieu quil se uo 
loient combatre. Et porce quil ne sũt 
que dui ne sesmaia il de rieus. Ainz di 
st asoi meismes. quil se combata a els 
deus sil uienent auant por bataille. 
Uant. 
li ꝑoys march agͣnt piete re 
garde le contenement de bex 
le seneschal. Il se met auant ⁊ hurte che 
ual des esperons. bex ne fait mie sem 
blant de cohardie. ainz li uient alencon 
tre tant com il puet dou cheual traire. 
tot selonc le lac. Li Roys qui fors ch̾rs 
estoit ensint comge uos ai conte autre 
foiz le fiert tant durement en son ue 
nir quil le porte a terre molt felonessem̃t. 
Si que bex gist illec une gͣnt piece si du 
rement estordiz quil ne set sil est ou nuit 
ou ior C 
uant Gaħ. qui entre les broces 
estoit por estre plus cou̾tement 
uoit q̃ bex est abatu. il dist a soi 
meimes.Certes ge ai trop demore puiᷤᷤ 
que bex est abatu deuant moi. Gẽ ai gͣnd 
deshonor en cest fait. or est mestier que 
ge uenge la honte de lui se ge puis Lorᷤᷤ 
fur uilebes mun hoieietes 
Uant li Boys cyarch qui ne cui 
doit mie quil trouast adonc 
encele place autrui que beux 
de moi ala bataille ẽstes uenu.Q. 
ue uos diroie. 
⁊ sadresce uers le rop mardh qui encore 
faisoit sa pointe ꝑdeuant le lac. ⁊ li cri 
e tant com il puet. Sire ch̾r gardez uos 
uoit sor lui uenir cest autre ch̾r tant as 
prement. Il nest mie tresbien asseur. 
Totes uoies porce quil li couient deffẽ 
dre sauie. ou uoille ou non sa pareille de 
la ioste al miel quil puet. mais cel appa 
reill ne li ualt quar li cuers li faut ia. 
dela gͣnt paor quil a. ⁊ porce li faillent 
tuit li autre menbre. ia a tout le pooir 
ꝑdu. Et cil qui bons ch̾rs estoit de gͣnt 
force ⁊ de gͣnt pooir.⁊ de tres gͣnt harde 
ment fiert le roy march tant duremẽt 
de tout son pooir quil li fait les arcons 
uoidier. ⁊ le porte dedeuz le lac ⁊ se li roy 
march neust adonc troue un arbre dedeuz 
laigue a quoi il se reprist noiez fust sanz 
doutance. a ce que le lac estoit parfont 
durement. ⁊ ce leust maintenant mort. 
que le fais des armes quil auoit sor lui le 
ust lors mene droitement au fouz. 
ge. li arbres que li roys march 
ctroua adonc le garanti de hon 
touse mort. Gah̾. qͣnt il le uoit en laigue. 
abatu nel regarde plus. car biencuide ue 
raiement que de cestui soit fait la besong 
ne. ⁊ quil soit noiez. Et porce sen uait 
il auant. ⁊ laisse corre droit a audret a 
ferir des esperons ⁊ li done tant dur encõ 
tre quil labat molt felonessement. ⁊ fec 
la terre mesurer. de silonc com il est gͣn. 
Uant Gah. a ces deus abatu. 
Il sen uet oltre por ꝑfaire son 
poindre ensement com li ch̾r 
to gari. puis que ge uoi q̃ uos maue 
si bien uengie. Lors senuient gãħ. uer̾ 
le cheual de beux . ⁊ tant fait quil le prẽt 
⁊li ramaine. ⁊ lors regarde uers le roy 
⁊ uoit quil estoit issuz doulac. ⁊ tant 
auoit fait quil estoit uenuz aseche ter 
re. Mes bien sachiez quil auoit plus be 
u de laigne que mestiex ne li fust adõc. 
Gah. qui gͣnt talent auoit donch̾r cono 
istre qui cest plait auoit basti por beux 
le seneschal senuient por le roy au ferir 
des esperons . ⁊ li dist. Certes dans 
ch̾rs mor estes. se uos amoi ne uos rẽ 
dez. Li roys qui molt a gͣnt poor porce 
quil conoist bñ que contre cestui ne por 
roit il durer en nulle maniere dou mon 
de aforce darmes. ⁊ quil estoit mor ol 
treement sil ne requiert a cest ch̾r mer 
ci au semblant quil li uait faire. porce 
quil uelt sauie sauuer sil onques puet 
li dist il. Ha: sire ch̾rs ne mociez mie. mes 
leissiez moi uiure. quar bñ sachiez por noir᷑ 
que se uos a mort me metez.de ma mort 
sanz faille auendroit assez greignor doma 
ge. que uos ne cuidiez. ne uos ne porrez 
mie le domage restorer. ne la perte. 
errant faisoient acostumeement. Qnͣt 
il estoient fors de presse. Et qͣnt il a 
sa pointe fourni ⁊ il sen reuient ꝑ bex 
qui ia se releuoit a gͣnt paine come cil 
qui estoit encore estordiz ⁊ estonez du 
dur chaoir quil auoit pris. messire beux 
fait gaħ coment uos sente uos. sire mo 
lt bien fait beux la diex merci fors tant 
que ge fui ores molo durement abatu. 
Et non porq̃nt ge nai nul mal. ainz siu 
uant. C 
gah. entent cest plait. tout 
manitenant li chiet ou cuer au 
paroles quil ot q̃ cist est li roys march 
sanz faille. mes toutes uoies porce quil 
en sache nicl la uerite : li dist il ausint 
coni tot estoutement qui estes uos dans 
ch̾rs qui ci male contant que si gͣn doma 
ges porroit auenir de ur̃e mort. se ge 
amort uos metoiẽ que ge ne le porrai 
amender. or est mestier se diex me saut 
que ge sache qui uos estes. uos poez estre 
tel que ge ne uos ferai mal. autre q̃ fait 
uos aĩ. Et tel repoez uos estre que uos 
ne me poez eschaper que ge ne uos me 
te alamort. Er tost dites moi qui uos 
eites 
I Roys est molt espoente qͣnt 
il enteut ceste parole . quar por 
ce quil sauoit deuoir que tuit li 
Iħr ertant qui ou royaume de cornoaille 
auoient repairie ⁊ repairoient li uoloi 
ent mal de mort. Et porce ne set il qͥl 
doie dire. Il a paor se il se nome: q̃ cest chr. 
nel ocie maintenant. ⁊ quil ne peust 
en lui trouer merci. ne amor. porce se 
uait il arestant qͣnt il entent q̃ cil li de 
mande son nom si aspremeut. Et Gah 
qui tot s uoies pense q̃ ce soit li roys 
march sanz faille qͣnt il uoit quil est tãt 
ment. Si mait dans ch̾rs. ou uos me di 
roiz orendroit ur̃e nom. ⁊ qui uos estes 
ou ge uos metrai sanz delaiement a la 
mort. Et lors met la main alespee ⁊ 
fait semblant quil li uoille corre sus. dot 
ensint a cheual com il estoit. Mxais ce ne 
feist Gah. en nulle maniere dou monde. 
tant com il fust acheual ⁊ li roys march 
a pie. Li roys march qui trop a gͣnt paor 
qͣnt il le uoit se trait un petit arieres ⁊ 
li dist tropespoente. Ha: sire ch̾rs por 
dieu merci. ne mocie miẽ. carge uos dirai 
mon nom. puis que uos le uolez sauoir. ⁊ 
Or sachiez que ge ai nom march. ⁊ por quoi 
le uos celeroie ge Ie ne me puis plus en 
uers uos celer. ce uoi ge bien. ⁊ porce uos 
dirai ge mon nom. ⁊ mon estre. Or sachiez 
q̃ ge sui li roys march de cornoaille. por dieu 
⁊ por franchise ne me faites greignor amuui 
q̃ uos fait mauez. quar ge me met dou tot 
en ur̃e m̾ci.⁊ en ur̃e manoie.Q 
tenant . car ce neseroit mie cortoisie ce li 
est auis sil demoroit a ch̾r plus. puis que 
li roys cyarch est apie. ⁊ il parole. alui. 
Uant il a son. 
uant Gah. ot ⁊ entent que ce 
est li Roys march sanz doute 
qui alui parole. Il descent main 
cheual achachie aun arbre. si 
s sen uient uers le roy march 
ausint come toz appareilliez de bataille 
⁊ li dist. Roys cyarch. roys cxarch. a ce 
stui point tai ge fait un gͣnt auantage. 
quar la ou ge estoie a cheual ⁊ tu apie 
ge descendi auer toi. Et orendroit qͣnt 
nos somes per aper di moi se tu te ue 
le a moi combatre. Sire ch̾r se diex uos 
doinst bone auent̾ure dites moi qui uos 
estes qui malez demandant de moi se la 
bataille non. Certes roy garch dist 
Gaħ. puis que tu uelx sauoir qui ge sui 
ge le te dirai. Or sachiez que geai nom 
Gab. Iagͣnt tempo q̃ ge ne te uoill ⁊ 
gaires de bien. ⁊ ses tu porquoi. nõ: mais 
ge le te dirai. Or sichiez que tuit li ch̾r 
errant q̃ auenture aporte en cornoaille 
sen uont durement plaignant de toi. ⁊ 
dient que q̃nt il uienent entre tes maĩs 
que tu lor fais ades tot lamu ⁊ tout le 
corro : que tu lor pues faire. Il napas en 
core gͣument de cemps que ge ne creoie 
miẽ quil fust uerite. des mals q̃ len uait 
ꝑ tout disant de toi. mais ore le croi ge 
bñ sau doute quar ge le uoi mainteuãt 
tout aꝑtement. Or me di roys march 
se diex te conselt. dont te uient si gͣnt 
felonie que tout ades as ou cuer q̃ tu as 
ch̾rs erranz que tu meimes recois en tõ 
hostel.⁊ honores de tout tou pooir. por 
chaces traison si socilment ⁊ si cou̾tem̃t. 
por metre les amort se. tu faire le pues. 
Poist ore nul home dou monde porchaci 
er traison plus sotilment ne plus couer 
tement que tu porchacas a cestui point 
por monseignor bex le seueschal a cui 
tu faisoies si gͣnt honor en ton hostel. ⁊ 
puis porchacoies samort ꝑsi gͣut trahi 
son. ⁊si gut engin com ge sai. ⁊ coige 
uoi. Si mait diex acestui point astu t᷑p 
bñ mort deseruie. qua en cest fait abien 
traison ⁊ uilonie. Or tost roys march 
garde toi bñ de moi. quar ge tapel a la 
bataille. sache que se ge te puis ꝯquer 
re que ge tocirrai. Iauoir de toi naurai 
merci. Qnͣt li roys march entent 
ceste nouelle sil est durement esbahiz 
⁊esmaiez ce ne fait pas ademander. 
Gaħ. fait il por dieu merci. ne moci pas. 
quar ceseroit desloiaute. de moi ocirre 
au mains porce que ge sui roys. Roys 
cyarch fait uaħ. porce que tu es ꝑoys. ⁊ 
que cu porchacas traison ⁊ felo nie tant 
dois tu plus tost morir de cest fait. ⁊ ꝑ 
raison. quar suns autres ch̾rs feist ce q̃ 
cu as fait. por quil en fust proue tant 
aꝑtement comge ten ai proue. ⁊ tule 
tenisses en ton pooir tu endeusses pren 
dre si haute ueniance ⁊ si cruelle q̃ touz 
li mond en plast am̾ueilles. Et encore 
deuroit len p̃ndre plus cruel uengan 
ce de toi. entant que tu es roys. ⁊ dois 
tenir droite iustise. ⁊ maintenir entoz 
les lues ou tu as pooir. ⁊ tu meismes 
qui fet las en morras orendroit. se diex 
plest ⁊ ge puis. Et qͣnt il a dite parole 
il laisse corre uers le roy march lespee en 
tesee. ⁊ li done parmi le heaume un sigͣnt 
cop que li roys qui ia auoit ꝑdue tote sa 
force ⁊ tot le pooir dou cors por la tres 
gͣnt poor quil auoit. na pooir quil le cop 
Mes totes uoies il se reliene au plus uiste 
ment quil puet ⁊ seuet retraihant arri 
eres.⁊ eschiuant les copx. car il napas har 
dement datendte plamenient gah. A ce 
quil set de uerite que contre lui ne por 
roit il mie durer ala parfin. 
plant de son cors deffendre. Il ne fait maiᷤᷤ 
nitre demoree. Ain se lance uers lui ⁊ 
le prent au hiaume a deus mains ⁊ le ti 
re si durement enuers soi quil li despõt 
to les la ⁊ li arache fors de lateste a fine 
force. si que li roys chiet aterre aden mo 
lt felonessement. ⁊ a tout le uis escorchie 
la destruis.⁊ porchaces si grant traison 
com ge uoi tot aꝑtement. Et puis quil 
est ensint que roys ou pͥnces cerriens 
qui que il soit qui doit maintenir ⁊ garder 
droiture a son pooir. ⁊ loiaute metre auãt. 
⁊ ferme iustise. ⁊ puis fait traison tant 
aꝑte comtuses poruoir que tumeines as 
faite enuers monseignor bex le seneschal 
ore a cest point. Ie di ꝑ raison quil doit plꝰ 
tost morir quns autres simples ch̾rs. sił le 
ust faite ensint cum tu as. Et tu menes 
soustiengne. Ain uole alaterre to estordi 
Uant Gaħ. a gͣnt piece regarde q̃ 
li ꝑoys march aloit guenchissant 
tot ades. ne il ne faisoit nul sem 
Et nõ porqͣnt por lagͣnit doutance quil 
a. resaut il sus amplus ysuelement quil 
puet. quar uolentiers salueroit sauie se 
il pooit. mes celifait trop gͣnt paor quil 
sent ⁊ uoit quil a la teste desarmee. Et 
gah. qͣnt il leuoit ensint audesouz. Il li 
court sus une autre foiz. ⁊ li dist. Certes 
xoys marth uos estes mor qͣnt uos de 
mes mains eschapere iames a nul iorde 
ur̃e uie trahison ne porchacere. Au point 
estes uenuz ou uos receurez guerredon 
de go les malx q̃ uos ouques feistes 
uant li roys. 
xarch entend cest plait sil agͣnt 
paor ⁊ gͣnt donte ce ne fait pas 
ademander.Il uoit bn aꝑtement q̃ sa def 
fense ne li ualt riens encontre Gal. ⁊ 
porce crie il merci ⁊ dist. por dieu Gaħ. 
ne moci mie .ge me met huinais enta 
manoie. ⁊ en ta uolente. Se ge fis mal ⁊ 
uilaniẽ de bex le seneschal por dieu par 
done moi. quar ge ten pri. Et ge te pro 
met loialment que geme maintendrai 
une autre foiz plus cortoisement enuerᷤᷤ 
les ch̾rs estranges. Et te creant come 
xoys que ge iamais a nul ior de mauie 
desloiaute ne ferai ne uilanie enuers ch̾r 
ertant Roys march fait Caħ le me cre 
antes tu loialment come ch̾rs. oil se diex 
mait fait li roys. ia ne ten mentirai. ⁊ ge 
te claim quite atant fait Gaħ. ⁊ ne te: 
ferai plus mal a ceste foiz. Mais tant uoill 
ge que tu loialment me creantes que 
tu por chose que ge taie ci faite ne me rẽ 
dras mal guerredonen cornoaille. ne a 
bex autresint ne amul autre ch̾r exrant. 
Certes fait li roys exarch ce uos creant 
ge loialment . sor qͣnt q̃ ge tieng de dieu 
⁊ de ch̾rie.⁊ Saħ. le laisse adonc q̃ plus 
nel coche. En tel maniere come ge nos 
conte se sunt entre acorde entre le roy 
march ⁊ Gaħ. mes ensint ne uet pas 
la chose daudret ⁊ de bex le seneschal. qͣr 
qͣnt il se uirent ensemble sol asol. ⁊ il 
regarderent que gGaħ sestoit torne 
sor le roy march. il nentendirent pas a 
cele besongne. Ainz cort fus li uns a lau 
tre lespee traite ⁊ sentre donent si grã 
copx comil poent amener de totes lor 
forces. Andret qui tote paor a de morir 
se deffent auplus efforciement quil le 
puet faire . car bien uoit que fere li coui 
ent. ne cele bataille not mie molt lon 
guement dure sanz doute qͣnt audret 
comit bñ que messire bex estoit assez me 
illor chr de lui ⁊ plus fort. Et ce est une 
chose qui le met en molt gͣnt paor. ⁊ en 
molt gͣnt doute. Bex qui uers audret es 
toit molt durement corciez li mostre 
bñ as cox donet quil ne laime de riens : 
quar il li uet cox donant desus le heaume 
⁊ desus lescu que audret en est tos esba 
hi.⁊trop chargie dou receuoir. Dant a 
soufert ⁊ tant endure quil ne puet 
mes enauant. quarassez a dousanc ꝑdu 
a ce que naurez estoit fort de g̃nz plaies 
⁊de petites. Et ce est la chose qui plꝰ 
tost le fait audesouz uenir . de labataille 
⁊ qui li fait perdre le champ ⁊ reuser 
encontre les cox que bex li uait donãt. 
Ant a soffert.Q 
cont quil ne puet plus. ⁊ bñ 
le mostre tout aptement au semblãt 
quil uait faisant . Et qͣnt bex uoit ceste 
chose il ne fait mie semblant adonc qͥl 
soit lassez ne traueilliẽz. ainz se lance mo 
lt asprement ⁊ se hurte enlui de tout 
le cors tant durement quil le fait a ter 
re uoler. tout enuers. en tel maniere : 
quil na pooir quil se reliet. Et bex li sant 
maintenant sor le cors. ⁊ li destache le he 
anme de la teste. 
au quant quil li dist. Hamesire bex por 
dieu merci ne locie pas. asse enaulez fait 
a cestui point. puis que uos lauez mene 
dusqua oltrance. Ha: mesire gaħ. fait 
bex ne dites tels paroles. maie laissie 
łe moi ocirre. si aurai adonc mis a mo 
r le pior enemi que mesire t.ait. orẽ 
droit en tot cest monde. Coment fait 
Sah̾. qui est il donc. Sire ce est audret 
le neuou dou roy march. ge le conois bñ 
⁊ si faisoit il sanz faille . Car la lune lui 
 soit adonc molt derement. Lex fait Ga 
lleriet . ne uos chaut se ce est audret. ⁊ 
laissiez le atant. se uos orendroit nel 
⁊endure ensint comge uos 
ue uos diroie ge ia li eust le chi 
sef coupe quil ni trouast autre 
merci qͣnt mesire gal li uint 
ocie encore uendra il bieu en point qͥl 
aura son guerredon. Sa maluaistie ⁊ 
satraison le fera morir tout atemps. 
or le lailliez sil uos plaist non pas por 
lui. mais por la proiere de mor. ⁊ il le 
laisse atant.⁊ lors parole Gab. au roy 
march ⁊ li dist.S 
Oys carth ce dit caħ. puis q̃ 
ge tai ta uie laissie que ge te 
poisse tolir ⁊ ꝑ raison. ge te co 
mant : que tu me dies por quoi tu feis 
cest agait . dile ⁊ ge creant a toi loialm̃t 
que ge ne ten ferai pis: ne ge ne home 
de mapart au mains a ceste foiz. Certes 
uolentiers fait li roys.puis que uos le 
uolez sauoir. ge le uos conterai. ⁊ ia ne 
uos en mentirai de riens. Et lors li co 
mence aconter tot mot a mor comẽt 
ensint com ge le uos ai conte ca ariereᷤᷤ. 
Et qͣnt il a fine son conte il dist a Gah 
Or uos aige conte ce que uos me de 
mandastes. huimais men uoldroie uolẽ 
tiers aler atyntayol ꝑ ur̃e congie. qͣnt 
a uos plaist fait Caħ. uos en porroiz aler 
quar ge ne uos tieng mie. 
Ors uet li poys tant querant 
son cheual quil le troue ⁊ le che 
ual audret anec . si les amaine am 
Epes dou̾s. ⁊ puis montent. Qn̾t il sũt 
appareillie il se deꝑtent de la place naure 
durement ⁊ blecie. Pieta mais ne iũ 
drent en lieu ou il trouassent si dure en 
contre. ne si felon. com il ont a ceste foiz 
troue. Il sen deꝑtent dolent ⁊ corrocie. 
Et sachie que li plus sains dele auoit 
tantes plaies gͣn ⁊ petites quil ont 
assez greignor mestier de repeser quil 
norent pieca mais.. 
Ant ont en tel maniere cheuau 
chie quil sunt uenu a tyntayol 
S ⁊ descendent alentree dou iarti 
ng. la meimes ou il estoient montez. t 
trouerent iluec lor escuiers qui encore a 
tendoient lor uenue.⁊il sen entrent ou 
iardin.⁊ sen uont ꝑleienz ou palais dou 
roys march si coiement que nuls qui 
fust ou palais ne saꝑcoit de lor uenue. 
IRoys. 
sen entre en sa chambre iriez ⁊ 
corocie ⁊ dolen de gͣnt manie 
re. molt est plus dolenz quil ne soloit. 
Il fait alui uenir les mires au plus couer 
tement quil puet. car il ne uousist mie 
uolentiers sil poist que cil de son hostel 
seussent coment il estoit naurez ne en 
quel maniere. 
uant dui de ses escuiers lont 
desarme au plus soef que len 
⁊ le pͥuet faire . ⁊ li mire ont re 
garde ses plaies ⁊ ses bleceures il lase 
gurent ⁊ dient que tost le garront. car 
il naplaie ne bleteure dont il ne soit le 
giers agarir. ⁊ ce le reconforte molt du 
rement. Apres uont regardant audret 
por ueoir coment il estoit bleciez. Et 
oit assez plus bletiez que nestoit li royo 
ines li mire font au roy ⁊ a audret toz 
les biens qui lor seuent faire. Li roys se 
plaint au plus coiement quil onques 
puet. ⁊ audret se plaint encore plus. Li 
Roys deffeut molt durement a toz cele 
qui le gardoient quil ne laissent entrer. 
en sa chambre ne home ne fame. se au 
cuns demande de lui ou aucune len pu 
et̾ bñ dirq quil nest mie bũ haitie. Q 
Roys. Cua 
pnguement encore sera cefait uengie 
si durement quil ensera parle. Alende 
main qͣut il aiorne : uienent a la court 
N cil qui a costumeement ideuoient uenir. 
Ocome cil qui cuidoient faire ꝯpaignie 
au roy march. mes il trouerent les huis 
fermez. Et qͣnt il demanderent noue 
les dou roy cyarch len lor dist quil ne 
st mie tres bñ haitie. car aler sen pu 
nauoit pooir celui ior de cheuauchier. 
uolt aler ueoir. ⁊ por sauoir coment il se 
sentoit.mes cil qui la chambre gardoient 
ne la laissent laienz aler. ainz li dient da 
me ne uos poist il mie. uos ne poe ore 
ceienz entrer aceste foiz. li roys a deffen 
du que nuls ne nulle nentre ceienz. Il 
ne uelt quil soit ceienz ueuz a ceste foiz. 
qͣnt il ont bñ regarde il trouent quil est 
se gist en tel maniere en sa chã 
bye ⁊dist a soi meismes q̃ sil uit 
ent alor ostelx segurement. quar li ropꝰ 
Uaut la royne ot. Ca 
⁊ entent que li roys est tant 
durement deshaitiez: ele le 
La royne est toute esbahie de ceste cho 
se. quar onques mais nestoit auenu 
puis quele uint encornoaille que la chã 
bre dou roy march li fust contredite. por 
nulle auenture qui auenist. Ele ne set 
que ele doie penser de ceste chose si retor 
ne en sa chambre aufint come tote esbahi 
N tel maniere se gist li roys 
oxarch en sa chambre. ⁊ audret 
autresint. ⁊ auques pres de lui: 
Li ⁊oys fu bũ leienz. uiii. iors auant 
quil ilist fors. quar il auoit si gͣnt bon 
te ⁊ si gͣnt uergoigne de ce quil auoit 
le uisage depecie. ⁊ de ce quil estoit si 
naurez: quil ne uoloit quil fust ueuz 
deuant quil fust auques guarii. Moes 
bñ sachie que la royne qui trop durem̃t 
sesmerueilloit por quoi li roys se denoit 
si merueillousement enclos uait tant 
querant ⁊ par soi ⁊ par autrui quele 
maladie li ꝑoys auoit. que len b dist 
que li uoys est naurez. ⁊ audret encore 
plus. ce ne seuent il ou ce fu fait. mais 
il furent auidui malement appareillie 
La royne uait molt durement pensa 
nt dont ce puet uenir ⁊ que ce puet 
estre. ne ele ne set tant penser que 
elle le puisse sauoir. si sen tient i molt 
non sachant. Molt uet demandant as 
uns ⁊ as autres ou ce puet estre fait. 
⁊ dont ce puet estre uenu. mes il ua 
home leienz qui riens len seust onq̃s 
dire. deuant lequĩ mie ior apres. Au 
quĩzime ior sanz faille apres auint que 
dynas li seneschaus uint leienz. ⁊ qͣnt 
il fu entrez dedenz la chambre de la roy 
ne. Il la salue ⁊ ele li rent son salu molt 
bel. coma ch̾r a cui ele uoloit gͣnt bien. 
puis le fist asseoir deuant lui ⁊li dist. 
Dynas dont uenez uos ore. ⁊ ou auez 
uos tant demore. Ie sai bñ quil a. U. 
iors que uos ne uenistes mes a cort 
quelx essomes uos atenu. Madamie 
fait il ce nos dirai gebũ auant mes q̃ 
ge deꝑte de uos. mes tant me dites 
tout auant quel mal ali roys qui se 
gist. ne ne se laisse ueoir anului. Si 
mait diex dyuas fait la royne ge ne 
sai. Ilaia bũ uig. iors quẽ ge nelui. 
Autre si legierement aporroit entrer 
uns ch̾rs estranges com ge porroie. 
ce ne sai ge dont ce puet uenir ne q̃l 
mal ila. ed 
uant dynas entent cespe 
snouelle. Il comel e asouz rise 
com cil qui bñ sauoit iĩ rout 
lafere. car li dui ꝯpaignon li auoient 
ia tout conte mot amot en tel mani 
ere com il estoit auenu. Qut la roy 
ne uoit dynas sozrire ele pense maĩ 
tenant quil set bñ tout la faire. ⁊ 
toute la uerite. Dynas fait ele biar 
amis or uoige bñ que uos saue tout 
cest fut. Ur uos prige par lasoi que 
uos deuez atoz celx dou monde que uos 
me dioiz que ce est. Umne fait il cant 
mauez coniure a cest point que ge le 
uos dirai. Et sachiez que ge ne uos men 
tirai de riens. ⁊ lors li comence a conter 
tout le fait ensuit com ge le uos ai con 
te caarriere. enfint com li Roys abati bex 
le seneschal. ⁊ Coment Gaħ. sailli dou bos 
chet.⁊ coment il abati le roy ⁊ audret. ⁊ 
coment il fureut aidui mene dusqua: 
oltrance. ⁊ coment il sen failli petit quil 
ne furent ambedui mort. mes il crierent 
merci ⁊ porce eschaperent. 
uant la royne entent cest con 
Com li Roys march met totes uores sa pẽ 
see ⁊ sacure enfaire crualte as ch̾rs estrã 
ges. certes sil encore sen repentoit ce ne 
seroit pas crop gͣnt m̾ueille. Deles paro 
les dist la royne yselt de celui fait. Apresi 
demande a dynas. Dites moi dinas fait d 
ele ou quidiez uos ore que li dui ꝯpaignõ 
soient. Certes madame fait dynas. ge 
cuit bien quil soient orendroit ou royau 
me de logres. ⁊ si sunt il sanz faille. Mais 
atant laisse ore li contes a ꝑler de la roy 
ne ⁊ de dyius ⁊ recorne as deus commpa 
 
ẽ pa 
ie di 
st li cõ 
des que 
qͣnt li 
S 
te : ele respont tout maintenãt 
Diex fait ele quen dirom nos 
dui com 
paignõ 
se fure 
ut ꝑti 
dou roy 
xarch 
⁊ dau 
S ⁊ les fi 
dist. cornom uers le gͣnt chemin si tro 
uerom plus tost conseill de ceste chose. 
que nos ne feriom de iouste cest lac. 
Lors se traient uers le gͣnt chemin au 
plus droit quil seuent. Dont norent 
pas gͣnment ale qͣut il le trouent si qͥl 
conoissent ercanment quil sunt qu g̃nt 
chemim san faille. 
Essire Gah. fait bex quel part: 
uos plaist il que nos alom. nos 
somes au gͣnt chemin uenu. Ceu 
tes fait Saħ. ge uoldroie se uos fere le 
poissom que nos desoremes nos ꝑtissom 
de cornoaille. carassez yauom ore demore. 
⁊ tra ueille nos isouines por noient. Ie 
uoldroie que nos tornissom ou royaume de 
logres. car assez auom demore en cest pais. 
Sire si mait diex uos dites uoir fait bex. 
a cestui point macort ge bien a uos paro 
A ou il sestoient ensint areste sor 
le chemin ne il ne sauoient quel 
part il deuoient torner. atant 
e uos uers elx uenir un ch̾r de cornoaille 
⁊de la maison dou roy march. Il uenoit a 
donc droit de tyntayol. ⁊ se aucuns me 
demandoit qui li ch̾rs estoit ge diroie q̃ 
ce estoit dynas li seneschaus. Il sestoit a 
donc ꝑti de tyntayol si com agͣnt besoing. 
quar messages li estoit uenz tot de nuit 
que uns chrs de celui pais endeuoit me 
ner dun chastel dynas qui molt pres 
dilec estoit une da̾me que diuas amoit 
molt durement.⁊ la tenoit a celui a 
celui chastel por amie. Dynas amoit 
rens neim aua t ex qͥnt il furens nõ 
te il dient entrest que porromꝰ nos faire. 
Ia puet bien estre mie nuit. remaindro : 
nos ici ou nos irom auant por sauoir̾ se. 
nos hunnais porriom uenir en auqunꝰ : 
leu ou nos poissom hbergier ⁊ reposers 
Ensint aloient entrehe disant ⁊ bex 
ladame. mais ladame namoit lui. ain 
auoit samor donee a un ch̾r asse cohart. 
⁊ assez noient. Dynas uansist molt 
bñ aubesoing tehe quatre chre com cil 
estoit. mais ace nauoit mie ladame re 
garde. ele ne regardoit pas ala bone che 
ualerie de dynas. mais ala biaute dou 
ch̾r. quar sanz faille li ch̾rs estoit assez 
plus biaus que nestoit dynas. ⁊ porce 
lamoit la dame. ⁊ il auoient en parle 
ment ensemble tel que li ch̾rs deuoit 
uenir querre la dame en cele nuit ⁊ 
ele sen deuoit aler auec lui. tout ce auoit 
len fait sauoir adynas. ausint com en 
gͣnt besoing. Et porce sestors il parti 
de totes choses le chr qui ladame ende 
uoit mener. 
des ch̾rs erranz dou royaume de logres. ⁊ 
non mie de celx de cornoaille.porce uet il 
uers ehx tot maintenant seurement. 
⁊ les salue. ⁊ il li rendent sonsalu. ⁊ li de 
mandent qui il est. Seignor fait il por ⁊ 
quoi le uos celeroie ge. Or sachiez que 
ge sui uns ch̾rs de cest pais. se ge fusse 
don royaume de logres plus hardiemẽt 
le uos deisse. ⁊ plus uolentiers q̃ ge ne 
le faiz. Et la ou il disoit tele parole il re 
conoist lescu de bex. ⁊ Gaħ. meismes ne 
mes conoist il pas. ⁊ porce setrait il plus 
pres dele quil ne faisoit deuant . ⁊ dist 
abex. ha messire bex bone nuit uos doi 
nst diex. Sannte marie qui uos aci apor 
te atel hore. Ie cuidoie si mait diex que 
uos fussiez encore dedenz tyntayol. qui 
estes uos fait bex. ⁊ il se nomẽ. ⁊ lors 
comence entrelx la feste troꝑ gͣnt. car 
il amoient ambedui dynas le seneschal 
de gͣnt amor. Qnͣt il ont auques en 
semble ꝑle il demandent a dynas le se 
neschal quel part il uet atel hore ⁊ 
il lor conte ce meimes que ge ge uos ai 
conte maintenant. Enon dieu dient 
il dynas ici uos ferom nos ꝯpaignie. 
de tyntayol un poi deuant lamie nuit. ⁊ 
sachiez quil cheuanchoit adonc toz armez 
quar il sauoit bien quil troueroit garni 
Uant Synas aprocha des deus 
ch̾rs il reconoist tot mainte 
nant alor escuz quil estoient 
Seignor fait dynas molt gͣnt mͥci. 
si mait diex de ur̃e ꝯpaignie sui ge mo 
lt lie. or enalomes donc ensemble: se il 
uos plaist. Atant senuont en tel ma 
niere com dynas meimes les maine 
⁊ tant font quil uienent auchastel dy 
nas. Mes bñ sachie quil ne sorent on 
ques si tost uenir. que li chrs ne neu 
st ia ladame menee ⁊ ele estoit de la 
tor descendue ꝑ une corde. porce q̃le 
troua les porces fermees. Li ch̾rs len me 
noit. mais encore nestoit il mie gͣninẽt 
loing. Et sachiez quil nauoit encore hõ 
me leien qui sen fust pris garde ne 
aperceuz. 
Uant il sunt alaporce uenuz 
Dynas apele ⁊ len li oure. 
⁊ il entre dedenz. ⁊ sen uait 
droit ala mestre tor. mai̾s qͣnt il cuide 
trouer la dame : il nen troue miẽ. dõc 
demande a cebe de leienz ou ele est alee. 
mes il nen seuent riens a dire. ⁊ non 
porqͣnt tant uont querant quil trouẽt 
la corde par ouele estoit descendue. si la 
mostrent adynas. ꝑ monchief fait dy 
nas parci sen ala. mais or medites. ines 
deus brachez que ge tant amoie les en 
porta ele.⁊ il regardent par tout. ⁊ cro 
uent quele les en audit portes: mes 
il ne pooient sauoir en quel maniere 
ele les auoit traiz. 
Uant dynas ot ceste parole : 
il est trop durement iriez. qͣr 
les brache amoit il de tout 
soncuer. porce que de hudent le bra 
chet de monseignor .t. estoient estrait. 
Seignor ch̾r fait dynas puis q̃ ge uoi 
que ceste honte mest faite. ⁊ que ge ai 
ꝑdue madame.⁊ mes brache dont plꝰ 
mest asse que de ladame. a cheuanchier 
me couient. Ie naurai iamais gͣmmẽt 
de repos deuant ce que ge aie uengie 
ceste honte.Uos remaindre ici ⁊ ma 
tendrez tant que ge reuiengne. ⁊ cil 
dient que ce ne feront il mie. ancoys 
seniront auec lui. Et nõ por q̃nt tant 
lor prie dynas quil remainent encon 
tre lor uolente meines. ⁊ entrent 
ou chastel la ou en les sert ⁊ honore tãt 
que len puet. 
uant dynas se fu parti deli 
Il cheuaucha ca ⁊ la tote la nuit 
quil ne pot le ch̾r trouer ne 
Dynas nauoit en sacõpaignie q̃ un escui 
er solement. Alendemain auques ma 
tin il auint quil troua le ch̾r en une ⁊ 
lande.⁊ ladame autrefint. ⁊ les bra 
che qui ladame suioient. 
Uant dynas uoit le ch̾r. Iili 
crie dasse loing. ꝯire chr are 
ste areste uos. Li ch̾rs sa re 
ste atant ⁊ se regarde. Eo qͣnt il uoit 
dynas le seneschal. il se reconoist mam̃ 
tenant. ⁊ lors sẽ torne uers ladame. ⁊ 
li dist : dame que ferom nos ala batail 
le sui uenuz.ueez ci uenir dynas le se 
neschal. Amis fait ele or ne uos esmaiez 
ne onques de lui naiez doutance. sil us̾ 
assant deffende uos hardiement. se uoᷤᷤ 
encontre lui poez ur̃e cors deffendre so 
lement le p̃merain assaut. sachiez de 
uoir que au darrien le metrez uos dou 
tout a descõfiture. car il nest mie sibons 
ch̾rs dasse. coni ilale los. ⁊ com uos cui 
dier 
Pestois bñ appareillie de toutes armeo 
teles com a celui temps couenoit ach̾r 
armer. qui molt lemet en gͣnt seur 
te. Et qͣnt dynas est auques apro 
chiez de lui. Il li crie tant com il puet 
sire ch̾r garde uos de moi.ge uos apel 
a la bataille. 
Pres ceste parole il ni font au 
tre demore. Ainz hurtent che 
li uns uers lautre tant com il puet dou 
cheual traire ⁊ sentrefierent en lor ue 
nir si durement que li glaue uolent 
ambedui en pieces Ni chrs qui dassẽ 
nestoit mie si bons ch̾ro comestoit dy 
nas. ne bien cheuauchan uoide leg̃ 
arcono ambe dous. ⁊ uole don cheual 
aterre molt felonessement. mais de 
tant li auint ił bien quil not acelui po 
int autre mal. que dou chaoir. quar li 
haubers quil auois ou dos le garanti. 
Ceste parole se reconforte mo 
lt li ch̾rs si fait que folx de ce qͥl 
engel maniere croit ala dame 
paux des esperons. ⁊ laisse corre 
dexelui cop. Ca 
uant li ch̾rs fu ꝑ terre il se re 
lieue uistement. comal qui 
asse estoit legiers. ⁊ dist ady 
niãs. uassal fait il. or sachie de uerite 
que porce se uos maue abatu ne ma 
ue uos mie mene dusqua oltrance. 
uoirs est celi respont dynas. ⁊ se dus 
qua oltrance ne uos ai encore mene: 
diex ma bñ soe merci tant done de po 
oir ⁊ force que ge uos imetrai bien ⁊ 
asse tost. ensint com uos porroi ueoir 
tot maintenant. ⁊ lors descent de sõ 
cheual ⁊ le baille a garder a son escui 
er. Et qͣnt il sest garni de la bataille 
la dame qui bien pense que li chrs ne 
porroit mie durer encontre dynas. uo 
loit torner en fuies uers une forest. 
qui pres qui pres diluec estoit. com 
cele qui poor auoit que sele uenist en 
tre les mains de dynas quil ne loceist: 
porce senuoloit ele fuir uers la forest 
ensint come ge uos di. mes ele ne pu 
et. quar li escuier la prennent ⁊ dient 
quele nira acele foi en auant. 
A dame est molt. 
durement espoentee qͣnt 
ele entent que ele est ensint 
retenue. Et li ch̾r qui mil bien ne 
se uoloient laissent corre li uus a lautre 
les espees traites. ⁊ les escu getez sor 
les testes. ⁊ sen uont entre donant gͣn 
cox ꝑ tout ou il se poent ataindre. ⁊ ł 
uont ioant en tel maniere que se tu 
me fiers de tout ton pooir ⁊ ge toi de 
touo le mien. molt sentrasaillent aigre 
ment . ⁊ molt senuont entreferant de 
tant com il puent. ⁊ alor escu pert bñ 
⁊ alor armes. ⁊ alor haubers meimes. 
Quar ala uerite conter auant quil lai 
ssent le p̃merain assaut : ot il ia auqueᷤ 
ꝑdu don sanc li mains naurez. mes toteᷤᷤ 
uoies por uos faire miel eutẽdant lor 
fait estoit cele bataille tropbũ partie 
por lun delx. ce uos digebien. quar san 
doute dynas enauoit de trop le meillor. 
car il nestoit mie tant naure com li 
autres ch̾rs. nẽ si las ne si traueillie 
⁊ ce fait uenir audesou trop durement 
son anemi: ⁊ le met en poor de mort. 
Uant il se sunt. 
en tel maniere maiñteni li unᷤᷤ 
bien ⁊ li autres mal tout le p̃ 
mier assaut. Il est mestier que li plus 
foibles uoist audesou. ⁊ que li plus for 
⁊ li plus hardi uiengne audesus par 
fine force. Enfait comence li meschies 
torner sor le plus foible. ⁊ li plus for 
comence auenir audesus ce est dynas. 
Que uos diroiẽ ge. li chrs atant sou 
fert quil ne puet mais enauant. Tant 
est lasse ⁊ traueillie oltre mesure que 
a paines puec il mais soustenir son es 
cu. ne sespee. ⁊ porce setrait il ariere ⁊ 
lait celui assaut entel maniere ⁊ en 
cel guise comsil uolfist encore ꝯbatre 
en totes les regions ou ch̾r errant re 
stoit: de trahison ou de murtre. Porce 
si traueillie : quil ne poist bñ metre : 
maintenatt le ch̾r a desconfiture si uo 
sist ou amort 
fait il se diex uõs saut itant medites : 
por quoi uos ꝯbate uos amoi. En non 
datis ch̾r fait dynas asse ya raison por 
quoi uos mauez faite uilonie si gͣnt que 
quar uos maue madame tolue q̃ ge na 
moie gaires mains que moi meimes. 
Enon dieu se uos tant lamez comuos di 
bien sachiez quele ne uos aime mie gͣu 
ment. ⁊ se uos de ceste querele uenez au 
desus ⁊ uos me meissie amort por une 
tel dame com ceste est . a tropgͣnt crualte 
⁊ atrop gͣnt felonie le uos deuroit len 
ꝯtorner. 
mes bien sachiez quil nen auoit nulle 
uolente. Qnͣt dynas uoit le soen sẽ 
blant: il se recrait de lautre part. quar 
bien estoit us ⁊ costume a celui temps 
pairoient que apres le premier assaut 
laissoit bien li plus forz ch̾rs reposer le 
plus foible. se lor bataille uoirement ne 
laissa dynas li seneschaus a celui point 
reposer le chr. ⁊ si nestoit mie dynas 
uant li ch̾ro se fuune grant 
piece reposez il parole adonc en 
bas adynas ⁊ dist. Hadynas 
greignor ne me poissiez faire ce mest auis. 
tes fait li ch̾rs malement estes deceuz. qͣr 
uant dynas entent ceste paro 
le il reconoist bien en soi meis 
mes que li ch̾rs li disoit auques 
uierite. si se test quil ne respont mot. ⁊ 
li ch̾rs li dist. Dynas fait il se il uos plai 
st leissoni huimais ceste bataille. quar cer 
tes ele nest mie trop conenable por tel 
querele ⁊ faisom une chose que ge uos 
dirai. meton ceste dame entre moi ⁊ uos 
⁊ cil de nos deus acui ele uoldraaler si lait. 
tot frauchenient. en tel maniere q̃ ia puis 
li autres ni mete contredit. 
Uant Oynas a entendu cest geu 
parti il li est bienauis q̃ porce que 
ladame auoit ueu a cestui point 
quil estoit assez meillor chr que li autres 
quele sendoie uenir alui tout erranmẽt. 
que aist geus seriorrois ⁊ porde respont 
il au ch̾r. Certes dans ch̾r ce me plaist 
bien ce que uos auez deuise. ⁊ lors font 
  ladame descendre. ⁊ la metent entrele 
deus. Dame cedist li ch̾rs. uos aue bñ 
ueu quasse nos somes ꝯbatu por nos. 
Tant en auon fait que bñ nõs endeuõ 
se diex me saut por fohe tenir. or auom assez 
mielz ẽgarde que deuant. quar nos somes 
mis en ur̃e esgart.⁊ en ur̃e chois. prenez 
celui de nos deus que uos mielz ameroiz. 
⁊ li autres uos quitera atant. si que iapuiᷤᷤ 
ne uos demandera ne ce ne quoi. 
Uant ladame entent cest plait 
fele dist a dynas. Sire est ce ueri 
Ste que cist ch̾rs mefait entendãt 
se uoill sauoir ꝑ ur̃e boche meimes. ⁊ il 
respont. dame il ne uos dit se uerice nõ 
de ceste chose . car ace sanz faille nos somes 
nos entre acordez. prenez celui de nos de as 
que uos miel amere poruos. En nom dieu 
fait ele uolentiers. Dont laisse mainte 
nant dynas.⁊ setorne deuers lautre ch̾r 
⁊ dist : dan chrs receue moi. quarge uo: 
ill estre ur̃e dou tout. ⁊ il la prent ⁊ dist qͥl 
en est liez de tout son cuer ⁊ ele se torne 
puis deuers dynas ⁊ li dist. Dynas fait 
ele ch̾r chaitif recreant ⁊ maluais pois 
ses cu a cest point fere greignor retrean 
tise ne greignor noiente. que la ou tu ma 
uoies ꝯquise ꝑ force darmes ⁊ gaaigme 
contre cest ch̾r. ⁊ mamoies de tout ton 
cuer que ge bien sar ⁊ puis feis de moi 
geu parti. deusses tu donc metre en ꝑtie 
ce que toen estoit ꝑ conqueste. ⁊ q̃ tu tãt 
amoies com ge sai. Il nia maintenant 
ch̾r au monde que ge namasse miel q̃ 
toi. ⁊ lors se torne uers le ch̾r ⁊ li dist. Si 
re ch̾r or pensom dou cheuauchier car de 
cest fait uos estes uos bñ deliurez la dieu 
merci. ce mest auis. 
uant dynas uoit ensins cest i 
fait aler. sil est dolenz ⁊corrociez 
ce ne fait pas ademander. Il est 
tant durement irie qua poi quil nenra 
ge de duel. Il uient a son cheual ⁊ mon 
te. puis se met alauoie entre lui ⁊ son 
escuier.⁊ li ch̾rs fu monte entre lui ⁊ 
sadame. si cheuauchent maintenant 
cele part ou il cuidoient plus tost uenir 
a saluement. Et dynas qui dautre part 
senaloit. q̃nt il ot une gͣnt piece ale ili 
souint de ses btachez quil amoit amer 
ueilles. si sareste maintenant enmi le 
chemin.⁊ dist que les brache ne laira 
il pas au ch̾r au ch̾r. por ce se il li a la dame 
quitee. ne li a il pas les brache quite. ⁊ 
lors retorne entre lui ⁊ son escuier. Et 
qͣnt li uallez leuoit retorner il li dist. Sire 
por quoi retornez uos. Ie retor fait il por 
mes brachez. Se li chis a deuers soi la da 
me ⁊ ꝑ raison. por ce ne uoill ge miẽ 
que mi brachet li remaignent :d. 
Or ceste auenture 
retorne dynas apres le ch̾r. ⁊ 
Donc li crie tant com il puet. Arestez 
uos sire ch̾r tant que ge aie ple auos. 
Li chrs se regarde atant. Et qͣnt il uoit 
que ce est dynas qui apres lui uient. il 
sareste molt durenent espoentez. car 
gͣnt paor a. ⁊ gͣnt doute quil autre foiz 
ne li couiengne ꝯbatre ⁊ que dynas 
ne li faille dou tout dou couenant quil 
lia otroie. 
uos ne les poe acestui point menera 
uano.Li brachet sunt mien san dou 
tance. por ce se ge uos laissai la dame 
ꝑ les couenances que nos otroiames 
entre nos deus. ne uos leissai ge mie 
les brachez. Lors saut auant ladame 
⁊ dist auch̾r. Sire ch̾r se uos mamor 
tant quil lataint dauques preᷤᷤ 
Uant il est alui uenuz. il li dist 
sire ch̾r. Il uos couient alaissi 
er ces brachez que uos enmenez. 
uolez auoir nen laissiez ensint uener 
les brachez. Ie les aim tant que iamais 
nauroie leesce se ge les ꝑdoie. naiez 
poor mais deffende uos segurement 
encontre dynas. Dame dame ce dist 
  ias or sachiez que la deffense de la bo 
che est legiere de metre auant . mais 
molt est plus greuose enfet. Et li ch̾rꝰ 
dist. Or sachiez madame que sege nie 
poisse contre dyuas deffendre ausint 
legierement com ge feroie de parole: 
bien me deffeudisse coutre lui. mais molt 
a greignor trauaill ou fait quil na ou 
penser . ne ou dire. por ce laisserai gela 
bataille ⁊ me cheuirai contre dyras 
au nuel q̃ ge cheuir miporrai̾. ⁊ ancoie 
foi que doi uos li rendi ui ge les brachez 
que ge me ꝯbatisse huimais alui. 
uant la dame. 
entent ceste parole. ele est tant 
durement corrociee qua poi q̃le 
sien rage de duel ⁊ de corroz. Ha: fait ele 
maluais failli ch̾r si mait diex oruoi ge 
bien que uos estes li plus maluais failli 
⁊ li plus coarz ch̾rs que ge ueille onques 
mes en toute mauie. Gr aige dehez qͣnt 
ge onques auos me liurai. car certes ge 
yne poisse pis auoir fait. que ge fis. bien 
le conois ⁊ leuoi tout aꝑtement. or men 
repent si mait diex. mais ge ne sai se ce est 
atart.ge uos laisse ici certes dou tout en 
tel maniere que iamais naurez ꝯpaigme 
de moi. ⁊ acelui point que ge laissai cest 
bon ch̾r qui est esprouez de totes bontez 
⁊ de toutes cortoisies ⁊ ge me pris auos 
qui estes bien li plus maluais ch̾rs ⁊ li 
plus failliz de cuer que ge onques ueisse. 
Si mait diex bien fis ce que fame doit 
faire. qui de totes choses eslites uet pre 
nant lapior partie por soi. ⁊ la meillor 
laisse. Ie laissai le prodome ⁊ me pris 
au maluais. or men repent si mait diex 
taut come fame se porroit repentir 
de tel fait. ⁊ por ce laisse ge ur̃e ꝯpaig 
nie. Et q̃nt ele a dit ceste parole ele se 
torne uers dynas ⁊ li dist. Ha mesire 
dynas merci por dieu. se ge ues ai mes 
fait ꝑdone lemoi ꝑ tel couenant que 
iames tant come ge uiue ne uos meffe 
raĩ de ceste chose. Mesire dynas fait ele 
biaus douz amis ge sui ur̃e. la bonte q̃ ge 
truis en uos merestraiut ⁊ change ma 
uolente. Por dieu mesire dynas biaus 
douz amis aie m̾ci de moi. Autre chose ge 
ne uos demant. 
Ame ce dist dynas selonc les pa 
roles que ge ai oies de uos. ⁊ q̃ 
uos me dites. mest il auis q̃ uos 
reuendrez uolentiers a moi. Certes fait 
ele uos dites uoir. Onques noi si gͣnt 
uolente de laissier uostre ꝯpaignie por 
cestui come ge ai orendroit gͣnt uolen 
te de laissier cestui ⁊ dereuenir auos. Da 
me ce dist dynas auez uos gͣnt uolente de 
retorner auec moi. ⁊ dauoir maꝯpaignie 
oil fait ele si mait diex. ne ge nen oi onques 
autre fame que ge sache. qui soit en 
tout cest monde. por quoi ge uos re 
fus dou tout desormes. or alez quel 
re de uos. alez uos en atoz les dyables 
denfer. De uostre afere me gart 
ment manoie. 
dieu merci . ne me deietez entel manie 
re. Se ge uers uos ai mespris outre ce 
Same fait dynas alez par tout la ou 
Pil uos plaist. fors que auec moi. quar 
si mait diex. ce solement que ge uos 
uoi manoie. 
maine auec lui les deus brache. Da 
me.dame cedist dynas. gi mait diex 
uolente. come ie manntenant en ai greig 
noꝵ. Si mait diex madame fait dynas 
⁊ ge uos di dautre part que ge noi on 
ques si gͣnt amor auos que ge maĩ 
tenant naiẽ .xx. tan greignor hame 
Ne ge ne uos prisai tant onques mes . 
que ge ne uos desprise assez plus oren 
droit. Ie uos amai ia merueillousem̃t. 
mes bñ sachie que ge uos ai plus uile 
selonc mou cuer orendroit que nulle 
part que uos uole. car ge nai mais cu 
diex. fuie de cidame. fuie de ci. quar bñ 
sachie que ce que ge uos uoi tant sole 
uant ele entent ceste parole 
ele est tant durement corrocie 
ꝯquele ne set quele doie respon 
pre. Ha: biaux amis dynas faidele por 
que ge ne deusse. por dieu ꝑdonez le moi. 
uant la dame conoist quele 
ui trouera acest point nulle 
autre merci. ele sen uet ⁊ en 
or sachiez bien que les brachez nen mer 
rez uos mie. Car bien sachiez que ge 
les arm tant que ge nes laisseroie en 
nulle maniere dou monde. Sire fait 
ele. puis que uos les brache ne me uo 
lez laissier. or uos dirai que uos feroiz 
faisom a cest point un geu parti des 
deus brache : tout autresiat comuos 
feistes demoi. Metom les brachez en 
tre nos. uos les apelere duuie part 
⁊ ge les apelerai dautre. sil ancois uie 
nent a uos que amoi ge les quite. 
⁊ sil auãt uienent amoi . que uos quite 
les moi autresiat. fet dynas tot ceuoill 
ꝯe bien. gẽ me fitant enla tres bone 
orine des brachez ⁊ en lagentillesce que 
ge sai bien quil niront mie foloiant 
ausint com uos feistes orendroit. Il nõt 
mie le sanc de fame ne la nature. gẽ 
tillete ne faudra mie enebe. mais ele 
faut ou cuer de fame. ⁊ ce uerroiz nes 
orendroit. Et lors matent plus la da 
me. ain met les deus btache entrelx ⁊ 
deu ygalment. Dynas apele les bra 
chez ⁊ li brachet uienent erranment 
alui. ⁊ laissent la dame. porce q̃ dynaᷤᷤ 
lor auoit fait plus de bien . Uame ce 
dist dynas li brachet sunt mien dieu 
merci. quar ge les ai gaaignez ꝑ lesta 
blissement de nos deus Certes sire 
uos dites uoir fait ladame. ce me poi 
se molt durement si me ꝯselt diex. 
Uame dame ce dist dynas a cestui po 
int poe uos ueoir que miel ualt la 
nacure deschiens ⁊ plus est franche 
⁊ gentile ⁊ pluo loialx en totes gui 
ses. que nest Ia nature de fame. bien 
conoist aꝑtement li chienis qui bienli 
fait. Et puis que genes brache ai 
regaaigniez enuers uos en tel gnise 
ge ne uoill plus auoir dou uostre. nr̃e 
nature uos remaint dou tout ⁊ si ma 
it diex : ele est anuiouse ⁊ maluaise. 
Len ni porroit en nulle maniere tro 
uer ne foi ne loialte. Et qͣnt il a dite 
ceste parole il se torne uers le chr ⁊ 
li dist. Sire ch̾ror poe prendre ur̃e 
dame. quar ge la uos quit. Iames a 
mil ior de ur̃e uiẽ ne me ꝯbatrai contre 
uos porlui. Ie noill q̃ elle uos remaig 
ne Sire ce dist li ch̾rs ⁊ ge la refus. 
car qͣnt ge uoi quele uos laissa por moi 
qui miel uale entotes choses sima 
it diex que ge ne fai.⁊ puis senretor 
na auos ⁊ moi laissa: ele nest si estable 
que ge lauoille por moi. De tant so 
lement que ge ai este auec lui; ma ele 
tant durement encombre q̃ ge men 
sent. qui laura auec lui seur puet estre 
de trouer plus tost enꝯbrier q̃ deliuurã 
ce. Enou dieu fait dynas ge ne lauoill 
ainz la quite de totes quereles. Enõ 
dieu fait li ch̾ro: ce solement q̃ ge la 
uoi manoie.Q 
N tel guise cõ ge uos conte : 
remannt ladame enmi le che 
min. Dynas semuait de lune 
part ⁊ mamie seo brache auec lui. Li 
ch̾rs senuait de lauoi. ⁊ deffent ala 
dame tant com i uess andre li puet ⁊ 
si chier comele ꝯsauie. que ele ne uiẽg 
ne apres lui . :⁊ li pratnet q̃ sele iuient 
quil la honira dou cors. Qnͣt ladame 
uoit cestui fait. se ele se tient durem̃t 
a desconfite: ce ne fait pas ademander . 
Ele est tant durement irie qua poĩ q̃ 
le nen rige de duel. Ele sareste enmii 
le chemin une g̃nt piece por esgarder 
ensoi meismes que ele porra faire plo 
rant totes uoies. ⁊ dolousant molt du 
rement. ⁊ maldit lore que ele funee 
chais atant laisse ore li conces aparler 
de lui que plus nentient ore ꝑlement 
 
cheuaucha tant quil uint ason chastel 
dont il estoit la nuit parti. ⁊ troua ilec 
Nce 
ste pir 
tie di 
st li cõ 
tes q̃ 
qͣnt 
Dynaᷤᷤ 
li senes 
chaus 
se fuꝑ 
ti de 
la da 
me᷑ Il 
Et coment dle perdi puis lamor delii 
⁊ douch̾r. ⁊ coment ele fu refusce ⁊ 
de lun ⁊ de lautte. 
uant il entendent ceste no 
les deus ꝯpaignons. beux le seneschal 
⁊ monscignor Saħ̾. qui latendoient. 
Cr̃nit fula ioie ⁊ la feste que dynas 
fait as deus ꝯpaignons. quar trop dure 
ment estoit lie : de ce quil les auors 
troue ꝑ tele auenture. ⁊ quil les teno 
ro en son hostel. Li dui ꝯpaignõ demã 
dent maintenant . Bynas dites nos 
se diex uos domst bone auenture que 
les uos nos aporte de ur̃e dame.Scig 
nor fait il ge les nos aport les plus 
estranges ⁊ les plus mexueillouses 
dont uos oissie mes pieca parler. Et 
lors lor comence a conter coment il sen 
ꝯbaciauchr ⁊ cote lauerite de ladame 
uelle. il comencent arire mo 
lt fort. Et dient bien que ceste 
fu uoirement une des plus beles auen 
tures dont il oissent pieta mais parler. 
Uroitement auint aladameselonc ce 
que ele auoit le cuer muable car bien 
fu son afere mue en poi de cempo. 
uant il ont gͣnt. 
piece parle de ceste chose. mesi 
Sre bex dist adynas. Uynas fait 
il uos est il auis que ceste auenture soit 
asse merueillouse Cil certes cedist dy 
tias. Ie ne quit mie que uos oissie mes 
pieca parler dune plus merueillouse. 
Ennon dynas fait bex ge uoo enconte 
rai maintenant une dont len ne se do 
it mie manis m̾ueillier. ⁊ dou roy marth 
meimes ur̃e seignor. Et lors li comẽ 
ce a conter toute la uerite dou roy mait 
si com il lor estoit auenu cele nuit deua 
nt le lac. tot ensint com ge le uos ai 
conte ca arieres. Et lors conte de au 
dret aut resint en tel maniere quil ni 
laisse riens aconter. Et par ce quil cõ 
terent a dynas ceste auenture ensint 
com ge uos ai dit. la conta puis̃ dynas 
ala royne.⁊ puis fu racontee lauen 
tule ꝑ torte cornoaille. ⁊ fu seue des 
uns ⁊ des autres. Dont il pesa mo 
lt durement au roy exarth. qua bien 
uosist que cele auenture enst este i 
plus celee quele ne fur. Ri dui ꝯpaiguõ 
demorent deus iors auec dynas. ⁊ pu 
io sen aletent de leien. ⁊ se mistrent 
a lauoie.⁊ dient que puis quil ne pu 
ent aprendre nouelles deden cornoaił 
le noueles de celui quil aloient que 
rant. Il sen retornont ou royaume de 
logres. ou ꝑ auenture les ꝯseillera mi 
el diex q̃ en cornoaille: 
Or ceste chose se parteut 
li dui ꝯpaignon de cornoail 
le. ⁊ senuienent alamer. 
⁊ entrent en une nef. ⁊ tant fono 
quil uienent ou royaume de logres 
Qnͣt il furent ou royaume de logrẽ 
. uenu. 
entel maniere le font. 
il soloit receuoir les autres ch̾rs auentu 
rox q̃ auenture amenoit leienz. ⁊ auoit 
amene auqune foiz. 
quil estoient de la maison dou roy artus 
dist li prodom. puis q̃ uos estes de la mai 
dant totes uoies de celui quil aloi 
U soir qͣnt il orent mengie li si 
Or me dites fait li prodom. ⁊ qui est ce 
lui ch̾r que uos quere. ⁊ q̃ uos tenez 
por le meillor ch̾r dou monde. Certes 
biaux hostes fait Gaħ. ce est li chrs qui 
al assemblee qui fu deuant le chastel as 
puceles portalescu noir. celui auom nos 
ia quis maint ior. ⁊ enq̃re le querom. ⁊ 
autresint le quierent orendroit tuit li 
meillor ch̾r. ⁊ li plus prodome de latable 
peonde:Q 
Gab. parole abex. ⁊ li dist. mesire bex 
q̃ uos plaist il que nos facom. uole uos 
que nos cheuauchom ensemble. ou que 
nos nos deꝑtom. Certes sire fait bex se 
ma ꝯpaignie uos plaist ge ne uoill mier 
q̃ nos encore nos deꝑtom. se auenture ne 
nos fait departir. mais cheuauchom sil 
uos plaist ensemble por sauoit se diex 
nos enuoieroit meillor auenture de tro 
uer celui que nos allom querant quil na 
fait dusques ci. Certes mesice bex fait 
Cãh. ge mi acori bñ. a ceste chose sacordẽt 
li dui ꝯpaignon quil cheuaucheront ẽn 
semble dusqua tant q̃ auenture les face de 
partir. ou quil troueront celui: quil aloi 
ent querant. A ce sacordent sanz faille ⁊ 
Ant cheuauchent en tel guise li 
dui ꝯpaignon ⁊ ca ⁊ la. deman 
ent querant que auenture les aporta la 
meimes ou mesire .t. estoit emprisonez. 
Li sires de leienz qui tant estoit euragiez 
de la mort de ses deus enfanz quil ne saloit 
reconfortant se petit non. ne les recut 
mie tant bel ne tant enuoisiement cõ 
re de leienz lor comenca ademã 
der qui il estoient. ⁊il dient 
⁊ ꝯpaignon de latable reonde. Seignor 
son dou royartus. ⁊ ꝯpaignon de latable 
reonde. Dites moi se diex uos saut quele 
ochoison uos a aceste part amenez. Or 
sachie biaux hostes font il que uos iso 
mes uenu ꝑ une achoison: tele com nos 
uos dirom. nos auom pieta quis un ch̾r 
que nos ne pooit trouer. ⁊ encore le q̃ 
rom. Et qui est fait li prodome celui ch̾r 
q̃ uos ale q̃rant. Certes biax ostes fait 
Sah. ce est bũ amõ escient tot le meillor 
ch̾r dou monde. ⁊ ia lauoni longuement. 
quis ⁊ enquore le querom. nos dui sole 
ment ne lequerom mie. ancois le quie 
rent auec nos tuit li meillor cħr de la 
maison dou roy artꝰ. ⁊ de la table reonde. 
uant li prodons entent ceste 
parole. i est adonc plus lie ⁊ 
plꝰ ioianz quil nestoit deuant. qͣr 
ili est bieu auis que assez se doit prisier 
qͣnt il a ensagarde le meillor ch̾r dou mõ 
de. trop li uoxist gͣnt bñ durement se 
ne fust por legͣnt domage quil li afait 
de ses enfanz. cele destorbe dauoir bone 
uolente: en lui. 
Ele nuit demorent leienz li 
dui ꝯpaignõ ⁊ alendemain sen 
ꝑtirent. ⁊ se mistrent ala uoi 
e ⁊ tant cheuaucherent quil encontre 
rent monseignor lanc̃. quitheuauchoit 
en la ꝯpaignie de deus escuiers solemẽt. 
⁊ si auoit encore auec lui la damoisele 
messagiere icele meimes que la royne 
yselt auoit enuoiee ou royaume de logreᷤᷤ 
por ꝑler a monseignor .t. de parli. 
uant cil uirent. 
nonseignor lanc̃. il nen reconu 
pent mie por ce quil auoit son 
escu couert dune houce bloie. mais il 
recomit bien ehx tot maintenãt quil les 
uit. ⁊ sot bien san doute q̃ li uns dehe 
estoit mesire Calz. ⁊li autres mesire 
bex li geneschaus. 
Esire bex qͣut il aprocha de mõ 
seignor lanc̃. Il sareste enmi le 
ꝓchemin. ⁊ dist a Gab̾. Sire ueez 
ci uenir un chr errant.ge ne sai qͥ il est. 
⁊ por ce que ge nel conois uoil ge auoir 
la ioste delui. mefire bex fait Gah. ne 
uos chaut ore se diex nos saut de iou 
ster en cest pais. nen uaissiez nul ch̾r 
se uos auqune certainete ne sauez auãt 
de lui. quar maintes foiz auendroit que 
uos porriez enuair ꝑ mesconoissance 
tel ch̾r qui tost uos feroit tel deshonor 
que uos ne porriez mie tost uengier 
nos ne somes pas a cestui point ou roy 
aume de cornoaille ainz somes ou royau 
me delogres. la ou li bon ch̾r sunt. ⁊ li 
prisie. Mesire bex biax amis ceste parole 
uos aige dite por ce que uos laissiez ceste 
emprise. Car bien sachiez que li cuers 
me dist quil uos enmescherra. se uos iou 
stez a cest ch̾r. Enon dieu fait beux ge 
nen sai quil men auendra. ne quoi nõ 
mais ge uoill ioster a cest ch̾r. se il de io 
uste ne me faut. Lors se lance enmi 
le cherain ⁊crie alanc̃. Sire ch̾rge uos 
apel de iouste. Messire lant̃ qui bñ reco 
noissoit que cestoit bex. ne alui ne iouste 
roit il mie uolentiers. ne deshonor ne 
li feroit.quar tropli uoloit gͣnt bien. 
Qnͣt il uoit bex qui le requiert ensint 
de iouste. il li respont. Sire ch̾r. ie ne uoill 
ore la iouste . Ancoiz la refus tot plaine 
ment. por quoi fait bex la refusez uos por 
ce fait lanc̃ quil me plest car encontre 
uos ne encontre autre ne iousterai ge 
pas aforce. sil ne me plest sentre nos deuᷤᷤ. 
nauoit mortel querele. ⁊ ge uos quit dõc 
de ceste ouerele fait bex. puis q̃ laiouste 
ne uos plaist. mes dites moi qͥ uos esteᷤᷤ 
se diex uos doinst bone auenture. Lanc̃: 
comence a rire qͣnt il entent ceste paro 
le dont li respont. Mesire bex biaus amis 
qͣnt uos mon nom uole sauoir ⁊ gele uoᷤᷤ 
dirai. si se nome tot maintenant. mesi 
re lanc̃ fait bex. porce soie uos li tres bñ 
uenu.⁊ lors comence entrele laioie ⁊ 
lafeste.⁊ gaħ. se met adonc entrelx. 
Uant . 
Cil se funt gͣnt piece entre acole 
E ⁊ ꝯioi si com ch̾r qͥ de gͣnt amor 
sentramoient. Il se comencent aentre 
demander noueles bel seignor fait lãc̃. 
de quel part uenez uos. por dieu contez 
moi de uos noueles sil uos plest. tout 
auant que nos riens diom fait gah̾. 
uos uoill ge faire une demande ⁊ ge 
uos pri que uos dioi uerite. uolenti 
ers certes fait lanc̃ or me dites donc 
fait Saħ. se uos apreistes nulle nouelle 
de celui que nos alom q̃rant simait dieł 
fait lanc̃. ne nil ⁊ si mensui asse tra 
ueillie.⁊ asse en ai cheuauchie. ⁊ pres 
D ⁊ loing Mes tele a este mauenture 
que ge de lui ne pooie noueles apren 
dre. non plus que fil fust mor. dont 
diex legart quar certes de samort se 
roit ia toz li mondes laidement ada 
magiez. ⁊ tote ch̾rie empiree Or 
uos ai dit ce que uos medemandasteᷤᷤ. 
or me dites sil uos plaist ce que ge uos 
demanderai . Auez uos gͣmment che 
uauchie : puis que uos de cort uos 
ꝑtistes. oil certes asse fait Gaħ. ⁊ por 
noient. ꝑdu auom nr̃e trauaill. tot 
plainement . car nos nauom riens 
troue. de ce que nos aliom querant. 
Or me dites fait lanc̃ cheuauchastes 
uos fors dou roiaume de logres por 
ceste querele oil si mait diex fait Cah. 
Nos en auom este encornoaille. Carla 
nos auoit len dit: q̃ nos le troueriom. 
mes noe ifaillimes plainement. 
uant la. 
damoisele qui auec lanc̃. esto 
it oi parler de coruoaille ele 
semet adonc auant : ⁊ dist. La: sire 
por dieu puis que uos fustes en corno 
aille itant me dites sil uos plest com 
bien a que uos en ꝑtistes. Si mait diex 
madamoisele fait uaħ. il namie g̃n 
ment encore de temps ⁊ fustes uos 
fait ele en la maison dou roy march: ⁊ 
oil uoir damoisele nos ifumes uoireme 
nt. Ha: sire por dieu merci fait ele dõc 
me dites noueles de madame laroy 
ne yselt de cornoaille. coment ele le 
fait. ⁊coment il liest se uos sauez. 
Si mait diex damoisele fait il ele le 
fait molt bien la dieu merci. ⁊ est bũ 
saine ⁊ bũ haitie. Diex lamaintieng 
ne ⁊diex la gart. com une des plꝰ cor 
toises dames. ⁊ une des plus paillanz 
que ge ueisse onques en tot mou a 
ge. ⁊ qui plus uolentiers honore abo 
erranz. Biex li doinst autant de bone 
auenture com ele meismes uoldroit 
auoir . car plus sen puent loer li ch̾r 
estrange quil ne font de toz celx de coz 
noaille. Se li roys march honorast au 
sint uolentiers ch̾rs estranges comele 
fait. toute cornoaille enuausist miel 
mes il nel fait mie si len auendra en 
la fr deshonor ⁊ honte. ⁊ ꝑ auẽture 
cornoulle. 
tout son porcha est enfere uilomiẽ a 
to ch̾rs estranges. que auenture 
ãmaine ou royaume de cornoaille 
Et ala uerite dire ge ne sai maia 
tenant en tout cest monde un ch̾r 
plus felon ne plus trahitor quil est. 
⁊ en lafin li uendra hontes se diex 
auenture Sire fait mesire bex or sa 
chie que ge uos dirai coment il eust 
este honiz. car ge sai bien que uos se 
roi de ces noueles lie ⁊ ioian. ⁊ si se 
ront tuit li autre ch̾r errant qui par 
ler en ortont. Et lors li comence a cõ 
ter la gͣnt feloniẽ ⁊ la gͣnt tͣhison q̃ 
li roys march porpensa porlui metre 
amor se il poist. ⁊ coment il enme 
saiũt au roy march: ⁊ a audret. ⁊ co 
ment li ⁊ oys march dut estre noie. 
ou lac. Et en la fin coment il fu oltre 
uant bex entent ceste parole 
sil respont. Certes au roy mãc 
greignor domage de son cors meisme̾. 
quil ne quide.⁊ il disdit ceste parole : 
porce quil conoissoit bñ as paroles me 
imes de la damorsele quele estoit de 
Sne porroit uenir fors honte 
⁊ deshonor quar tout son trauaill ⁊ 
plaist de satraison. ⁊ de sauilaine fe 
lonĩe. Et napas encore gͣnment de 
temps quil eust este honz de son cor̾ 
se ne fust ladebonairete.⁊ la cortoisie 
de monseignor Cãħ. qui ciest. por dicu 
mesire ꝑex fait lant̃. enquel maniere. 
conte le nos. Se diex uos doinst bone 
⁊ honi ⁊ mor ieust este san faille : 
se ne fust ce quil cria merci. ⁊ ꝑ tant 
eschapa. des manis de monscignor c̃aħ: 
uant bex. 
atout son conte fuie ; mesire 
lanc̃ respont. ⁊ dist. Certes 
Sire ce dist Caħ. orne uos esmaie. Ii 
nest chose quil ne uiengne afin. Se li 
roys march est aucune foi uenu en 
tre̾ mes mains ⁊ il est eschape auqͣs 
legierement. enquore ꝑ auenture 
porra il bñ chair entele mans quũ 
neschapera mie si legierement com 
il fist adont. Simait diex fait lanc̃. se 
li roys marchuenoit ꝑ auenture enire 
mes maino. ge ne di pas q̃ ge loceisse 
porce que ge ne lotirroie mie uolen 
tier porce que roys est. mais ge uos 
ꝓcomet bien que ge enferoie tant: Il 
lensouendroit tot son aage. 
se mesire Gaħ. eust adonc un poi mai 
no de cortoisiẽ ⁊ este manas corcois qͥl 
ne fu: bon fust. Et sil auroy march 
enst plus fait honte. ⁊ deshonor quil 
adonc ne li fist : celui fait li fust atorne 
ala greignor honor dormonde. quar 
il poist adonc auoir uengie totes les 
hontes ⁊ les iilonies que li roys.Mx. 
a fetes en cote sauie as ch̾ro erranz. 
Nsint uont entrele ꝑlant dou 
roy marth ⁊ de cornoaille. puis 
retoruent sor lafere ce est sor 
laqueste. quil ne poent oblier. Mesi 
re lanc̃. fait gaħ. que uole uos q̃ 
nos facom. asse auota traueillie. ⁊ 
por noient. auques auom quis lon 
guement mais nos nauom encore 
riens troue. Certes seignor fait lanc̃ 
puis q̃ nos tant auons traueilliẽ ⁊ 
san porfit : mestier est que nos tra 
ueillom dusqua liꝑfectior de ceste be 
songne. len ne puet pas erraiuent 
fere cout ce que len a en uolente. en un 
sol ior fait uns ch̾rs ce quil ne puet 
faire en .x.an.ne uos naue encore 
tant en cest afaire traueillie : q̃ len ne 
trauaillast iadis plus asse por moi q̃r 
re anqunes foi.⁊ bien uos enpuet 
encore souenir. Certes sire uos diteᷤᷤ 
bñ uerite fait bex. oe fu laqueste de fore 
loys. Mesire lanc̃ fait ladamoisele ge 
aĩ ia demore mannt iorauec uos. car ge 
cuidoie totes uoieo q̃ uos en anquine ma 
niere uenissie afin de ur̃e queste. mes 
qͣnt ge nuoi que uos encore ne la poez 
a fin mener ge lais atant ur̃e ꝯpaig 
mẽ si menretornerai encoruoaille car 
asse ai oeste foi demore ou royaume de 
Q 
A damoisele fait lanc̾. ge uoo 
pri que uos encore demore 
auec moi. ⁊ sachie q̃ diex uos 
ꝯseillera te ceste queste. pluo tost que 
uos ne quidie. Et porce uos lo ge 
q̃ uos encore demore. Licuero me dist 
q̃ nos uendrom mes tost afin de ce que 
nos alom querant. sire fait ele. or sachie 
que ge ne remandrai plus aceste foi 
ou royaume de logres. Iamais naurai 
gͣnment de repos deuant ce q̃ ge soie 
en cornoaille uenue. ge uos comant 
a nr̃e seiguor.qui uos gart. Madamoi 
sele fait lant̃. diex uos conduie ensi 
nt comuos meimes le uoldriez pu 
is q̃ ur̃e uolente est cele : q̃ uos plus 
ne uolez demorer auec moi. or uos 
pri ge que uos madanie la royne : 
me salue moltes foi. Et li dites de 
ma part sil uos plaist que ge sui son 
ch̾r ligement enquel que lieu que ge 
soiẽ. ne nos nauom ch̾r en nr̃e ligna 
ge quele ne puisse hardiement tenir 
a son propre ch̾r. Et au roy march di 
tes de ma part ou uos li faites dire ꝑ 
autre se uos dire ne li uolez que sil es 
toto plus cortois emuers les ch̾rs er 
ranz quil nest: que bñ lenporroit an 
cois uenir que mals. deuoir le sache 
il quar de lahonce quil lor fait ne li uẽ 
dra se deshonor en lafin. sil ence se ma 
intient . ne il nengorraia au loing. 
monseignor dynas le seneschal me 
salue molt durement. car il est bien 
li chrs de cornoaille en qui li ch̾r errãt 
trouent plus de cortoisie. ⁊ de bonte. 
Et porce li uoill ge se diex me saut si 
grant bien comge porroie uoloir a ch̾r 
estrange. Diex li donist autant debo 
ie auentpre com il mennes uoldroit 
Tant se part .Q 
la damoisele delanc̃. ⁊ senre 
torne uers lamer atel ꝯpaig 
me com ele auoit amenee. mes dure 
ment est corociee de ce quele na apris 
a ceste foi ou royaume de logres autreᷤᷤ 
noueles de ce quele aloit querant. asez 
a selonc son auis a ceste uoie faite por 
sa queste. Or ne set ele mie tres biẽ 
quele puisse faire quar qͣnt ele ne por 
te a sadame la response de mõseignor 
t. por quoi ele estoit ou royaume de lo 
gres uenue : maluaisenient ce dist 
ele bien afurni son message. ⁊ sa be 
songne menee a fin. molt enest dure 
tment cortociee . Bones nouelles sann 
faille len puet elle assez porter. maig 
dou respons quele porter li deuoit : est 
il a ceste foiz noient. Ele semiait droit 
alamer. iã iuoldroit estre uene. Lanc̃. 
⁊ li autre chr qui anec bai estoient. qͣnt 
il ont gͣnt piece tenu lor ꝑlement de 
t.Ii ne demandent entrele quil porront 
fere. Nos auom dient il tant cheuau 
chiẽ ꝑ ceste contree. que nos ueom ore 
bien quil est uerite que nos ne porrõ 
riens ceste part trouer . de ce q̃ nos 
alora querant . quar tant lauom ceste 
part quis que sil ifust : il ne peust ÷ 
estre en nulle maniere dou monde : que 
nel eussom troue. Seignor fait lanc̃. 
Ie uos dirai que nos ferom. puis que 
nos auom ceste contree si bien cerchiee 
com uos sauez. cheuauchom en une au 
tre contree. ⁊ sauez ou: uers soreloys. 
encele contre la se craient uolentiers 
li ch̾r estrange. porce q̃ laterre est delita 
ble . ⁊ aesie de totes choses. Et souent 
itroue len auentures ⁊ m̾ueilles. cele 
part cuideroie ge cost que mesire.t. 
fust alez. porneoir les auentures ⁊ 
les merueilles de celui pais. Se diex 
mait̾ sire fait Gaħ. de ce poe uos dire 
uerite . ⁊ ge croi bien que cele part so 
it trait mesire .t. or cheuauchom donc 
uers soreloys car ce est orendroit tot 
le meillor conseill que ge uoie en cest 
afaire. mais or medites . quele uoie 
porrom nos tenir por aler plus droit 
en soreloys. Nos irom fait lanc̃. dit 
it ꝑ im le royaume de Norgales. Se 
nestoit ensint uoirement que auẽ 
ture nos feist aucune foi torner forᷤᷤ 
de chemii ⁊ il sacordent cuit a ceste 
chose. ⁊ puis se metent alauoie de 
cele part ou il cuidoient plus droit 
aler uers soreloys. Mais atant laisse 
orendroit li coutes a parler ici dehe 
to ⁊ retorne a monseignor .t. de 
loenoys. por deuiser en quel manie 
re il fu deliurez de la prison de daraz. 
son hoste. ⁊ por oir̃ quel cortoisie da 
ra fist a monseignor .T̃. qͣlit il fors 
de sa prison ledeliura. 
coupastes les testes poruengier la mo 
rt des deus fil de dara q̃.t. auoit ocis : 
le premerain ior que daraz les mist en 
sa prison . Dyñ. fu tant durenent 
desconforcez quil nesauoit quil poist 
dire ne penser .⁊ autresint fu pał .t. 
desconforte. mes ausoir uint a elx une 
damoisele qui auques les reconforta. 
Sachiez deuoir que li sires de ceienz na 
sai com longuement il uos uoldra te 
nir en sa prison. Itant saige bien qͥ 
R di 
st li cõ 
tes q̃ 
qͣnt 
t. pał. 
⁊ dyñ 
furẽt 
ensint 
eimpri 
sone 
en la 
maisõ. 
de da 
iconte. sil furent de 
colent ⁊ corrocie. ce ne 
pas ademander. quar il auoient to 
tes uoies poor ⁊ dolitance q̃ len ne lor 
les reconfortoit molt durement. mes 
tout ne lor ualoit riens. Celui ior fu 
rent en tele maniere molt durement 
Cir ele lor dist. Seignor chr naie poor. 
nulle uolente de uos ocirre. mais gene 
ne uos metra pas amoro. por forfait que 
uos li aie fait. porce ne uos desconforte 
car cist afiires ira sari doute tout autre 
ment que uos ne cuidie. Et qͣnt ele 
a dite ceste parole. ee senretorne ariẽ 
re la dont ele estoit uenue. quele ne 
tient autre plement aclx. ⁊ ce fuune 
chose qui mist lors cuers en greignor 
aise assez quil nestoient deuant . ⁊ qui 
molt durement les reconforte. ⁊ tot 
fust il ensint ala uerite dire. q̃ .t. fei 
st plus bele chiere que ne faisoient si 
ꝯpaignon. si nauoit il nue soncuer t 
amailaise quil auoient.Mes tant auoit 
uoirement quil endroit soi se sauoit 
plus bel retonforter que li autre 
dui 
lendendemain. 
reuine a elx cele meismes 
xamoisele qui les auoit en 
sint reconforte com ge uos cont ⁊ 
se ele le ior deuant les auoit recõfor 
te.encore les reconforta ele plus adõc. 
S ⁊ ele lor dist. seignor chr soiez asseur. 
qͣr ge uos di loialment que uos saine 
ment eschaperoi de ceste prison.li sueᷤ̾ 
de ceien ne uos uelt mie dasse sigͣnt 
mal com ge cuidoie. ⁊ com uos auez 
deserui. ce ne sai ge dont ceste debouai 
rete li uient. itant lor dist. ⁊ puis 
sen ala maintenant quele ne fist deua 
it elx autre delaiement. 
E ceste parole se reconfortent 
Pli ch̾r si durement quil sunt 
B orendroit alegre ⁊ enuoisie 
⁊ comencent ensemble aparler. Qnͣt 
Dyñ. se sent asegure il comence apar 
ler a pał. ⁊ adire paroles de sola. Pał. 
l fait il se diex uos saut. ueistes uos onq̃s 
metre ensemble deus bestes qui uatu 
l rablement sentre uoxissent mal. qui lõ 
guement se tenissent en pais. Certes 
nenil fait pal. ne il ne porroit estre 
Sque discorde ni soruenist. Pał. fait dyñ. 
cuidiez uos se diex uos saut que len po 
C ist metre pal. auet .t. en un leu que 
rancune ni soruenist. ne ml certes ce 
b dist pał. quar ge sai de uerite q̃ .t. het 
mortelment pał. ⁊ pał. autresint.t. 
chascun delx deus est de gros cuer ⁊ de g̃uo. 
por quoi il ne portoient ensemble de 
morer san q̃riue por nulle.uenture 
dou monde. Pal. fait dyñ. uos me di 
tes molt gͣut m̾ueille. molt aore plꝰ 
gͣnt discorde entre le leu ⁊ la berbiz 
quil na entre pał.⁊.t. Si aliuns for 
ce sor lautre com uos meimes le sauez. 
⁊ nõ porqͣnt. si saige ueraiement que 
ge ui iadis chaoir enune fosse asse ꝑ 
fonde le leu ⁊ laberbiz ensemble. la 
meimes ouli leus lenpordoit. Qnͣt 
li leus uit ⁊ reconut quil estoit cheuz 
en la fosse dont il ne pooit issir ⁊ il se 
uit emprisone. il deuint taut maluais 
⁊ si coar quil ne forfist riene ala ber 
biz.⁊ la meimement ou il estoit en la 
fosse sol asolauec laberby ⁊se la berbiz 
eust point de hardement ge cuit quele le 
poist ocirre ocirre de legier si auoit dou 
tot ꝑdu ⁊ le cuer ⁊ le hardement tot 
cest fait croi ge bien fait pal. prison est 
bien une chose qui tost ademechist home 
felon . ⁊ humelie cuer gros ⁊orguellox 
pas. fint dyñ. que feroi uos ore. ꝑ la foi 
que ge doi uos il uos est tant bñ auenu 
q̃ uos enp̾sone auec .t. ore quen sera. 
li quehe de uos aura tant de hardemens 
quil encomence la mellee a cestui point. 
uerroie ge uolentiers la mellee de uos 
deus. quar ausint nauons nos q̃ faire. 
⁊ si sera ia la mellee de uos deus molt 
bele se diex mesaut aregarder. car uos 
naue arme nulle. tost̾ porrom ueoir 
le plus puissant. ⁊ le plus fort de uos 
deus. Pał. pał. ꝑ cele foi q̃ ge uos doi 
ueez.t. ur̃e bou ami: or iparrale quel 
de uos est plus hardi. Q 
coste. que il puet prendre tot maĩte 
uãt ꝑ lamain: sil osast fere. to li cuerse 
li remue.⁊ change. Or na il mie caut 
assez de hardement com il auoit deuaut. 
Or est sa parole abatue ⁊ son frestel. or 
ne set il quil doie dire . ⁊t. qui un poi le 
uoit esbahi. ⁊ qui m̾ueillousement pͥ 
soit lui ⁊ sa ch̾rie li dist por lui reconfort̾. 
.xefire pał. quale uos pensant. qͣut: 
uos ne responez a dyñ. sil uos plest : ge 
li respondrai por uos. ⁊ por moi. nõ por 
foir. 
doie sousire por nos. Qũt Pał. entẽt 
ce q̃.t. li dist : il est ausiut come uuqueᷤᷤ 
asoagie. Molt liest bon ⁊ bel dece qͥl 
a ensint respond ił sen uent axccp bũ 
paie.⁊ por ce il ꝑle maintenalit ⁊ dist. 
biax sire .d. quen ditoie ge. La response 
que uos auez ci dossee est m̾olt bñ coue 
nable se diex miait.⁊ melt łasꝵ apoint 
amenee. tant auomes estrif ⁊ guerre. 
de ceste pͥson ou nos somes quil nest mie 
mestier oreudroit acest point de comẽ 
cier une autre guerre an̾iio tant 
q̃ nos soiom en ceste. mais se cere estoit 
definee u saluement de chascun de nos 
Adonc porriom nos prendre mainte 
nant un autre ꝯseill. Pał. fait dyñ. 
Or oi ge bien ꝑ uos paroles quil aura 
desore mais bone pais entre uos ⁊ mõ 
seignor .t. bien seroiz ore leal auui. Indieu 
ne place q̃ la ur̃e amor dure mes taut 
com fist de Ealehot le seignor des long 
taines ysles : ⁊ de lauc̃. del lac.T se rit 
des paroles de dyñ. mes pał. sen corro 
ce molt fort. Et nõ porqͣnt de cestui 
corro nose il mostre semblant a ceste 
A. ce dist .d. se diex uos saut. q̃ 
dides de ces cortoz qui entre 
nos deus ont este si longue 
Uant pal. ot cest plait il set 
de uoir q̃ ce est .t. son mortel 
enemi. qui est delez lui coste a 
qͣnt : ge ne sai se ma response uos plairaf 
Dyñ. fait il donc. quale uos disant ⁊ 
chascune chose uait ꝑtenips. ⁊ chascune 
chose a saraison. Il est in temips de guer 
re ⁊ uns autres est depes. bien semble 
riom gent desuee sauz raison ⁊ sanz me 
sure se nos orendroit ensemble nos 
ꝯbatiom. la mennes ou nos somes en 
prison. ⁊ enauenture demorir. ce doit 
bien a chascunz de nos changier corage. 
⁊ remuer. que nos somes en autrui 
nlent. biausire.t. ce dist pał.ge respõ 
drai a ur̃e demande. Se gros cuer ai uers 
uos : ce nest mie de m̾ueille.car il a ia 
maint an passe si com uos memnes sa 
uez que uos me feistes uergoigne. si 
grant q̃ ge me tiengahoni. La pͥme 
baillie. ⁊ en autrui saisine. celui qui uos 
tient en pͥson nos done de laguerte tãt. 
que nos neu auom de plus mestier. or 
me dites pał. uos est il auis que ge uo᷑ 
aie dit uerite. ⁊ que ceste response ⁊ 
honte que uos me feistes ce fu en yr 
lande. bien uos enpuet encore soue 
nir. ⁊ puis menau̾e tautes faites ⁊ 
dune part ⁊ dautre. q̃ ge ne porroie 
mie legierement recorder. 
ue uos diroi ie biaus sire .t. 
onq̃s en tot mon aage ge ne 
trouai ch̾r qͥ me feist anui se 
uos nõ.Uos fustes ne solement por 
mon domage. ⁊ nõ por mon preu. Se 
ge oi mal dolor ⁊ mesaise . ele me uiut 
piꝰ par uos q̃ ꝑ autre. Onques a nul ior 
de mauie ge ne trouai si mal uoisit cõ 
uos maue este to iors. ⁊ de uostre mal 
uaise uoisinance mensente ge encore. 
il ne set quil doie dire. car il uet 
son ou ge sui maintenant. aige ꝑuos. 
⁊ nõ mie ꝑ deserte. Dr me dites biau 
fai. Et apres to les gͣn emiui que 
niere uos porroie ge bñ uoloir. Se ge 
se ꝑ aucune auenture aue male uolẽ 
lii pas deserui. 
tes se uos de moi uos ale plaignant : 
om enserable a cestui point : or est me 
stier puis que nos eisemble somes 
serai de uos autresut. selont ceste an 
noiouse auenture qui nos est iciauen 
ue. prenom reconfort. ⁊ uos alom sola 
Car uos ueez bien aꝑtement q̃ ceste pͥ 
sire .t. semble il que ge uos nẽ dite ue 
rite. de totes ces paroles. Tertes biꝗx 
sire .s. uos le sauez tot ausint bñ com ie 
gẽ uos uois ici recordant en quel ma 
uos he. asse ya raison por quoi. mes uos 
te uers moi uos aue tort. car ge ne 
uant .t. entent ceste nouelle 
bien retonoissant que pał. ne 
ũ dist se uerite non ⁊ totes uoies il res 
pons. mesire pał que uos diroie ge. cer 
ge ue me puis mie de uos loer troꝑdu 
rement. cat ala uerite dire asse maue 
plus fait amu que uos ne quidie. souẽt 
maue fait lecuer tristre. que ge fusse. 
lie ⁊ ioian. se ne fust tant solement 
por la proesce que ge sauoie en uos. mes 
totes uoies quel que rancune q̃ nos ai 
uenu que to corro ⁊ totes ireo. soiẽo 
entre nos ꝑdonees. tant cora nos serom 
en cest point. Or pense de moi recõfor 
ter tant com uos seroin ceien. ⁊ ge pẽ 
cant.⁊ recordant les bones auentures 
que diex nos a mandees souentes foi. 
ou royaume delogres. ⁊ autres roiau 
mes. pensom as gͣti biens ⁊ agͣu ioi 
es que nos auom souent eus. ⁊ as gͣnz 
biens q̃ nos encore poomauoir se il pli 
ist a nr̃e seignor. 
Ristan ce dist pał. les gͣa ioi 
es ⁊ li gͣnt sola. li gͣnt bien ⁊ 
les enuoiseures dont uos auez 
ceuoir. se auenture ne samende uers 
moi̾ me font le cuer dolent ⁊ .t.⁊ me 
font plorer de tel hore q̃ uos ale chan 
tant de ioie. uos chantez de ce dont ge 
uois plorant. ⁊ estes lie : de ce dont 
ge me doill. Et sachie bien q̃ onques 
entote ur̃e uie : uos n̾e ueistes deus 
ch̾rs si durement descordanz com entre 
moi ⁊ uos somes. quar de lauenture 
damour ⁊ dou pooir ai ge to les mabe 
plamnement ⁊ totes les dolors. ⁊ uos 
en auez toz les biens ⁊ totes les ioies. 
uos baiez auos amors totes uoies. que 
nos enaiẽ miel ⁊ miel. maio lauen 
ture te moi est tele. que ge sai bñ tout 
de uerite que damor menuendra pis. 
⁊ au darrien sai ge bien . que ge nen 
aurai ia fors que lamord or regarde 
sire .T. sun bien uos auentures de̾ui 
sees diu̾sement. q̃ uos ame tot lẽ bñ 
dou monde. ⁊ ge tot le mal. ⁊ seur tot 
ce auez encore esperance de mielz auoir. 
chascir ior. de ior emor. ⁊ ge de pis. ⁊ 
pał. faro dyñ. or laissom huinais ces 
paroles. ⁊ entendom a autre chose. pẽ 
som de nos reconforter ⁊ de passer ce 
stui ior aumiel que nos poom. ⁊ auplꝰ 
enuoisiement. selonc ceste auenture 
uos diges molt bien fait .t. 
este̾ seignor ⁊ sere encore uos font di 
re ceste parole. Ice̾ met uõt cuer en 
ioie les gͣn dolors li gͣat corro les 
gͣnt hontes ⁊ les gͣn uergoigues q̃ 
he receues ai ꝑuos. ⁊ quit ancore re 
N cel guise com ge uos cont 
conut pał.t. Celui iõꝵ aunit 
q̃ t. fu malades.si destroitem̃t 
mais gͤ ne sai de quel maladiẽ. Dysi. 
qui legarde ⁊ leuoit tant angoixox 
quide bñ tos de uerite quil doie main 
tenant morir.si comence unduel si 
gͣnt : com sil ueist tot le monde mort 
deuant lui. Pał. enplore fort tout 
ausm̃t com sil fust son frere charnal. 
Il dui endemament si gͣnt duel com 
sil fust frere de chascira. 
Cuant cil deleienz entendent 
le gͣnt duel que al dui ch̾r fo 
ynt. il uont la corant ⁊ de 
mandent q̃ ce est: Seignor fait dyñ. 
autresint uoirement mait diex que 
ce est le plus gͣnt domage q̃ p̃rist orẽ 
droit estre en cerre por le cors dun sol 
ch̾r. cir bien sachie que lemeillor chr 
qui soit orendroit en cot cest monde 
se muert ici une maladie li est soudai 
nement uenue nos ne sauom quele. 
mes il enmorra tot maintenant. ce 
ueom nos bien. Qñt il oient ceste 
nouelle ille uont conter au seignorde 
leienz.÷ li dient. Sire li uns des prisons 
de leien se muert. Li quelx est ce fait 
il. est ce pał. sire nõ. aticois est li gn 
chis qui ceien uait naure.celui mei 
mes qui uos fist leg̃nt domage que 
uos sauez. 
eque len uait orendroit que rãt 
a si gͣnt trauaill ꝑ lemonde. to li cuers 
li tresmue ⁊ change. Il lenprent mo 
lo gͣut pitie. dont dist si haut q̃ cuit 
cil lentendent bien qui deuant lui estoi 
ent. Certes tot mait li ch̾rs meffait 
trop durement. si di gebien q̃ ceseroit 
trop gͣait domage si moroit encore si to 
st. S tost aporte le ca fors : si le uer 
rom. ⁊ len la porte tot maintenant. si 
trouent quil estoit malades tant an 
goisseusement. q̃ nuls ne le ueist adõc 
qui ne quidast por uoir quil deust mo 
rir maintenant. de ceste maladie. qͥ 
uint ensrat a .t. soudamement gut 
il un mois ⁊ plus aulit. ⁊ puis gari. 
⁊ de la plaie que land. li augit faite. 
⁊ de cele maladie men̾es. 
uant Daraz qui seignor esto 
ĩt de leien uit̃ que li ch̾rẽ 
mes porter armes. ⁊ cheuauchier 
uant li prodom ot ceste nouelle 
il reconoist lors q̃ ce est li ch̾rs 
estort si bien gari quil potit 
segurement il li dist tot plorant. Si 
re ch̾r uos maue ueraiement le sa 
ohie uos mort. Uoe maue trait le 
cuer dou uentre uos maue tant 
adamagie que to iors mais enrema 
indrai en plors. ⁊ en lermes. Que 
uos endirore ge autre chose. Sire ch̾r̾ 
uos maue honi trop durement. 
quar uos maue tolu tot le bñ ⁊ to 
te la ioie que diex mauoit donee en 
cest monde. Diex mauoit donee en 
cest monde fait ꝑ sa pitie riche ⁊ bõ 
eure plus que nul autre ch̾r. car 
il mauoit done de norreture telx 
trois chrs : de qui bonte ⁊ de qui po 
oir li fol ⁊ li sage: aloient parlant. 
ꝑcehe estoit lonor demoi tant merueil 
lousement creue que tuit miuoism 
menredoutoient si durement: que 
ge nauoie pres demoi per ne ꝯpaig 
non. Ie estoie de cest pais seignor ⁊ 
roy ꝑ laproece ⁊ ꝑ laforce de mes en 
fanz. Ie estoie tout legreignor. mes 
or serai tout le menor. ⁊ le mains dou 
te. puis que ge mes enfan ai ꝑduz 
daus ch̾ro que uos diroi ge. u̾o̾s 
fustes ne de maluaise hore por moi. 
ur̃e bonte a mis mon fait en totes do 
lors ⁊ entou maus . ⁊ tot maie uos 
domage si durement.⁊ entel manie 
re com ge uos di. si ne uoill ge mie 
regarder a cest point amon doleroux 
damege. quar se gi regardoie ge uos 
fetoie tout maintenant morir de mal 
uaise mort. ⁊ de hontouse. mes ge ne 
le ferai pas ensint amn leferai tout 
autrement. car ge conois tot uraie 
ment ꝑ la bonte que ge sai enuos 
⁊ ꝑ la haute chrie : que ce seroit crop 
gͣtit domage se len uos faisoit mo: 
rir por nulle ochoison. Chrie seroit 
ia trop abaissie. ⁊ por ce que ch̾r sui 
⁊ que ge doie lonor de chrie amont̾ 
de tot mon pooir. uos laisserai ge in 
ure.⁊ uos quiterai de cest fait. qui 
trop mal fu onques fait por moi̾. ⁊ 
diex leset sire ch̾r.⁊ uos meimes 
uoill ge bien que uos le sachie: q̃ 
ge ne fai miẽ tant por amor que 
ge aie auos. Car auos naige nula 
mor ne auoir ne doi. com ge faiz por 
lonor de cb̾rie metre auant. Uos aue 
demore ceienz plus dun moys ou de 
deus. Se ge uos ifis honor ⁊ seruise 
uos le sauez bien . De moi uos souiẽg 
ne un autre foiz. en tel maniere que 
se mon fill qui remes est qui ch̾rs 
est asse bons uenoit ꝑ auenture en 
leu ou uos fussiez. ⁊ il eust ꝑ auentu 
re mestier deuos. Ie uos pri que le 
guerredon li rendissiez selonc la bonte 
que ge uos fai. qui uos relais lauie 
que ge ꝑ fine raison. ⁊ ꝑdroit uos 
puisse tollir 
dige bien si mait diex quil me poise 
molt durement. Mes tel fait ⁊ tel 
rant que lenferoit sil uenoit en chãp 
dons de bon cuer. plus por la haute 
enporrez mes aler de ceienz : totes 
bonte q̃ uos me faites ge la uos ren 
drai sigͣnt com chrs de mon afaire 
uant . T entent la gͣnt fran: 
chise ⁊ la gͣnt gentillesce dou 
chr sumelie molt uers lui. dõc 
li dist. Sire ge ai bien entendu tout 
ce que uos ci mauez dit de la mort de ᷤᷤ 
deus ch̾rs que uos sus me mete uos 
oure qui auienent en tornoiement 
la ou li uns ch̾rs ne reconoist lautre 
ne le fait ne uient de mortel haine 
ne de porchaz de traison ne doit mie 
len tant blasmer un ch̾r estrange er 
per aper. Se ge uos fis celui domage. 
que uos ale sor moi metant : ge uos 
pri que uos le me ꝑdonez orendroit ci 
ꝑ couenant q̃ ge deuiegne ur̃e ch̾r a 
to les mes de maine. por la cortorsie 
⁊ por la franchise que ge ai en uos tro 
uee. ⁊ por lagͣnt debonairete q̃ uos 
me mostce. Si mait diex fait li pro 
ch̾rie. ⁊ pon labonte que ge saienuos 
que ge ne fais por autre chose ⁊ uos 
les foi que uos plaira. car ge uod quit 
a ceste foiz de totes quereles. Sire mol 
tes mexci fait .t. Et sachie bien q̃ 
se ge nieng en point ⁊ en leu que ge 
uos puisse rendre guerredon de ceste 
porroit rendre a nul autre ch̾r. Lors 
ꝯmande q̃ len li aporte ses armes. ⁊ 
leti li aporte tot erramment. Donc se 
fait armer a tout le mielz que len le 
puet faire. Ausint fait Pał. ⁊ dyñ. 
Et qͣnt il sunt arme ⁊ appareillie. 
il prenent congie dou seignor de lei 
enz.⁊ moutent .⁊ se partent atant 
de leienz liez ⁊ ioianz de ce quil en tel 
maniere sunt eschape. 
Uant il furent mis au chenũ 
il estoit auques niatin. ⁊ che 
uauchent adono ensemble dus 
que uers hore de cierce. Et lors auint 
quil furent uenu dusqua lentree diuie 
forest. ⁊ trouerent iluec une croi qͥ 
deꝑtoro crois uoies.T sareste tout i 
maiatenant quil uoit les trois uoies. 
car a cestui point ail bien achoison 
raisonable de soi deꝑtir de ceste ꝯpaig 
nie. ⁊ il auoit pense des lors quil fi 
fors de la maison de daraz quil che 
uaucheroit une piece de temps san 
ꝯpaignie de nul ch̾r. ⁊ iroit cerchanit 
les merueilles dou royaume de logres. 
⁊ les auentures. au plus cosement qͥ 
il onques porroit. Et cheuaucheroit 
si celeement que apaine iseroit il 
reconeuz ne dun ne dautre. porce sa 
reste il deuant la croiz la droit ou il uo 
it que li chemin se deꝑtoient. Dont 
dist ases ꝯpaignone. seignor ch̾r que 
ferom nos: Se nos uolom faire com 
ch̾r errant : nos nos deꝑcirom ici. ⁊ 
prendra chascuns de nos sauoie. ⁊ 
i est asse miel ce mest auis q̃ nos nos 
xpeo que nos cheuauchisson ensem 
ble. uos dites uoir fait dyñ. Ie qui 
sui le pior de to prendrai tot p̃mie 
rement mauoie. ge prendrai cele de 
sus. qui uart a destre. ⁊ ge fait.t. prẽg 
cele demileu qui uait apies. ⁊ ge fait 
pał. preng cele deso qui uet a senestre 
Ensint nos deꝑtirom. ⁊ lors entre chas 
cuns en sauoiẽ. Il sentre saluent. ne 
autre chose ne sentre dient. 
uant il se furent deꝑti. Dyñ. 
qui coz seulx cheuauche dusq̃s 
Suers hore de none ꝑmĩ la 
forest totes uoies quil nen issi. ⁊ san 
auenture trouer qui feist aconter 
alpres hore de none li auint q̃ son che 
min la porta sorune molt bele fontai 
te. qui sordoit enmi leu dune ualee 
entre deus arbres. Deuant cele fõz 
taine auoit une damoisele molt be 
le ⁊ molt auenant. mais ele ploroit 
molt tendrement. ⁊ bien faisoit sem 
blant quele fust criste. ⁊ dolente ol 
tre mesure. Et sachiez quele estoit 
ilec si sole : que auec lui nauoit home 
dou monde qui ꝯpaignie li feist 
uant dyñ. 
uut̃ la damoisele qui si dure 
ment ploroit. il uient sor lui 
⁊li dist. madamoisele diex uos saut. 
Sire fait ele diex uos douist bone auẽ 
ture. ⁊ uos enuoit greignor ioie que 
ge nar ⁊ amoi meimes enuoit il con 
fort. car certes ge en auroie gͣnt me 
stier . Damoisele dist dyñ. uos dites 
ue rite. ⁊ uos enaurie gͣnt mestier au 
semblant que ge uos uoi faire. mes se 
diex uos doinst boue auenture ⁊ uos en 
uoit reconfort: dites moi lochoison de 
ur̃e duel. ⁊ sachie bien que gi metrai 
tot le ꝯseill que ge metre iporrai. ⁊ ge 
le doi faire ꝑ raison. por ce que nos estes 
zamorselq ⁊ ge sui ch̾r ercant. 
A damoisele parole adone ⁊ di 
st a dyñ. or sachie sire ch̾r que 
se ge demaine gͣnt duel. c nest 
ꝯme de m̾erueille. asse ia raison por quoi. 
mes auenture ⁊ mescheance qui chuau 
chant uont ꝑ mi lemonde. mo̾nt fait 
anui ⁊ contraire . quar ge sui nouele 
ment uenue entre les mains ¶rl 
desloial home doumonde. de celi qui ue 
fist onques se mal non. ne iames ne fe 
ra: tant coni il ait ou cors lauie. Damoi 
sele fait dyñ. qui puet estre celui ch̾r 
de cui uos dites si grant mal. Certes 
fait ele ce est cil : qui plus afait mal 
auenture amon escient que ge ne por 
roie conter en un ior. ce est brehuz sauz 
pitie qui ma honiẽ en totes choses. ⁊ 
en totes guises. car il mocist na pas 
.i. mois : un mien frere charnel . enco 
re me tient il auec lui contre mauolẽ 
te . ⁊ auec ce qui me tient: ai ge grant 
paor ⁊ gͣut doute quil ne mociẽ acun 
ior . car ce est lome dou monde qui plꝰ 
legierement met a mort une dame 
ou une damoisele. ia nen aura pitie ne 
merci. ⁊ oest la chose por quoi ge plor. 
p̃mierement por ce que ge ai mon 
frere ꝑdu ꝑ lafelonie de breu. ⁊ apres: 
por ce que ge ai doute de mort la me 
ames ou ge sui auec lui. 
Uant Dyñ. ot de breu pler 
⁊ dou quel il not onques dire se 
mal non. Illi est bien auis se 
il de cestui pooit prendre uengance: 
que molt auroit bien esploitie. lors di 
st ala damoisele. Et comient estes uos 
ci remaise si sole . en non dieu sire fait 
armoiscle ce uos duirge bien Ia 
uint orendroit enfrat. q̃ nos cheuau 
chiom ꝑ ceste forest. breu san pitie 
⁊ge. ⁊ un escuier auec nos. ⁊ tant 
que nos descendimes sor ceste fontai 
ne. Qnͣt nos fumes ci descendu nos 
oines un gͣnt cri ca deuant. ce ne sai 
ge mie dont lecri uint. Breuz mouta 
tot maintenant ⁊ ala cele part arme 
de cotes armes. ⁊ moi laissa en la cõpaig 
nie dun escuier. ⁊ dist quil retornero 
it got maintenant. 
Uant il se fu de nos partiz erran 
ment auint que mon palefroi 
eschapa ⁊ se mist en la forest. 
Li escuiers aala apres por prendre le. ⁊ 
me laissa ici si sole com uos me poe ue 
oir. or reuendront tost si com ge croi 
ambe dui dont molt me poise durem̃t 
si mait diex. car ge uoldroie qui ne ref 
uenissent iames. Damoise fait dyñ 
puis quil est ensint auenu q̃ breuz t 
san pitie uos acant durement dama 
giee . ⁊ auec tot ce uos tient encontre 
ur̃e uolente menes. or sachiez que t 
  sil uos plaist que ge delui uos deliure 
ge uos endeliuerrai ⁊ assez tost . car 
ge me ꝯbatrai alui por ur̃e amor. ⁊ 
por ur̃e deliurance metre auant sire 
fait ele se ge cuidoie que uos cõquer 
re le poissiez aforce darmes ge uoldroie 
bien la bataille. mais ge sai bien quil 
est telx ch̾rs de samain que ce seroit 
gͣnt auenture que uos ꝯquetre nel 
poissiez; il ocirroit uos ⁊ moi. si ual 
droit pis. Donc ge di que ce est let 
miel : que uos atant uos ensoffrez. ⁊ 
uos en alez ur̃e uoie quil ne uos trui 
st ci. quar bien sachiez que sil uos ite 
noit: que uos maiutenant seriez a 
la bataille uenu. ge remaiirdroie tri 
stre ⁊ dolence . ⁊ attendroie cele auẽ 
ture que fortune ma otroiee. 
uant dyñ. entent ceste paro 
le il a adonc plus gͣnt pitie de 
la damoisele quil nauoit deuãt 
⁊ lors li dist tot plaiiement. Damoi 
sele or sachiez que ge ne me remuerai 
deci. deuant ce que breuz sanz pitie 
reuiengne. Et sil estoit assez meillor 
hr qul nelb si me uoil ge conbatre 
A ou il aloient en tel manie 
re parlant entre dyñ. ⁊ la 
zamoisele deuant la fontai 
Uant il uoit dyñ sor la fõ 
tame : il conoist errant que 
asa damoisele parole. si en 
Tant il orent ensint parle. 
Dyñ. prent son escu ⁊ son 
glaine que son escuier portoit 
trop gͣnt doute. 
moi; ce que ge uoill de uos. Or sach 
chose de uos fait brenz. 
estoit si tres bien monte: com cil qͥ 
tot ades se montoit trop bien. quil se 
fu en petit dore eslongniez de dyñ. 
Dyñ. ne le puet mes ueoir ne pres 
ne loing. dont il est trop durement 
iriez. quar sil le poist tenir il li est 
bien auis quauant mes quil li es 
chapast en uengast il cele damoise 
le. ⁊ totes les autres qui delui se uo 
nt plaignant ꝑ lẽ toyairie de logͦo. 
alui por ceste querele. gire fait ele diex 
qui tout puet: uos doinst la force de 
sus lui ensint com il me seroit mes 
Die.aAtant ez uos uenir breuz au t᷑ 
uers dela forest tout un estroit sen 
tier arme de totes ses armes tot 
appareillie de ꝯbatre . ⁊ de fere mal. 
sil troue la ou il le puist fere sanz 
est irie am̾ueilles. ⁊ lors semet auãt 
si quil uient auques pres delui. dõe 
li crie. dan ch̾r. dant ch̾r garde uos 
de moi. ge uos apel a la bataille.bre 
u.breu fait dyñ. uos demande de 
iez que ge ne uoill de uos se la bata 
ille nõ. ge ne demant ausint autre ⁊ 
donc se lance enmi le chemin ⁊ hur 
te le cheual des esperons ⁊ laisse cor 
re uers breuz tant com il puet dou che 
ual traire. breuz refait tout autret 
tel. com cil qui de son cors estoit dure 
ment bons ch̾rs. Il furent ambedui 
⁊ fort ⁊ preu si se fierent en lor uenir 
si durement que li escu ne li hauberc 
nes garentissent quil ne se metent 
les fers des glaies es chars mies . ⁊ 
se li glaine ne fussent ambedui brisie 
bien poissent de cel en contre naure 
mortelinent. Qnͣt li glaiue furẽt 
brisie: il sen passent oltre naure du 
rement. li uns plus ⁊ li autres ma 
ins. Dyñ nest mie naure dasse si 
durement com est hreu. breu se tiẽt 
si fetu quil a gͣnt poor de mort.⁊ por 
ce ne retorne il pas a la bataille . ainz 
hurte cheual des esperous ⁊ sen fuit 
si gͣnt oirre com se tuit eil dou monde 
le chacassent a moro. Et sachie quil 
Qͥit est. S 
Pyñ dolen/ ⁊ corrociende 
  que brelss li est eschap̃i 
en tel masiorre se il ne le ueist tant 
bien monte com il estoit : il alast apre 
⁊ le cui sist bien ataindre en aucis 
ne guile mes ac quil lenta si to 
st aler puse la foadre sͤ chacast. c 
noist il sen quil ne li porroit mie 
legieresue anntori ꝓporce la 
il acha.Ire ⁊ asiure. don̾c retor ¶ 
la damoisele Uildist. ma Emonele 
dieu nerci or mest ił ãuis qͣue uos es 
tes deliuree des mains de breuz sanz 
pitie. ge sai por uoir quil huiais ne 
reuendra ceste part. Qnͣt ele en 
tent ceste nouelle ele li iont ses ma 
ins encontre ⁊ li uoloit baisier les piez. 
mais dyñ ne li sueffre mie. Sire fa 
it ele de dieu soiez uos benoiz qͣnt ge 
des mains de brehu sui deliuree par 
uos. or puis ge bien dire segurem̃t 
que ge sui denfer deliuree. 
Amoisele fait dyñ. or sachiez 
que de ur̃e deliurance sui ge 
molt lie se diex mait. coeo 
eant me diteo. quel p̾art uole uoo 
que ge uos conduie. ou cuidie uos 
estre asseur. Sire fait ele se ge estoi 
e a un chastel qui ca deuant est a 
mains de deuo liues englesches de 
ci : ge serai adonc asseur . ⁊ asaluete. 
car ge sui cosine germaine dou seig 
nor dou chastel. ⁊ il sera molt dure 
ment liez qͣnt il orra parler de ma 
deliurance. Or alom donc cele part 
fait dyñ auec le seignor dou chastel 
qui molt fu liez ⁊ ioianz qͣnt il uoit 
que la damoisele sa cousmne estoit de 
liuree des mains de breu sam pitie. 
si fist molt gͣnt honor a dyñ. ⁊ dist. 
que por cestui seruise quil auoit fait 
ala damoisele par sa franchise li feroit 
il tant honor que il faire li porroit. 
Alendemain auques matin se mist 
dyñ. ala uoie. Mais atant laisse ore 
li contes a parler de lui ⁊ retorne a 
.d. por conter ꝑtie de ses auentures. 
ai coute ca arrierẽ. il cheuaucha entre 
lui ⁊ Gõuernal tot celui ior san auẽ 
ture trouer qui face aramenteuoir 
en conte. Que uos diroie ge il co 
menca donc a cheuauchier ꝑ le royau 
me de logres si celeement que plus 
ne pooit . ne en leu ou il uenist il ne 
uoloit onques dire quil fust .t. mo 
lt troua merueilles ⁊ auentures. 
⁊ molo acompli hautes chries. que 
ge ne deuise pas a orstui point en 
nr̃e liure. ancois les lais. porce quen 
lentẽ 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qͣnt 
t se fu 
partiz 
de pab̾. 
⁊ d̾ dy 
ñ. en 
sint ꝯ 
Sge uos 
autres leus sunt deuisees. Et qui 
uoldra oir ce q̃ ge laisse ci orendroit si 
prengne le g̃nt hystoire de .t. celi 
mennes que messire luces dou gaut 
t᷑nslata. ⁊ la porra ueoir tot cest fait 
aꝑtement : A celui temps deliura il 
san faille la morat de gales dune 
prison molt estrange. ou il estoit : 
mis en iuz isle A celui temps fist il 
moltes merueilles. ⁊ moltes hautes 
chries a compli. q̃ ge ne uos deuiserai 
pas. mes ce que deuiser men couẽt. 
⁊ qui aꝑtient a nr̃e matere . ge uos 
conterai en tel maniere com uos or 
roie. 
U loir auint. 
ẽn celui temps ce dist lestoy 
rȩ que .t. cheuauchoit uere 
lentree de norgales. ⁊ lors li estort 
ensint auenu que si dui escuier qui 
ia lauoient perdu maint ior le troue 
rent celui ior. dont il fu asse lie ⁊ ioi 
anz porce que gentil bome estoient. 
⁊ il les auoit amenez auec lui de cor 
noaille. ⁊ ꝑ la uolente de sa dame la 
royne yselo. por solement ceste chose 
fu il trop durement liez qnt il les 
troua. ⁊ celui ior quil les troua: il 
cheuaucha dusqual soir ensint come 
ge uos di. Ausoir li auint q̃ auentu 
re la porta deuant un recet asse bel. 
Que uos diroie ge en celui recet a 
uoit une tor. forte durement ⁊ riche 
⁊ lauoit trop bel clos. de murs ⁊ de 
fossez. ⁊ laigue corroit enuiron ⁊ esto 
it large com aigue puet estre. qui co 
et ppax mi am fosse. 
Celui soir que ge uos denis 
a basses uespres uint leienz 
t. Et qͣnt il uint deuant 
la portẽ il dist alim de ses escuiers. 
sachiez se nos porrom leienz herber 
gier anuit mais. ⁊ cil uait ala porte. 
⁊ huche que len li oure. ⁊ uns ser 
gan uient auant. ⁊ oure un petit 
gnichet. puis dist alescuier. Biaus 
amis que demande uos. Ca fors a 
un ch̾r errant fait li escuiers qui uo 
lentiers herbergeroit a nuit mais 
leienz. ourez la porte sil uos plaist. 
⁊ laissiez entrer . Soufrez uos un poi 
biaux amis fait li sergan ⁊ ge uos¬ 
respondrai tot maintenant. Bonc 
uait droit ala tor ⁊ troue lassus mor 
gain la serour dou roy artus qͥ dame 
estoit de celui recet. le recet estoit soen 
sanz faille . ⁊ ilec uenoit ele trop no 
lentiers. por seiorner i. por ce quil es 
toit en trop bel lieu . ⁊ en trop delita 
ble. ⁊ ele meimes lauoit fait estoier 
dou soen propre. Et sachiez quele auo 
it leienz tot ades en sa ꝯpaigniet 
dusqua .ui. ch̾rs au mains. ⁊ souen 
tes foiz en iauoit plus. mes mains 
nen iauoit il onques de.ui. ⁊ .xii. ⁊ 
dames ⁊ damoiseles cotes uoies a plen 
ue 
hergeroit anuit mes ceienz sil uos plai 
soit. dites en ur̃e uolente sil uos plest 
nos le laisserom entrer . ⁊ sil ne uos 
plaist nos li dorrom congie. Leissiez le 
uenir fait ele. pleust ore a dieu quil fu 
st lanc̃. dou lac. ou aucuns des chrs 
de son lignage. ⁊ ge le seusse. si uoire 
ment mait diex qui que il fust : ge 
le feroie morir de male mort. 
enmi lacort. Li un prement garde de 
ses cheuaux. ⁊ li autre len mament 
lassus ou palais. ⁊ la le desarment. ⁊ 
li aportent tot maintenant de laigue 
estoit ⁊ noirciz de ses armes porter. 
Uuant il ont. 
toit tot ades appareillie de seruir ch̾rꝰ 
uoloit ele tot le mal dou monde. dõt 
amamnent .t. deuant dhorgain tot 
Iserganz senuient a morgam 
⁊ li dist. Madame lafors a um 
chr errant qui uolentiers her 
Ue uos diroie ge : li uallez. 
fait maintenant entrer : 
monseignor .t. ⁊ il descent 
por lauer son col. ⁊ son uis qui tainz 
appareillie ⁊ aesie al miel 
squil puent. car bien en estoi 
ent costumier . por ce que cyorgain es 
erranz. mes quil ne fussent dou ligna 
ge dou roy ban. quar a celx sanz faille 
desarme . ⁊ ele se lieue contre lui tot 
maintenant quele leuoit. ⁊ le recoit 
molt honoreement ⁊ fait seoir de iou 
ste lui sor un drap de soie bel ⁊ riche. 
que morgam meimes auoit fait estẽ 
dre deuant une fenestre. Morgain co 
mence a regarder .t. sanz ce que ele ne 
dist mot. Et qͣnt ele la gͣnt piece re 
garde. ele dist bien a soi meimes que 
ce est sanz faille tot le plus bel ch̾r. 
quele mes pieca ueist. se ce nest lanc̃. 
dou lac. Il est si bien fe ⁊ si bien tail 
liez de totes choses : que ce seroit le 
greignor domage dou monde. ⁊ la gre 
ignor merueule se il nest assez meil 
lor ch̾t que autres. ⁊ dist bien a soi 
mennes que cist est ausint bien faiz 
de totes choses ⁊ ausint biaux com est. 
lanõ. dou lac. Bien puent estre 
pareill de biaute ⁊ de taille. fors q̃ 
cist est un poi plus menbru. et 
plus droit. Cad 
uant il fu hore de mengier 
A sa sient .T. menga molt bũ. 
com cil qui le ior auoit tra: 
ueillie .Oꝯorgain le comence aregar 
der. Et sachie que se ele ne quidast 
qui fust dou lignage dou Roy Ban. ele 
li feist assez greignor feste . ⁊ greignor 
ioie quele ne faisoit adonc. mes que ⁊ 
ele auoit esperance quil fust de celui 
lignage len toloit auques la uolente. 
Uns chrs qui leienz estoit assez preuz 
⁊ asse hardi ⁊ preudom des armes 
durement.⁊ estoit sanz doute amis 
de coorgam. qͣnt il uit que ogorgam re 
gardoit .t. tant ententiuement . il en 
fu dolenz a merueilles. Car por ce quil 
ueoit quele le regardoit si uisalment 
⁊ quil estoit si biaux chrs: ail gͣnt po 
or ⁊ gͣnt doute quele ne le lest por la 
mor de cest ch̾r. Ce est tote la poor ⁊ 
tote la doutance. Il en est tant iriez du 
rement.⁊ corrociez: quil ne set quil dor 
e dire. Qnͣt il regarde bien .t. il li est 
bien auis san faille: quil uoie sa mort. 
⁊ son destruiement . quar il uort bien 
sanz doute que morgain nentent a ni 
le autre chose dou monde fors a regar 
der le ch̾r. Ele en lait le boiure ⁊ le 
mengier.⁊ por ceste chose emprent 
li ch̾rs sor .t. la greignor haine dou 
monde. Et se ił ne quidast q̃ eꝯor : 
gain se deust alui corrocier trop mor 
gelment : illi corust orendroit sus lespe 
e traite ⁊ quil ni feist autre delaiemẽt. 
Ich̾rs dont. 
ge uos cont est tant dolenz 
⁊ tant corrocie durement 
quil ne set quil doie faire ne dire. quar 
il li est bien auis que par cestui ch̾r ait 
il sa dame perdue. Et qͣnt il orent : 
auques mengie: exorgam qui trop 
durement estoit desirranz de conoistre 
qui .d. estoit. parole a.t. ⁊ li dist. sire 
ch̾r dom estes uos. oꝯadame fait il ge 
sui uns ch̾rs erranz de cel estrange 
table reonde fait ele. Si mait diex ⁊ 
dame fait .T. ie non. onques la table 
reonde ne .ui. ne onques en la ꝯpaig 
nie dou Roy artus ne fui tele en a es 
te mauenture . ⁊ de quel pais estes 
uos donc. madame fait il salue soit uo 
stte honor ⁊ ur̃e gͣce ce ne uos puier 
ge mie dire au mains hore a ceste foiz. 
mais se ge ꝑ auenture menbatoie cei 
en une autre foiz: asse tost le porri 
ez sauoir. ⁊ il li demande apres son 
nom . ⁊ ele li dist. Assez ꝑlerent cele 
nuit de maintes choses entre mhorgain 
⁊ . C ele li demande son nom mes il ne 
len uolt dire la uerite. quar̾ despuis que 
il solt que ce estoit morgain la seror du 
Roy Artus. cele qui si gͣnt mal li uolo 
it einsint comil le sauoit ꝑ plusors ho 
mes:Il ne sose uers lui descourir.quar 
il se doutoit de ses anchantemenz a 
merueilles.Icelui soir dist a Mhorgain 
li ch̾rs qui de morgain estoit amis. Ma 
daitie.Uos aue amut esgarde molt 
merueilleusemetit le chr qui ceien est 
uenuz. Que uos ensemble. Certes 
ce respont morgain. se ge onques conu 
ch̾r estrange por ueoir : Il ne puet est ͤ 
que cestui ne soit prodome. Tant endi 
st Mꝯorgain acele foi.⁊ non plus.Q 
Ele nuit. 
lt bele ⁊ molt riche. Tote painte a 
dames ⁊ achos. Et se aucuns me de 
lanc̃. dou lac . e 
le fait de lanc̃. ⁊ de la Reyne Gẽnieure. 
estoient leienz portrez.cil qui quilonie 
ne deugient torner. 
Ele nuit dorim. s molt bñ. 
quar assez estoit traueilliez. ⁊ 
de cele iornee ⁊ dautres. com 
dormi.T. molt aiese.⁊ sachie 
A quil dormi en une chambre mo 
mandoit qui ces paintures auoit faite̾. 
ge diroie que lanc̃. dou lac les auoit 
faites de sa main meimes. Et sachie 
bien quil auoit bien leienz demore un 
an. ⁊ demi. en prison.⁊ a celui point 
quil uint a la prison de cyorgam. Il 
nauoit onques gͣnment fait chrie 
ne ou royaume de Logres ne en au 
tre lieu: quil ni eust painte auant. 
cil qui auoit traueillie .xx. iors entiers. 
Alendemain qͣnt il fu iors. ⁊ li soleux 
fu leuez biaux ⁊ clers. ⁊ len pooit par 
la chambre ueoir aꝑtement . T.coruen 
ca a regarder tot entor lui: ⁊ uit adonc 
que la chambre ou il estoit. estoit bore 
la plus bele ⁊ la miel portraite : quil 
eust ueue pieta mes. ⁊ il comenca les 
portraitures a regarder ⁊ des ch̾rs ⁊ deo 
dames. ⁊ les letres qui ꝑ defus estorent 
escrites. ⁊ apres ce il comenca a pen 
ser que ce pooit estre. Si ni ot mie gͣn 
ment pense quil conut ꝑ soi mennes 
que ce estoient li fait de mõseignor 
quil sen partist. Morgam lauoit en sa 
prison cenu por deus choses. ⁊ qui uol 
dra sauoir por quelx choses. si prengne 
le propre liure de lanc̃. qui deuise tot 
aꝑtement.quar en mon liure nel uos 
uoill ge nie conter. por ce que el liure 
de lanc̃. est deuise. Et sachiez q̃ tout 
Uant .T. sest uestu ⁊ appa 
reilliez ⁊ il agͣnt piece resgar 
Ss de la chambre. ⁊ les peintures 
Il uient aluis de la chambre por issir for᷑ 
mes il le troue ferme. Et il apele aluus 
⁊ huche que len li oure. Et lors uint 
Morgain a une fenestre de fer. par ou 
len pooit leienz ueoir. Uonc li dist. Sire 
ch̾r que uolez uos. ⁊il couoist erranmẽt 
que ce est oporgain. si li respont. ogada 
me ge uoldroie de ceienz issir sil uos plai 
soit. quar il mest auis quil est huies 
bien temps de cheuauchier. De ceienz 
fait ele ne poe uos ore issir. car bien 
sachiez que uos estes en maprison. ne 
de ma prison uos ne poez issir deuant 
ce que ge sache ur̃e nom. adame faib 
il puis quil uos plaist que ge demore 
en ur̃e prison. gi remaindrai tant com 
uos plaira. quar bien sachie que mon 
nom ne uos dirai ge mie uolentiers 
Ne me chaut fait ele coment uos le 
me dites ou uolentiers ou aenuiz mes 
que ge le sache. Et qͣnt il ot ceste pa 
role: il a gͣnt poor ⁊ gͣnt doute de lui 
por le domage quil li auoit fait de ses 
chrs. nauoit mie gͣmnent de temps. 
Bien li est auis por uoir. que se ele set 
que cesoit il qui cest domage li fist:ele 
sachiez quele sauoit bien que cil qui 
ꝑloit. ⁊ porce ne set .t. quil li doie res 
pondre a ceste chose. car ele li dist tot 
aꝑtement que sil ne li dist son nom. 
porce pense il a ceste chose. Et qͣnt 
gam.⁊ dist. oxadame puis que uos 
dites que ge sui en ur̃e prison . ne de 
ur̃e prison ge ne puis eschaꝑ se ge ⁊ 
mon nom ne uos di. or me dites dõc 
coment ge serai segurs se ge le uos 
di: que ge serai deliure de ur̃e prison. 
si tost com ge mon nom uos aurai dit. 
Ie uos creant loialment fait ẽle. que 
qͣnt uos maure dit ur̃e nom: q̃ ge 
uos deliuerrai. Le me creante uos 
loialment fait il : oil san faille fato 
gorgam.Mꝯadame fait il donc le uos 
dirai ge. or sachie deuoir que ge ai nõ 
t. Cometit fait ele estes uos dono 
t. li nies dou ⁊oy march de cornoaille. 
Dame oil fait il . celui .o. sui ge san 
doute. ⁊ ele est donc trop durement 
cortociee de la pronesse quele lia fait. 
Se ele cuidast ueraiement que ce fust 
.o. ele nel deliurast apiece mes. Ancois 
se uengast molt cruelment dou doma 
ge quil li fist de ses ch̾rs. ogais puis 
q̃ ele li a promis quele le deliuerra: 
ne le laissera mie de sa prison issir. ⁊ 
tel domage hiauoit fait de ses ch̾rs cõ 
nr̃e contes adeuise estoit .d̾. mes ẽle 
ne sauoit mie que ce fust .C. quele te 
noit orendroit en sa prison. ⁊ a cuiele 
de sa prison il ne puet iames eschaper. 
il a auques ia pense : il respont a mor 
ele ne lenfaudroit mie. 
Ors li done respons de bou 
che tout autre que li cuers 
ne li die. cessire T. fait ele 
que uos diroie ge : ge uos ai tant oi 
loer ⁊ as uns ⁊ as autres ⁊ dire si gn 
biens de uos. que bien sachie q̃ tous 
maie uos meffait ⁊ fait domage ⁊ 
gͣno.si uai ge cuer ne uolente de fai 
re auos : anui dou cors. Se uos ceienz 
uox issie demorer : ge uos ifeisse faite 
honor ⁊ seruise.com al meillor ch̾r dou 
monde que ge sai bien que uos estes. 
mꝯais qͣnt ge uoi que li departirs uos 
plaist mel que li remanoirs. Aer uos 
en poe. tod franchement. quar encõ 
tre ur̃e uolente: ne uos retendroie ge 
en nulle maniere. Mais auant q̃ uos 
de moi uos deꝑte : ge uos pri q̃ uos me 
dioi quel parc uos uoldroi aler. qͣnit 
uos de ceien uos deꝑtirot. Madame 
fait il puis que il uos plaist asauoir ⁊ 
ge le uos dirai. Or sachie q̃ qͣnt ge r 
me deꝑtirai de ceien : ge men irai cot 
droit deuant une assemblee qui doit 
estre nouelement deuant roche dure. 
⁊ de ce li disoit il uerite san faille. Ro 
che dure estoit une chastiaus biaux ⁊ 
riches. ou il deuoit auoir nouelement 
une gͣnt assemblee ⁊ fort. Et bien 
sachie que li Roys artus lauoit faite 
crier porpenseement por ce que.T 
iuenist.⁊ quil le poist iluec retenir ꝑ 
aucune proiere. Quar il nestoit ace 
lui temps nul home dou monde de qui 
il defirrast taut a auoir la cointance 
com il faisoit de.t. por la gͣnt hautesce 
de ch̾rie quil sauoit en lui.⁊ por la gͣnt 
cortoisie. Cua 
uant morgain entent ceste 
nouelle ele demande at. Si 
dre sauez uos qui a emprise 
ceste assemblee . madame oil fait .T̃. 
ge le sai uoirement bien. Li Soys 
artꝰ meimes fist que madame la rey 
ne Genieure lemprist encontre 
le Roy dyrlande. Et sachie mada 
me quił aura gͣnt gent a ceste as 
semblee .⁊ dune part ⁊ dautre. ⁊ 
des ch̾rs de la table reonde saige bñ 
quil muendra la greignor ꝑtie. por t 
ge uoldroie la estre uemuz . car molt 
ai gͣnt desir ⁊ gͣut uolente de ueoir 
cele haute cb̾rie. qui la sera assem 
blee : deuant roche dure. or me diteᷤᷤ 
fait ẽle. de lanc̃. doulac sauez uos 
nulles nouelles. ⁊ cuidie uos quil 
doie uenir a ceste assemblee. Certes 
madame fait il. de lui ne saige nulles 
nouelles. ne sil a ceste assemblee uen 
dra.Q 
Uant mꝯorgain entent ceste 
parole : ele souspire de cuer 
ꝑfont. com cele qui tant a 
mors laus. quele ne se poort oblier. 
Il nauoit a celui temps home el mõ 
de : quele amast autant com ele faiso 
io lanc̃ . ne quele haist tant durem̃t. 
Ele lamoit de fine amor encontre sa 
uolente meines. porce quele lauoit 
ueu tant bel. ⁊ le haoit mortelmẽt 
porce quil lauoit refusee. Q 
dame huimes men iroie ge uolenti 
ers sil uos plaisoit. quar ge ai molt ail 
lors afaire . ⁊ ge sui de ur̃e prison. ⁊ 
si en doi issir se nos me tenez couenant. 
Certes messire .d̾. fait mhorgain. coue 
nant uos tendrai ge bien ne ge net 
uos enfaudrai pas. Et lors le deliure 
⁊ le fait uenir au palais . Puis li di 
st messire T. puis que nos uoler a 
⁊ ler a cele assemblee : ge uos pri ⁊ re 
quier ꝑ la foi que uos deuez alariens 
que uos plus ame en cest monde : 
que uos un mien escu que ge ceienz 
aĩ. portez au tornoiement. ⁊ que 
uos ne portez autre escu. tant com il 
uos porra durer sains. Bame fait il 
tano aue proie : que ge le ferai. Gran 
merci fait exorgam. ⁊ si uos pri que 
uos uos efforcie darmes ⁊ defaire pro 
esces por la moie amora ceste assemblee 
mxadame fait .T. or sachie que gi ferai 
tot mon pooir. Ie ne nos demant fait 
ele autre chosẽ̾. se uos nr̃e pooir ifai 
tes. donc le feroiz uos mielz assez que 
ne. 
Roy. ⁊ lautre ꝑ desus la teste de la roy 
uant .T. uoit lescu il le regar 
de dune gͣnt piece. car a m̾ 
ueilles li semble biaux. mais 
totes uoies porce quil a poor ⁊doute 
quẽ ceste painture ne sord faite por 
aucun mal: demande il a cꝯorgain. cya 
dame. dites moi sil uos plaist que ce 
se nefiẽ de cest ch̾r qui tient ensint seo 
deus piez sor les testes de cest Roy ⁊ 
de ceste Royne. Certes fait ele mesi 
re .t de ce ne sai ge riens. Ie ni entẽt 
ne mal ne bien. La ꝑoys ut̾pandragõ 
miperes poita teles armes maint 
ior. ⁊ por remenbrance de lui fio ge 
cest escu faire. que ge maint ior aĩ gar 
de. quar ge ne uoloie mie que nuls 
ch̾rs le meist ason col sil nestoit trop 
bons ch̾rs coais qͣnt diex mafait tel 
honor que uos ceienz estes uenuz. qͥ 
tant estes bons ch̾rs que de ur̃e bonte 
uait tot li mondes ꝑlant: auos le uo 
ill ge baillier . que ge sai bien que nul 
meillor ch̾r de uos ne le porroit metre 
a son col. or le tenez. ⁊ il le prent . ⁊ maĩ 
tenant se fait armer. Et qͣnt il est 
arme ⁊ monte ił se part de leien. 
cyais bien sachiez que morgam entẽ 
doit a molt autre chose quar ele entẽ 
doit en lescu: que ele auoit fait faire 
por ladeshonor do ꝑoy ⁊ de la royne 
Semẽure. Et porce que li fai de 
lanõ.⁊ de lui fust ueu aꝑtement. 
Et uoloit demostrer que lanc̃ auo 
Nsint amoit morgain. ⁊ ha 
oit lanc̃ tot ensemble. ⁊ .T. 
qui a lui parole li dist. oꝯa 
uos ne feistes deuant le chastel as pu 
celes. Madame fait . T. uos estes tãt 
gentil dame. ⁊ de si haut lignage es 
traite . que de nr̃e ꝯmandement a cõ 
plir : ferai ge tot mon pooir̃. fetee 
auant lescu uenir si leuerrai. Mainte 
nant li fait oporgain aporter auant 
lescu qui biaus estoit ⁊ forz. ⁊riches. 
Et li chano estoit to uei. ⁊ enmi 
leu auoit paint un Roy ⁊ une roy 
ne uestuz de blanc samit. si com enle 
puet faire en painture. ⁊ estoient 
corone dor ambedui. si com il aꝑtient 
a Roy ⁊ a royne. ⁊ ꝑ desus auoit un 
cħ̾r uestu de cele mennes color. qui te 
noit un de ses pig ꝑdefus la teste dou 
it si deshonore le royaume de logres. 
⁊ le roy artꝰ ⁊ la royne Gẽmẽnte. qͥl 
auoit mis bun ⁊ lautre de souz ses 
piez. Et ele se pensoit que se li roys 
artus se pooit aꝑceuoir de ceste chose 
certainement. Il honiroit lanc̃. auãt 
⁊ toz celx de son lignage apres. Et 
porce auoit ele fait faire lescu en 
tel maniere. com ge uos ai deuise. qͣr 
ele porchacast trop uolentiers la des 
bonor de la xoyne genieure ⁊ de 
lanẽ. 
uant . Test appareilliez ⁊ 
montez il prent congie.⁊sen 
part de leienz. ⁊ enporte auec 
cest escu a cest maluais cħ̾r. ⁊ uos la 
mie tant ꝑ semblant. Maluais fait 
ele biaus amis. dites donc qui est mal 
uais. CTertes dame ge di bien. quil 
est maluais uoirement.⁊ geai tant 
apris de son afaire que ge sai tot por 
uoir quil est de cornoaille. por quoi ge 
di quil ne porroit estre en nille ma 
mere dou monde se maluais nõ. Biauᷤᷤ 
dou amĩs fait cꝯorgam. Diex uoxist 
ore que uos ne fussiez pior ch̾r quil est. 
Si mait diex dame fait il. ge ne por 
roie mie estre pior ch̾r quil est. Si ma 
it diex ge uoldroie maintenant auoir 
ꝑdue la meillor cite que ge ai: ꝑ coue 
nant q̃ uoe fussie ausint bons ch̾re 
comil est. Dame fait il se diex uos 
saud cuidie uos que cesoit .t. le ne 
uou dou Roy march de cornoaille qui 
tant est bons ch̾ro que lenuet disant. 
Certes dame ce nest il pas. Ancois 
est aucuns maluais coart ch̾r qui ensi 
no se fait apeler por estre plus prisie. 
Li bons .d. ce sai ge bien est en corno 
aille auec la royne yselt que de la ne 
se ꝑtiroit il en nule maniere dou mõ 
lui lescu que mꝯorgam li auoit baillie: 
couert dune houce uermeille . Et qͣnt 
li ch̾rs dont ge uos ai dit qui estois 
amis de ogorgain lenuoit aler porce 
quil ne set mie por uoir que cesoit.T̾. 
li bons ch̾ro. ne croirre ne le puet.Aĩz 
li est auis que ce est aucuns autres 
chrs. qui .t. se fait apeler: Il dist a myor 
gain. Bame por quoi auez uos baillie 
de. ⁊ de ceste chose uos ferai ge main 
tenant sauoir la droite uerite. ⁊ co 
noistre poruoir que cist nest mie li 
bons .t. de cornoaille. Enquel manie 
re fait oxorgain le me feroi uos a sauo 
ir. En nom dieu fait il ge le uos ferai 
sauoir en tel maniere . que ge me com 
batrai maintenant alui. Biaus amis 
fait mgorgam. de ꝯbatre alui uos gart 
diex. Certes se uos alui combatez uos 
ne porre partir̃ san honte. ou san mo 
rt auoir . ne ur̃e honte ne ur̃e mort 
ne uoldroie ge ueoir en nule manie 
re dou monde. tant com ge la nos pois 
se destorner. Porce la uos deffent ge 
sor lamor que uos auez anioi. que uos 
de ceste emprise ne facie plus. mais 
laissiez la atant. quat ge saibien que 
corroz emiendroit. ⁊ auos ⁊ amoi. 
En nom dieu madame fait li ch̾rs ge 
ne sai quelx cortoz uendra de ceste empͥ 
se . ne a moi ne auos. Mais se ge main 
tenant deuore morir si est il mestier 
que ge sache coment il set porter ar 
mes. ⁊ sil est si bons ch̾rs comuos 
me dites. ⁊ sil est telx. ⁊ donc mocit 
ou ũ me mamne dusqua oltrance : ge 
ni aurai mie trop gͣnt deshonor. ⁊ se 
ge le conquier bel mensera.. 
Or parole q̃ morgam deist 
au ch̾r il ne uelt laissier que 
il ses armes ne preist. ⁊ qͣnt 
ũ est armez deuant mporgain meimes 
qui molt est dolente de cestui fait ⁊ 
corrociee. Il monte sor uncheual fort 
⁊ ysnel ⁊ se part de leien quil ne 
mame en sa ꝯpaignĩẽ fors .i. sol escui 
er. qui li porte son escu ⁊ son glaiue. 
Mꝯorgam li dist ꝑ molt de foi. Amis 
ni ale. Sachie que se uos le ch̾ratais 
nie ⁊ uos lassaillie : onques a nul ior 
de ur̃e uiẽ uos ne feistes si fole empri 
se . com ceste uos sera. Dame fait il 
quen diriez nos. Or sachiez ueraiemẽt 
que ge ne remaindroie por mort ne 
por uie. Lors senuait gͣnt oirre apres 
.̵. quil ni fait autre delaiance. ⁊ tant 
a ale en tel maniere quil uient ent 
une ualee ou il auoit une praieriẽ 
close de totes parz de forest haute ⁊ 
espesse. Ri ch̾rs uenoit si gͣut oĩrre. 
com se to li mondes le chacast d qui 
tote la praierie senaloit̾ deuant: en 
tendi bien que ce estoit ch̾rs arme. 
qui apres lui uenoit si sareste. ⁊ le 
regarde. Et qͣnt le ch̾r laproche. I li 
comence acrier si haut com il puet. 
Sire ch̾r gardez uos de moi. aiouster 
uoe couient. 
uant .L. conoist qua iouster 
le couient: Il ni fait autre 
delai . Ainz prent son escu ⁊ son 
glaiue ⁊ sadresce uers le chr tant com 
il puet dou cheual traire . ⁊ cil refait tot 
autretel. qui de la iouste estoit durem̃t 
defirranz. En tel maniere sentreuie 
nent li dui ch̾r ausi bruiant come la fou. 
dre. Li chrs brise son glaiue sor .t. mais 
autre mal ne li fait. car bien estoit .t. 
arme ⁊ richement. ⁊ .t. qui de riens 
nel uait espargnant: le fiert tant an 
goisseusement: que por lescu ne porle 
hauberc ne remaint : quil ne li metele 
glaiue par mi le cors. si que li fers passe 
de lautre part. Il lempaint biensi le 
porte dou cheual a terre tot enuers 
⁊ au retraire quil fait dou glaiue: Il 
se pasme : com cil qui langoisse de mort 
destraint. 
batre: quil enfust to appareillie. ⁊ qͣnt 
il est alui uenu : Nł uoit tot mainte 
nant la terre couerte tot entor lui ⁊ e 
tainte dou sanc chaut ⁊ uermeill que 
son cors raie fors. ⁊ lors aꝑcoit il biẽ. 
quil est morz si nel regarde plus. ainz 
se remet atant en son chemin. ⁊ sen 
uait oltre. ⁊ baille agarder ases escui 
ers son glaiue. E 
Donc li oste le hiaume de sa teste : ⁊ 
li demande. Sire coment uos sentez uo. 
Li ch̾rs respont a chief de piece ⁊ dist. 
Amtis ge sai ueraiemement que ge sui 
naure amoro. ne que ge ne puis mes 
longuement uiure. Et ne porqͣnt 
uant .u. a son poindre ꝑfurni: 
Il retorne. porce que se li chrs 
eust ꝑ auenture uolente de ꝯ 
Uant li uallez uoit son seignor 
a terre. Il descent . car encore ⁊ 
S ne cuidoit il miẽ quil fust morz 
ge uoldroie uolentiers se estre pooit: 
que ge ueisse madame myorgai auãt 
que lame me ꝑtist doucors. porce uo 
ill ge que tu me metes sor monche 
uał. ⁊ monte desriere moi por moi so 
stenir. ⁊ men porce auplus soef que 
tu porras. dusqual recet madame 
cporgain. Se ge mororẽ deuant lige di 
roie que onques mes ch̾rs ne morut 
plus beneurement : com ge morroie. 
Or le fai tost tot ensint con ge le te 
dĩ. se tu faire le pues 
Uant li uallez entent ceste no 
uelle: il comence afaire le grei 
gnor duel dou monde. ⁊ li chrs 
li redist autre foi. Har por dieu biaux 
amis haste toi de ceste chose: tant com 
tu porras. mamort aproche duremẽt. 
ge la sent iã. ⁊ se ge moroie auant ce 
que ge madame ne ueisse : mauiẽ fi 
neroit en la greignor dolor ⁊ en la greig 
nor angoisse don monde. 
Q uallez cort a son cheual. car dou 
cheual a son seignor ne pooit il 
mie auoir. Il sestoit feruz en la t 
forest.⁊ il monte son seignor sor le sueri 
agͣnt paine . ⁊ puis monte derriers. de 
sus la crope dou cheual por lui souste 
nir. car li chrs auoit ia si dou tot ꝑdue 
la force doucors ⁊ le pooir . que si li ual 
lez nel tenist : quil cheist tot mainte 
nant aterre.Q 
Ant ont ale entel maniere quil 
quil sunt uenu dusqual recet 
de mꝯorgaine. Li ch̾rs estoit ia 
mor siu faille auant quil ipoist uenir. 
si que li uallez qui derrieres lui aloit. esto 
it chargiez dou soustenir le. Qnͣt mhor 
gani uoit son ami mort. se ele de cestui 
fait est dolente. ⁊ durement corrocie 
ce ne fait pas a merueillier . car ele a 
moit assez le ch̾r. Ele le fait porter en 
son palais. ⁊ desarmer ⁊ despollier tot. 
iusqua la chemise qui tote estoit tain 
te ⁊ uermeille de son sanc . Et qͣnt 
ele uoit la mortel plaie que mesire.T. 
li auoit faite ele comence afaire le gre 
ignor duel dou monde.⁊ se claime chai 
tiue. ⁊ lasse. ⁊ dist quele naura iamais 
ioie puis que ele a ꝑ cel mescheance 
tel ch̾r ꝑdu. 
ue uos diroie ge. gͣnt est le 
duel ⁊ le ploreiz ⁊ le dementeiz 
Smerueillox que corgain fait 
de son ami. ⁊ qͣnt ele atant cest dueĩ 
mene. que cil de leienz lentiẽnent a 
fole . ele fait metre le cors en une soe 
chapele en une tombe molt bẽle. ⁊ mo 
lt riche. Apres fist letres entaillies de 
sus la tombe meimes. qui disoient.T. 
Tu qui huneson oceis qui gist en ceste ⁊ 
tonbe ci deso. saches por uoir. que ia 
mort ne fu tant felonesse com la toe se 
ra. car tu morras a gͣnt angoisse de dou 
mort ⁊ agͣnt martire ⁊ molt auras 
uant 
.p̃. ce 
dist li 
contes 
se fu 
parti 
de la 
mi de 
morg 
aine 
quil 
ot en 
tel ma 
desure lamort auant q̃ tulaies. Et 
encore te dige bien une autre cho 
Q 
ler de tot cestii fait ⁊ retore a ꝑler 
mere seruĩ com̃ge udõaĩ deuile. Il se 
nast ala uoie entre lui ⁊ ses escuiers. 
⁊ dist bien tos aꝑtement q̃ de ce li i 
maniere. Ce̾t celui ior cheuanca ꝑ 
rai la forest enfint com auenturẽ 
e portoit. querant totes uoies a 
uentures ⁊ ch̾ries. Ausoir qͣnt la 
nuit ꝯmenca a aprochier il li auint 
ensiat. q̃ son chemin la porta aune 
maison dim uauasor qui molt bel le 
se.tu ne morras deuant que tu mu 
ires de cele meimes lance dont tu 
Nint disoient les letres 
qui desus la tombi lami de 
myorgain estoient escrites. 
oxaio atant laisse ore li contes ⁊ par 
poise mõbo quil a cebui ch̾r ocio en tel 
retut.⁊ uolentiers herberga lũ ⁊ 
sa maisnie qͣtit il sot quil estoit ch̾r 
uya 
Elui soir qͣnt il orent men 
gie. li hostos qui molt entẽ 
tiue mett auoit regarde .⁊. 
que ge mosasse combatre entre si bons 
ch̾re com sunt cil de la table reonde. se 
auenture ne mi amenoit. Or est cer 
tes une gͣnt merueille fait li preu 
dom. uos estes si biaux chrs. ⁊ si bñ 
tailles de to menbres que uos resem 
blez trop bien estre preudome se diex 
mait. se li cuers ne uos faut. Coos 
deurie si mait diex ꝑsemblatt ua 
loir un des meillors c̃g̾r dou monde. 
biaux sire fait .T. maint ch̾r ont 
semblance destre preudome si nel 
sont mĩe. Ensint uait des auentu 
res dou monde. ⁊ quel part baez uos 
aaler fait li preudons. Certes sire fa 
it .t. ge bee aaler uers roche dure. 
se diex le me consent. au plus droit. 
q̃ ge porrai car il idoit ore nouelem̃t 
auoir une assemblee deden crois iors. 
En nom dieu uos dites uoir fait li 
prendons. Ersoir dormi ceienz uns 
autres chrs qui me dist ceste mei 
porce quil li sembloit estre prodor mͥ 
ueillousement. parla alui.ce li demã 
da qui il estoit . Sire fait ũ ge sui uns 
cb̾rs errara qui ai encore asse petit 
demore ou roaume de logres. ⁊ fu 
stes uos onques fait li prendons en 
mes parole. que uos maue dite ma 
intenant. ⁊ qui cele part sen aloit. au 
sint com uos faites orendroio. Et qͥ 
fu cil ch̾rs fait .ẽ. seustes uos son nõ 
oil sire respont li preudono. Hestor 
des mares lapele lom. ⁊ si est il asse 
ioenes cħ̾rs. Et si me dist une damoi 
sele qui auec lui cheuauchoit. quil es 
toit plains de si haute proesce. que 
len ne quidoit mie quil eust orendro 
it ou monde quatre meillors chrs 
de lui. Gertes biaux hostes fait .d̃. 
sĩ puet bien auoir̃. Bien ena main 
la maison dou roy artus. Certes ge 
non fait.T. duques nifui. ne gene 
sui pas encore tant esptoue de ch̾rie 
tenant ꝑle royaume de logres Mes 
por doner biaux cox de lance ne quit 
ge mie q̃ len itrouast gͣmnent meil 
lor de lui. de sa force. Er me nome 
fait li chrs seo hostes .ii. ch̾rs ou .iii. 
qui soient meillor de monseignor 
hestor de mares. Certes fait .T.ii. 
ou trois uos ennoneroie ge bien de 
son lignige menmes. ⁊ asse meillors. 
cxessire lanc̾. doulac. tot auant. mes 
sire Soortl de Gaimeo. ⁊ messire blio. 
⁊ dautres lignages entroueroie ge 
bien a mõ escierit aucuno. Ge croi 
bien que gaħ. li fceres de monseig 
nor gau. soit meillor ch̾r a lespee. 
dou glaiue uoirement ne le dige mie 
Sire fait li preudons. por quoi ne me 
istes uos auant monseignor Gaur. q̃ 
gab̾. Ia cuidoie ge poruoir que messi 
re gan. fust asse meillor ch̾r ⁊ plugꝰ 
preudome:Sire non est fait .T ꝑla foi 
que ge uos doi. ge ai bien esproue lun 
⁊ lautre. Sab̾ ualdroit a mon escient 
.ii. Gau. puis que ce uendroit a la gra 
nt force. ⁊ encore sai ge unch̾r qui 
nest mie de celui lignage si preudo 
mes darmes. quen tot le lignage 
dou Roy artus ne trouerez uos un si 
preudome des armes. ne un si boncb̾r 
com il est. ⁊ qui est il fait li prodons. 
Certes sire fait .T. ce est li amoraz de 
gales. li filz dou roy pellinor. Celui aige 
tant esproue napas encore gͣuinent de 
temps que ge quit pas quen tot le roy 
aume de logres ait orendroit unsi bon 
ch̾r de son aage com lamorat est. mais 
il est ioenes ch̾rs amerueilles . ⁊ tant 
est preudom ⁊ hardiz durement que se 
ge contoie la bonte de lui: ge ne soroi 
e apaines creuz. Si mait diex fait li 
preudons de la morath ai ge iã mainte 
foiz oi ꝑler . Bien dist len sanz faille 
quil est bons ch̾rs. mes len ne le loe 
mie tarco com uos le loe. Sre biaux 
ostes fait .T. puis que messire hest̾or 
fu ceienz ersoir. tint il nul plement 
de mõseignor lanc̃. doulac. Il est son 
frere. ce seroit merueille : sil nen auo 
it aucun ꝑlemett esmeu. En non di 
eu sire fait li preudons il en parla auq̃s. 
⁊ tant q̃ ge bien encendi ꝑ ses paroles 
quil nẽ sauoit ne uent ne uoiẽ. mes 
il encuidoit bien aprendre aucune cho 
se : a ceste assemblee ⁊ por ce senaloit ce 
le part. tant com il poort. 
sse tindrent ꝑlement celui so 
ir de maintes choses. ⁊ de lanc̃. 
⁊ de maint autre ch̾r. ⁊ puis 
salerent couchier . car ia estoit tart du 
rement. Alendemain anques matiñ 
tot maintenant que li iors comenca aa 
paroir. se leua .t. ⁊ prist ses armes ⁊ 
monta. puie demanda a son hoste con 
giẽ ⁊ quel uoie il porra tenir por aler 
droitement uers roche dure. Tertes 
sire fait li hostes. cest chemin ou uoe 
estes orendroit ne uos fandra deci la 
por que uos le sachie tenir. ⁊ T. demã 
de adonc congie ⁊ sen part atant . 
Uant .T. se fu parti dou prodo 
me. ⁊ il se fu mis al auoie. Il 
not mie gͣnment cheuauchie 
cele matinee qͣtit il escoute ⁊ oc apres 
lui uenir une damoisele auques gͣnt 
oirre en la ꝯpaignie dun escuier tant 
solement. Ele uenoit si gͣnt ambleure 
comele pooit traire dou palefroi. sorle 
quel ele seoit. Donc sareste. qͣnt il la 
uoit uenir cax illi est bien anis quele 
ait gͣnt besom̾s ⁊ qͣnt ele uient pres 
de lui il li salue. ⁊ ele li rent son saluas 
sez cortoisement. Damoisele fait T 
quelx besoing uos maine qui uenez a 
pres moi si hastuiement. Sire fait ele 
ge nai besoing dieuanerci se bon nõn: 
mais ge uenoie sanz doute apres uos. 
por demander os un don. le me dorcez 
uos. Damoisele fait il dites quelx dõ 
ns ceest . ⁊ ge le uo̾s dorrai uolentiers 
por que ce soit dons q̃ ge uos puisse do 
ner. ne doie mes contre raison ⁊ con 
tre cortoisiẽ ge nroie mie uolentiero. 
por que ge poisse. uos le me poebñ 
doner fait la damoisele tot hardiem̃t 
car ge ne nos demanderai iã chose qͥ 
ne soit de raison. ⁊ uos le deuez bñ fai 
re par droit . car puis que nos estes 
ch̾rs erranz uos ne deuez damoisele es 
condire de chose quele uos demant. 
se uos tot aꝑtement niueie ur̃e hon 
te. Pamoisele fait il ⁊ gele uos doing. 
or dites tot hardiement ce quil uos 
plaira. Or me ditos fait ele tot auant. 
Cil glaiues que escuier porte est ce li 
glaies dont nos oceistes hier le ch̾r 
delez lerecet de morgain qͣnt nos iou 
stastes alui Cerces damoisele oil ge 
len ocis uoirement dont molt duremẽt 
me poise. si mait diex. car de ma uolen 
te nel eusse ge pas ocis. mes enfint mẽ 
auint ꝑ auenture. Gr uos prige fa 
ĩt ele que nos me donez celui glauie 
car autre chose ge ne uos demant dou 
uostre . ne autre don. ce nest mie trop 
gut chose. bieu le me poez doner. eon 
Uant .T. entent ceste parole 
Il cuide por uoir q̃ ce soit fable . ⁊ 
  menconge. que la damoisele 
glamie fait il damoisele . ⁊ uos laurez 
puis quil nos plaist. Mes or me dites 
se diex uos doinst bone auenture q̃ nos 
en uolez faire. Ie le uos dirai fait ele. 
ꝑ tel couenant que uos ne home qͥ soit 
de par uos ne de ur̃e maisnie: ne le me 
toldrez. Tot ce uos creant ge fait il loi 
alment. Or sachiez donc fait ele que 
ooorgamn qui auant ersoir uos ħberga 
uos oceistes hier de cest glaiue son ami. 
ensint com uos meies le sauez . ⁊ de 
cestui glaiue meismes uos estouenra ⁊ 
morir.si le fera tant madame garder. q̃ 
son sera uengiez. Adonc uos estuet mo 
rir. Et sachiez quil uos enanendra 
tot ensint comge uos aidit. ia ne uos 
saurez si bien garder. 
li uoist contant . ⁊ porce nen fait il se 
rire non . ⁊ tot enriant li respont. Da 
moisele uos porrez dire de mamort ce 
quil uos plairei. mais ge ne cuit mie 
que de ma mort puist nuls sauoir la 
certainete. fors que diex solement. ⁊ il 
sait bien totes les choses qui sunt aaue 
nir. nuls autres nen est certans si 
com ge croi. ⁊ lors ꝯmande que li glai 
ues li soit bailliez. ⁊ len li baille. ⁊ la 
ꝯmande T. adieu. ⁊ sen part atant. ⁊ 
retorne tot le chemin quele deuant 
lieus ⁊ temps ensera uenuz. ⁊ q̃ hune 
damoisele le rebaille tot maintenant 
a lescuier qui auec lui estoit nenuz. puiᷤᷤ 
estoit uenue lie durement ⁊ ioiouse 
de ce quele auoit si bien a compli le ꝯ 
mandement de sadame. Et san faille 
mxorgam ne demandoit se le glaiue nõ. 
Uant lada. 
ꝑmoisele se fu ꝑtie de .d̾. t̾ͥstan 
  cheuaucha puis tant entre 
lui ⁊ ses escuiers : quil uint en la prai 
erie de roche dure. ⁊ la praerie estoit 
Escoce . ⁊ de celui dyrlande sestoient lo 
gie aiesiement amerueilles. Mxais li autre 
ch̾r qui dela ꝑtie de la royne estoient. 
dont il li auoit aplente demoroient ou 
chastel qui est apelez roche dure ne la 
royne ensint comge le uos ai dit autre 
foiz nauoit mie celui tornoiement em 
pris fors por ce que li Roys li auoit ꝯmã 
de ꝑgen ⁊ ꝑ enuoiseure. Que uos 
diroie ge a celui tornoiement le fist sibũ 
.d̃. que ce fu une droite merueille aue 
oir.⁊ tant bien si proua. q̃ sil alautre 
assemblee lauoit bien fait encore se 
proua il mielz assez a cestui. Mais por ce 
que cest tornoiement. ⁊ tot le fait que 
.T. ifist est deuise tot aꝑtement ou gͣnt 
hestoyre de. T ne uos endeuiserai ge mi 
e gͣmment a ceste foiz qui uoldra ueoir 
⁊ sauoir les hautes proesces ⁊ les hau 
tes merueilles darmes que .t. fist ilet 
adonc. si prengne le suen propre liure 
⁊ la porra ueoir tot aꝑtement ce . car 
il li deuise tant bel. si clerement ⁊ si 
soufisanment. quil nest mie mestier 
que nos encestui liure le deuison. car 
sor une autre matere nos couient cor 
ner. non porqͣnt. totes noies uos deui 
serom nos un poi de celui fait. porce 
quil aꝑtient a nr̃e matere. ⁊ puis 
uos deuiserai la gͣnt bataille . ⁊ la 
tant bele ⁊ si large. que bien duroit de 
lonc quatre liues englesches. ⁊ deus de 
le. La praiere estoit bele amerueilles. 
⁊il li auoit ia bien que paueillons que 
tres que loges galesches. que de fuelles 
plus de trois cenz ouli chrs estrange de 
merueilleuse qui fuentre .t ⁊ lant̃. 
la ou il se ꝯmencierent p̃mieremẽt 
aacointier . Cele ne fu mie bataille 
de gaberie . ⁊ porce la uos deuisrai ge 
en mon liure . car ele fait bien aramẽ 
euoir.deuant toz prendomes 
dis ⁊ 
li ꝯtes 
que la 
uespre 
e dou 
tornoi 
emẽt 
qͥ sude 
tel de 
oche 
ideitqut ale ste ⁊ ⁊ ⁊ qndtr qbu 
le cornoiement regardoient uirent 
lescu quil portoit. porce quil nauoiẽt 
onques mes ueu ou royaume de logreᷤ 
nul tel escu lapeloient il lescu estrã 
ge. Ausoir qͣnt il furent a roche du 
re repairie ⁊ il comencerent a ꝑler 
del escu. ⁊ de quel facon il estoit . ⁊ la 
Royne Genieure enoi la parole. tot 
maintenant li chiet ou cuer: que cil 
escu estoit fait por mal delui.⁊ de lanõ. 
si enfu molt espoentee. dont ele fust 
ꝑ ceste ochoison molt uolentiers re 
mese alendemain quele nalast au tor 
noiement. mes ele en fu tant dure 
ment proiee de dames dou royaume 
de logres ⁊ uoiant le Roy artus mei 
mes. quele nel osa refuser. ⁊ por ce i 
ala ele. ⁊ sachie que acelui tornore 
ment ne uint mie lanc̃. encore nes 
toit il mie deꝑtiz de saqueste. ainz aloit 
querant monseignor.T 
haut . ⁊ auec lui maint autre ch̾r qui 
ꝯpaigme li faisoient. Laou il aloient 
regardant le tornoiement. ⁊ li roys a 
uoit plus totes uoies ses el sor .T. q̃ sor 
ch̾r qui la fust. quar san doute .T̃. faiso 
it si gͣn merueilles darmes que ce est 
on tropbele chose douueoirle. 
cil uenͣquort tot. Ne asa bonte ne se 
ioie 
uore 
L endemain qͣnt li Roys artꝰ 
qui ne uoloit mie porter ar 
mes fu montez es loges en 
A ou li Roys aloit si ententiue 
ment regardant mouseignor 
T ⁊ il disoit a soi meimes que 
prenoit nuls autres ch̾rs. Atant e 
uos uers ehx uenir une damoifele qui 
estoit sanz doute des damoiseles de cyor 
gam. ⁊ gporgapi lalioit emisie cele 
part po mal desia royne Gẽ.Semł car 
uolentie S li feist faire honte ⁊ uergois 
ne. se Epoist. car iłfiauoit ou monl 
de nulleiᷤ me quele haist apant qͥ. 
ele hadis .q Gemeure: 
A damoisele donc ge uob di quile 
la estoit enuoiee de par hoora 
estou̾ montee. fẽnestres ᷑ 
soit a celx qui entor lui estoient ⁊ lor 
moustroit. Si maio diex uoirement 
est cist escuz estranges. onques mais 
ou royaume de logres ne ui un autel. 
La damoisele de oꝯorgam qui por autre 
chose nestoit la mandee saut auant a 
celui mot. ⁊ dist. Certes estranges 
est il bien. ⁊ il moustre ur̃e honte mo 
lt estrangement or regardez uisalme 
nt lescu ⁊ bien sachiez ꝑ la foi que ge 
doi uos quil ne fu fez fors honte de uoꝰ 
⁊por reproche. se uos entendie la se 
fiance de la painture de lescu ausint 
loges. ⁊ estode anques ples dou roi 
bien comge fa. Uos naurie iamaie 
Et q̃nt ele uit qite. li roys auiꝰ e Ear 
doit sor.D. si ent̾entiue̾ment. ⁊ il di 
uant li Roys entent ceste pa 
role. Il baisse la teste uers ter 
re ⁊ comence durement a 
penser a ceste chose. ⁊ la damoisele 
si tost comele ot dit ceste parole. ele 
sen uait gͣnt oirre . car gͣnt poor a q̃ 
li roys ne la feist retenir. por sauoir 
lauerite de ceste chose. si se fiert entre 
les autres damoiseles si quen poi dore 
fucant eslongnĩe. que apaines la po 
ist len trouer adonc. se len la noxist 
uant li xoys a pense auques 
a ceste chose ⁊ ala parole que 
elauoit dis cele damoisele a 
lui.¶ dresce la teste ⁊ comence a regar 
der tot entor lui. por sauoir sa ueist la 
damorsele . car il uoloit dire que ele 
li feist entendre in poi plus aꝑtemẽt 
les paroles quele li auoit dites. car 
il ne les entendoit mie bien. Il regar 
de deca ⁊ dela. mes il ne puet la dam 
oisele neoir. Bonc demande a cehe 
qui entor lui estoient. Sauez uos q̃ 
de uino ladamoisele. qui maintenant 
ꝑloit amoi ⁊ il responent quil nen 
seuent riens. ne ne seuent quele de 
uint. ha: fait li Roys deceuz faĩ. Il 
me poise trop durement si mait diex 
quele de moi en tel maniere sest depar 
tie. Itant dist li Roys. ne plus ne par 
.ka a cele foiz. ⁊ pense totes uoies. ⁊ 
qͣnt il a tant pense. il dist asoi menneᷤᷤ 
quil est mestier quil sache la uerite 
de cest escu.⁊par celui mennes qui le 
porte.si le saura ce dist en tel maniere. 
que qͣnt li tornoien sera failli. il se fe 
ra armer ⁊ senira par ladroit : ouli 
ch̾rs doit uenir. adonc le saurail ꝑ 
force. ou par amor mestier est se ił 
onques pues quil le sache eusint ꝯ 
de sa proesce. ⁊ se li roys neust oi no 
uelles qui fauses estoient.q̃ len lia 
uoit fait entendant san faille que 
ĩ ͨ estoit repairie san faille en la 
petite bretaigne auec yselt as blan 
ches manns ⁊ demoroit̾ del tot auec 
le toy artus. qui bien quidoit san 
faille que ce fust uerite. ses m̾uello 
id qui cil chrs pooit estre. car se por 
ces nouelles ne fust. il cuidast por 
uoir que ce fust .T. ⁊ sil seust que: 
B. demorast ori royaumne de logres 
Il deist rot exranment que ce ce fust 
il. mes porce qual creoit quil fust en 
la petite bretaigne en est il fors dou 
cuidier. 
dides qui molt le tenoient en gͣnt 
penser. Il regarde totes uoies mon 
seignor : E. qui sibien lefait en to 
tes chries. que tuit cil qui le uont 
regardant tieuent son fait a la plꝰ 
gratt m̾ueille donmende.Li foys ipẽ 
bien. T en cele assemblee q̃ 
Do cclu ior se mantint si 
li un ⁊ li autre uotit parlãt 
ue uos diroie ge. si duremẽt 
corrocie com il estoit des noue 
les que la damoisele li auoit 
se molt durement. ⁊ dist asoĩ memne̾ 
quil est mestier quil sache la senesi 
ance de lescu. ancois que li ch̾rs se par 
te de lui. puis que la damorsele qui 
ces nouelleo li dist est eschapee. Li 
chrs si comil dist ne li puet eschaꝑ 
L 
Ceste ceste chose uet pen 
sant li ⁊ oys artus. quar 
Egͣnt anui li fait aucuer li 
escu quil uoit deuant lui qui sa hon 
te li represente . ensint com la damoi 
sele li dist. Et qͣnt il uoit que hore 
aproche que li tornoiement doit de 
finer. ⁊ il uoit que. T dont son duel 
li uient a tos ueincu ⁊ torne a descon 
fiture.⁊ sont desoremes audeꝑtir̃. 
Il descent des loges. ⁊ sen entre ou 
paueillon qui de so les loges estoit. 
⁊ ou ses armes estoient. ⁊ se fait ar 
mer tost ⁊ exranient au pbas bel 
⁊ aumiel que leti puet faite. Et qͣnt 
il est arme il monte sor un cheual de 
gͣnt bonte.⁊ maine auet lui yuain 
legͣnt. qͥ fil fu don doy urien celui 
maine il auec lui. por bui faire ꝯpaig 
mie.⁊ auec ce il manie. beus esciuero. 
N rcl maniere 
com ge uos di se part li Roys 
dou paueillon. ⁊ senuet droite 
mens uers la sorest . cele part ouil 
cuide que li ch̾ro doie uenir. ⁊ il auo 
it fait couir dune houce uermeille. 
porce quil ne fust coneu ꝑ auqune 
auenture. La ⁊oyne qui bien aper 
coit a quoi li Roys bee . ⁊ qui bien 
lenuoit aler est tant durement cor 
rociee quele neset quele doie dire. ne 
ele nose descourir ceste chose amil ho 
me. fors solement a hestor des ma 
res qui uenu estoit a cestui tornoi 
ement por sauoir sil peust trouer 
.C. Il deist bien certainement des lors 
quil uit les merueilles darmes que 
t᷑ faisoit. que ce fust .t. san faille. 
mais li roys auoit dit tot plaine 
ment . que ce nestoit il mẽ. ⁊ li a 
uoit dit ce meimes que ge uos ai 
dit ca ariers. A hestor dist la royne 
ce que ele pense del escu que li chrs 
porte ⁊ de la damoisele qui alee sen 
est. ⁊ des paroles mennes quele a 
uoit au roy contees. dont li Roys est 
tant duremeno corrocie quil sec maĩ 
tenant ꝑti des paueillonis to arme 
entre lui ⁊ ses escuiers. ⁊ il senuont 
uers la forest . porce quil quidoient 
bien que cis ch̾rs sen doie cele partaler. 
Er la saudra ce sai ge bien ⁊ fera tãt 
sil onques puet quil saura dont cist 
escu uient. ⁊ porce il su fe ⁊ se ille 
puet sauoir ge sui home. car ge sai 
de uoir que cist escuz ne fu onques faiz 
fors por mał de moi ⁊ de lanc̃. ce sont 
sam faile des oeures exorgain qui si 
gͣnt mal uuelt a nos deus. com uos 
mennes le sauez. Bame fait he 
stor que uolez ues que ge enface. Il 
nest riens que uos men ꝯmandissiez 
que ge nen feisse a mon pooir. Si ma 
it diex fait ele ge nen sai que faire. 
fors que ge sui sanz faille morte ⁊ de 
struite. se li Roys se puet aꝑceuor de 
teste chose 
loĩt ensint a hestor des ma 
reo. Tant durement espoen 
dee quele ne sauoit quele poist faire 
atant e uos que la noise lieue ⁊ la cri 
ee . assez greignor quele nauoit hui 
mes este . car la desconfiture estoit 
adonc tornee sor celx dyrlande. ⁊ sor 
celx descote. qui tot lauorent perdu. 
⁊ si suioient si gͣnt oirre com il pooi 
ent ferir des esperons . Ca 
uant .T̃. uoit q̃ la chose est ace 
ace uemi . quil sunt si dure 
ment desconfit quil ne poent mes en 
auant ⁊ que mes est noient dou re 
courer. Il se part dou tornoiement 
au plus coienient quil onques puet 
⁊ sen uet adonc tot le petit pas entre 
lui ⁊ ses escuiers cele part droitemẽt 
ou li ⁊oys sen estoit alez. Q 
dire. Hestor fait cle biaux amis. oruoi 
ge bien que li Roys est uenuz a la mes 
Telui point que la xoyne ꝑ 
menee . que cil dyrlande sũt 
Uant la Royne noit ceste cho 
se ele est tant durement 
siree quele ne set quele doie 
lee . quar il arestera ia cest ch̾r . ⁊ uol 
dra sauoir la certainete de cest afaire. 
ha diex mar fuonques fait cest escir 
car mon cuer me deuine q̃ corroz men 
auendra. ne ge noi onques mais si gͣnt 
poe cgmge manitenant aĩ. Q. 
Nsint ꝑle la Royne a hestor 
mes hestor ne set ꝯseillier 
sor cest afaire .⁊ .t. cheuauche 
totes uoies au plus coiement quil pu 
et. cant quil uint alentree de la fo 
rest. ⁊ lors torne li Roys enmi son 
chemin qui li uient au deuant sanz 
saluer le. donc li dist. qui estes uos 
sire chr .bians sire fat. T. uns chrs 
estranges sui. ⁊ coment auez uos nom 
dist li roys. biaus sire fait .⁊. ce ne 
poe uos ore sauoir. car bien sachiez 
que ge ne le diroie ne auos ne aau 
tre au mains a ceste foiz dore. se for 
ce ne le me faisoit faire. ⁊ qui uos 
bailla cest escu fait ħ Roys. tant me 
dites se diex uos aib. biaux sire fait 
t. ce uos diraĩ ge bien puus que uos 
le uos le uolez sauoir. Er sichiez 
que morgai la seror dou roy artus 
le me bailla . ⁊ me requist molt dure 
ment ⁊ proia que ge a ceste assem 
blee le portasse por la soe amor ⁊ ge 
li aĩ porte. ge me sui bien aquitie 
de ma promesse . que ge li fis or lais 
serai dor enauans lescu. qͣnt moi plai 
ra. ⁊ prendrai un autre. car cestui 
ne me plaist mie molt aporter. ⁊ 
porce que trop me semble estranges. 
⁊ diuers. Or me dites fait li Roys. 
⁊ sauez la senefiance des ymages qui 
isunt paintes en cel escu. gare si maio 
diex fait il ge non. Ie nen sai riens. ⁊ 
non porqͣnt si la demandai ge molt a 
morgam̃. mes riens ne men uolt di 
re . fors que tant que ele me dist. que 
li roys ut̾ pandragon son pere. porto 
it tel escu nolentiers. Et de quoi conois 
sie uos oele oxorgain fait li poys. Sir̃e 
certes fait .t. Ie noi onques alui mille 
conoissance ne encore nai. fors tant 
que ge me herbergai une nuit solem̃t 
en son hostel ⁊ alendemain men parti: 
il na mie encore . uiii. iors. que ce fu. 
Coment fait li roys si portez armes 
estranges ⁊ nen sauez la senefiance. 
Sir̃e si mait diex eusint men auint 
ce que ge le portai. fu encontre ma 
uolente. mais por la proiere de ma 
dame morgain le fis. Or me dites 
ur̃e nom fait li Roys. ⁊ nel me celez 
pas. il couient que ge le sache. sire 
fait .T. uos nel poez ore sauoir. Ie uos 
enpri fait li Roys. ⁊ se nos ma p̾roie 
re nen uole faire : ꝑ mon chief se uos 
nel me dites nos estes ala bataille ne 
nu. Ala bataille fait T. conĩent il 
donc que ge mon nom nos die dont 
par force. ouge me ꝯlare contre uos: 
pres ce plement sanz autre 
de. 
ou de dire a moi ur̃e nom. Sanz lun 
de ces deus ne poez deꝑtir de moi. Si 
maĩt diex biaux sire ch̾re fait .t. 
cuos nestes mie si cortois comch̾rs 
i de uroit estre ⁊ por la mlone que 
nt que ge me noill miẽl a uos com 
batre. que ge uos die moti nom. ⁊ 
sac̾hie bien sire ch̾r que ge ne sui cãt 
encore traueilliez ne laissez q̃ ge mõ 
cors ne puisse bien deffendre si com 
ge croi contre un si uilam chr com 
uos estes. Lors setrait pres de Gou̾ 
nal ⁊ pretit un glaine quil portoit 
il le tient il dist au rop. Sire ch̾r orsa 
chie bien que ge ne sui miẽ tant tra 
ueillie comuos cuidie. 
fiert sor lescu de .Tꝰ un si gͣnt cop quil 
fait noler son glaiue en pieces. mes 
nul autre mal ne li fait. ne de la sele 
il nel remue. Et .t. qui de riens nel 
uet esꝑgnant. com cil qui ne cuide mie 
que ce soit li Roys artus le fiert tant 
merueillousement.quil abat par tetre 
⁊ lui ⁊ le chenal. Et sachie bien que 
oir. car li cheuaux qui gͣn estoit ⁊ pesã 
a desmesure . li fu dou tot chaoi sorle 
cors. Et se li ꝑoys ne fust de si gͣnt for 
oil certes ce dist li ⁊ons. prenez le 
quel que uos uoldrez. ou douꝯbatre 
ge truis enuos. dige bien tot aꝑteme 
quil auoit pris alassemblee. Et qͣnt 
T uoit quil li couient autre son iouster 
ou uoille ou nom. nõ porqͣnt nen eust il 
pas a cel point crop gͣnt mestier. car 
assez en auoit le ior fait . ⁊ tant q̃ toz en 
estoit traueillie. ⁊ ce nestoit mie trop 
gͣnt mͥueille. Uonc sadrece a mõ seig 
nor yuam ⁊ le fiert en son uenie tant 
durement quil li fait les arcons uoidier 
⁊ chaoir douchenal aterre. Ec qͣnt il a fa 
it cestui cop il se remet a son chemin. 
⁊ dist a ses escuiers. alom nosent . ⁊ 
cil se metent ala noie. lors quil le ꝯmã 
Qͣnͣt .T. leuoit a terre. Il ne se puet 
tenir quil ne li die. Sire chr or ualt pis. 
Or poez uos bien ueoir a cest point. que 
ge ne sui mie si durement traueilliez 
Uant messire yuauis li gran li 
filz dou roy urien uoit le Roy ꝑ 
terre. sil est dolenz ⁊ corroclez 
ge ne men merueill pas. car il amoit 
san faille le ⁊oy de trop gͣnt amor dõt 
luse core a t. le gluue bussie ⁊ ant 
uant li escuier dou roy uoient 
lor seignor ꝑ cerre gesir. Il cor 
Srent cele part . ⁊ le relieuẽt 
au plus tost quil onques poent. Et 
qͣnt il est remontez il regarde ⁊ uoit q̃ 
yuains fu ia remonte. ⁊ qͣnt il est a 
lui uenuz. li Roys li ꝯmence a dire en 
delaiement faire. laisse corre 
li uns uers lautre. li Roye: 
li roys fu durement greuez. de celui che 
ce com il estoit. il ne sen releuast apece 
sanz aide dautrui coais sanz faille. Il 
estoit bien un des plus forz ch̾rs qͥ fust 
a celui en tot le xoyaume de logres 
com uos cuidiez. 
sorriant. yuam. yuam .uoirement 
est il uoirs. que dorgueill ne puet ue 
nir fors honte. ⁊ mal. ⁊ nuls neuet̾ꝰ 
orgoeill menant quil ne le couieng. 
ne chaoir de son orgoeill meimes. Orꝰ 
poez neoir quil mest auenir del orgo 
eill que ge deme noie a cest ch̾r. Si ma 
it diex il est prodom. ⁊bien la mostre 
⁊ ci ⁊ aillors. Li Roys retorne a roche 
dure . De celui fait ne fist len mie 
trop gͣnt parole. Mcais atant laisse 
ore li contes a ꝑler don roy artus ⁊ re 
Roi 
st li cõ 
ces q̃ 
apres 
ce que 
u. se 
fu par 
tiz dou 
cornoi 
de ra 
che ou 
re . ⁊ 
is se fu desiure dõu roy artũs ⁊ de̾ monse 
ignor yuam en tel maniere comge uo̾ 
aĩ conte caarriere. Il cheuancha puis 
ca ⁊ la. ⁊ troua puis maintes quẽtures 
q̃ ge ne uos conterai pas acestui point. 
porce q̃ ou gͣnt hystoire de d sunt aꝑ 
tement trouees. Asse fist encelui cempꝰ 
ch̾ries. ⁊ acompli mauites merueilles. 
quil ne peust mie acomplir sil ne fust 
trop bons ch̾rs. ⁊ entoz les heus la ou 
il uenoit.Il demandoit totes uoies noue 
les de lanc̃ doulac. mes tele fu adont sa 
cheance ⁊ sauenture. quen lieu ou il ne 
nist. il ne pooit trouer home ne fame. qͥ 
de riens len seust adretier. dont il estoit 
molt durement esm̾ueillan. 
Deuant la tor auoit uue praierie . ⁊ 
en cele praierie auoit une meslee mo 
lt gͣnt ⁊ molt fort. ⁊ molt merueillou 
se. ⁊ estoit de .x. chrs .u. qͣnt il uoit la mel 
lee qui estoit deuant laporte de lator. Il 
hurce cheual des esperons por uenir cele : 
part. ⁊ por ueoir que ce puet estre. ⁊ qͣnt 
q̃ est alamellee uenuz. ⁊ il la augues re 
gardee. Il uoit que la meslee estoit la plꝰ 
mal partie quil onques mais eust ueue 
Car li .ix. ch̾r se ꝯbatoient encontre le 
disime. ⁊ estoient tuit̾ apie descendu 
de lor cheuaux. quar dusqua .u. enestoi 
ent ocis. ⁊ li autre sen estoient sui uers 
laforest . qui pres diluec estoit. ⁊ trmmioi 
ent lor resnes encor lor piez. mais tot 
fust cele bataille si malement partie 
com ge uos cont ⁊ asi gͣnt meschief. q̃ 
ge uos dĩ pornoir que le sol cłir se com 
batoit si uiguerousement encexre les 
N ior ce dist li contes laporta 
auenture pres dime tor. molt 
riche. molt bele. ⁊ molt fort. 
ĩe. que iamais plus uiguerousemend 
ne plus menueildontemeit ne uerroi 
un sol cħi deffcñdrẽ com ciłĩe deffendois. 
⁊ ala uetite Are A se de̾sse ndoit si fiere 
ment ͥquil ⁊ quctũ eiͤfot̾e̾ laplace prpt 
bardi. quii nłlist. cete̾ poc u⁊ tote idu 
tance. delui accendre a plamĩ celp. euli 
conoit totee hoigs uns coꝑx sigͣnt ⁊̃ 
si pesan. ca ¶ gpte si merati ox uieꝰ 
ce sembloit temꝑeite ⁊ fold̾re.Asdeni 
dre. ⁊ porce laloio. dxiscuns d̾irs eudro 
it deidi redoutant agͣnt mueille. Mais 
porce que cropestoit li gieus mal par 
ti dun sol chr encontte .ix. ⁊ quil pooi 
ent plus sor lui ferit quil ne pooit sor 
ehx. uds dige bieique al desraam ne po 
ist il pas d̾urer. quil amors nel eussent 
mie. se ne fust.T̃. que auenture apor 
ta puec en tel maniere. 
Uans .T fuuenu ĩor la batail 
le. ⁊ il uit que li sole ches seꝯ 
Sbatoit ẽncontrẽ leo .ix. Il tint 
cest fait agͣnt m̾ueille. si sareste adonc 
por regarder. sił en autire mauiere po 
ist conoistre le ch̾r. cpolt le regarde.⁊ 
molt lauise . mais tant regarder ne le 
set. quil reconoistre le puisse. en nulle 
maniere. ⁊ ason escu quil autre foi 
auoit uen le reconenst il bien adonc 
se ne fust ce li escuz estoit toz detroez ⁊ 
de peciez.⁊trop mal appareilliez des 
copꝵ qui sus auoient este feru espesse 
ment. si que se nuls nel eust autre foiz 
tant ueu. quil le poist mie reconoistre 
a celui point ⁊ porce ne pot il mie 
d. maindenant reconoistre lescu dou 
ch̾r. non porq̃nt lauoit il ueu autre 
foi. ⁊ se aucuns uenoit auant qui de 
mander me noxist qui li ch̾rs estoit qui 
contre les .ix. se combatoit. Ie diroie 
san doute que ce estoit Palamides 
li bons ch̾rs. li preuz ⁊ li hardiz. ⁊ cele 
tor deuant qui labataille estoit enfint cõ 
ge uos di. estoit sanz faille de breuz sanz 
pitie ⁊ cele bataille si estoit ꝯmenciee 
por une damoisele que Pał. conduisoit. 
que breuz sauz pitiẽ auoit ocise. deuant 
lator meimes. ⁊ il estoit ensrat auenu 
sanz doute cele matinee que enune fo 
rest qui apres diluec estoit. cheuauch 
oit pał. en la ꝯpaigniẽ dun sol escuier. 
⁊il auoit une damoisele sanz doute tro 
uee deuant une fontaine qui seoit de 
iouste un ch̾r ocis le soir deuant. La da 
moisele auoit tote nuit esta auec le chr. 
tant espoentee. que apoi quele nestoit 
morte de poor. ne ele ne sen osoit par 
tir com cele qui ne sauoit quel part 
ele deust aler 
A ou ele demoroit sor la fon 
taine. ⁊ ele demenoit le duel 
de son aini. que ele ueoit de 
uant lui mort. ne laissier ne le noloit 
porce quele ne sauoit quel part ele de 
ust aler. comcele qui cotes uoies douto 
de pis moir. ⁊ de trouer encore plꝰ 
male auenture. ⁊ la ouele demenoit 
son doel enfrat comge uos cont . pal. 
uint cele part . ꝑ auenture. ⁊ li de 
de la damoisele estoit encore iluet toz 
sele monta. car il pramist quil la men 
roit a saluete. ladroit mennes ouele 
nnret. 
len meschei si durement . que mainte 
estoit uns des recez ou monde q̃ breuz 
sanz pitie amoit plus. ⁊ la ou il se repo 
estoit deuant sa porce toz armez por 
ne part. Qnͣt il uit pał. qui cheua 
uchoit ꝑ deuant lui. ⁊ la damoisele qͥl 
oduisoit. Il ni fait autre delaiement. aĩz 
laisse corre ala trauersse sor Pal. sanz 
⁊le sou prist en cel maniere quil laba 
ti desouz le uentre dou cheual. puis co 
rut sus ala damorsele. ⁊ locist. si que a 
uant q̃ pał. se poist estre releue. li fu 
ia larme dou cors departie. Pal. qͣnt il 
seuit ensint abatu il resaut sus molt 
manda qui cel domage li auoit fait. 
⁊ ele dist que breuz sanz pitie li auoit 
ce fait. Pał. regarda que li palefroi 
lie a un arbre. si fist tant q̃ la damoi 
N tel maniere auoit empris 
⁊ sor soi pał. aconduire ladamoi 
sele . ⁊ cele matinee meimes 
nant quil uint deuant cele tor quibñ 
soit plus uolentiers. Brenz qͥ acelui poĩt 
sauoir sil poist trou̾ mal afaire en aucu 
ce quil li deist mot. ne que pal. le ueist. 
iustement. molt est dolen ⁊ corrocie de 
ce que la damoisele est ensint ocise en 
son deuant. ⁊ en son ꝯduit. Donc uint 
a son cheual ⁊ monta quil ni fist autre 
delaiement. ⁊ la ou il uit breuz sanz pi 
tiẽ. Nͥ li corut sus maintenant lespee 
traite . ⁊ li done parmi le heaume un 
sĩ gͣnt cop com il puet amener denha 
ut de tote la force de ses bra. Ente 
le maniere ꝯmenca la meslee de breuz 
⁊ de peał . qui molt tost fust a fin me 
nee a la honte del uu ⁊ al honor de lau 
tre. Au sauuement dou cortois Pal. ⁊ 
andestruiement de breuz sanz pitie. 
se ne fusseat. urii. chr qui ꝯpaignõ 
estoient de breuz. ⁊ qui totes uoies 
demoroient en lator odlui. Cil setoru 
rent breuz. q̃ autrement estoit il morz. 
cil salerent ꝯbatre contre pał. ⁊ tant 
sestoient ia ꝯbatu ensint comge uos 
di. quil estoient iã tuit̃ apie. pał.auo 
it ocis de lor cheuanx siques a u. ⁊ tuit 
li autre sen estoient fui ꝑ la forest. ⁊ 
le cheual de pal. auoient il autresint 
ociõ si quil ne pooit gaber ehe. nõ plus 
quil pooient lui. Tuit estoient apie en 
mi la place. ⁊ tant auoit ia la bataille 
dure enstat comge uos cont. quilmasi 
fort ne si sam̃ qui bien neust acelui po 
int greignor mestier de reposet que de 
ꝯbatre.⁊ pał. san doute auoit tant 
endure quil ne pooit mes en auant. si 
quil poist eschaper san mort de celui 
fait . car encontre elx toz ne poist il en 
la fin durer . se ne fust labone auenture 
quil li auint dou secors de.T. que bone 
auenture ⁊ bone cheance li aporta. adonc. 
⁊ ce le deliura de mort acelui pom̃t. 
uant .T. ot. 
gͣnt piete la bataille regardee 
⁊ il uit que pal. aloit laissant 
com cil qui tant auoit endure ala ueri 
te dire. que ce estoit m̾ueille coment il 
pooit tant auoir soufert. Il se met en 
tre ehe en tel maniere. ⁊ lor dist. Seig 
nor areste uos. tant que ge sache por 
quoi uos uos combatez en tel maniere 
Ie ne uing onques mais en lieu doumõ 
de ouge ueisse bataille tant maluaise 
ment partiẽ coniest ceste. Car ge uoi 
tot aꝑtement que uos estes .ix. ch̾rs 
encontre un sol. nuls ne uerroit cestui 
fait qui nel uos deust corner ala plus 
gͣnt maluaistie ⁊ ala plus gͣnt recrean 
tise dou monde. por ce uoill ge que uos 
laissiez ceste bataille . desqua donc que 
uos maiez conte por quel ochoison uos 
estes ensint sor cest prodome. 
Tant se met breuz auant. ⁊ 
li respont tot premier . ⁊ di 
st. sire ch̾r se uos estes sages 
ałe uostre chemin. ⁊ nos laissie uostre 
ahatine .de ur̃e afaire pense. ⁊ nos 
laissiez le nostre . car de cestui fait ne uos 
aꝑtient point. En nom dieu fait ã. si 
fait. car ge sui ch̾ro errant. ⁊ li cb̾r er 
rant uont cotes uoies cerchant ꝑ le 
roiaume de logres ⁊ ꝑles estranges cõ 
trees auentures. porce que il alor po 
oir. ⁊ selonc raison doment deffendre 
les foibles enuers les plus foꝵ. ⁊ maĩ 
tenir droiture. ⁊ loialte quel lieuc que 
il uiengnent. ⁊ sil trouent que len fa 
ce oltrage a ch̾r ne adame ne a damoi 
sele ⁊ il le poent amender. il le doiẽt 
amenider tot maintenant. ⁊ sil autre 
ment le faisoient len ne les deuroit pas 
tenr̃ por chis ne por preudomes. quar 
donc se pariurroient.a dieu p̃miere 
ment. ⁊ atote ch̾rie apres. ⁊ au monde 
autresint. porce uos deffent ge sichi 
er com uos auez ues cors. que uos en 
cestui ch̾r ne mete plus mam eceste 
foñ. Uos en auez tant fait. que se uos 
estiẽ le plus prodome dou monde si uoᷤᷤ 
endeuroit len tenir pormaluais. ⁊ por 
recreane. ⁊ qͣnt is lor a dite ceste paro 
le il lor dist autre foi. traie uos tuit 
ariees.⁊ garde que uos ne mete plꝰ 
lamamn eului si chier com uos ame 
uos meines 
Or deffense que d.ior face. 
nen uoleat riens faire li ch̾r 
aiti assaille uo orendroit plus 
aigrement pab. quil ne firent onq̃o 
mes. Qnͣt .u. uoit ceste chose por 
ce quil ne uoxist me quil tuassent 
son cheual. descent il maintenant ⁊ 
baille son cheual agarder agouernal 
puis se lance entre ehx. ⁊ lor comence 
a doner gͣu coꝑs par tout ouil les a 
tanib. ⁊ ace quil estoient ia tuit lise 
⁊ traueillie outre mesure. car il ni auo 
it nuls debe qui nefust naurez. ou poi 
ou gͣnt. ⁊ t. estoit uenu entrele saĩs 
⁊ haitie. ⁊ repose. Qnͣt il lor comõ 
ce adoner gͣn copx adoner de tote sa 
force ⁊ a corre sus lespee traite. Il lor 
bone si gͣn copx quil ne le poent en 
durer. ⁊ il uoient tot aꝑtemẽt quil nẽ 
ataint mil desus le heaume quil ne le 
porte ꝑ terre ꝑ fine force. ⁊ poroe tor 
uent il adesconifiture en assez poi de tẽps. 
si quil se fierent en lator a garãt ⁊ breu 
Bistan 
c. tot premier 
se uoloit apres ferir. mes il 
enfu molt bien gardez.car la 
porte fu contre lui dose molt felones 
semens. Qnͣt .T. conoist q̃ defors 
le couient remanoir. ⁊ que cil li sunt 
eschape en tel maniere. sil est dolen 
⁊ corrocie ce nefait pas ademander. 
car il uoit que noren est de leien en 
trer.donc senretorne a pał. qui ĩa sesto 
it assis de sou ira arbte. ⁊ auoit oste sõ 
heaume de sa teste. ⁊ coilloit lair ⁊ le 
uent por soi refreschir. ⁊ por repren 
dre salame cat bien sathie quil auoit 
tant sousert ⁊ endure. que apoi quil 
nestoit mor danui. ⁊ de tranaill. ⁊ dou 
sanc quil auoit perdu agͣnt foison. tãt 
en auoit perdu san doute. que sil ne 
fust de greignor cuer que autres 
chrs il fust iã mor enmi lechemin gͣut 
piece auoit. car breu ⁊ si ꝯpaignon 
leussent conquis de legier. mes li gͣtiz 
cuers quil auoit ou uentre ⁊ la gͣnt 
force de ses membres lauoit tant en 
estant tenu. 
Uant. T̃. furepairie alui. pal. 
se dresce enestant au̾ques le 
gierement. selonc lagͣnt lasse 
te quil auoit . ⁊ dist bien ueignie uos 
sire ch̾r. biaux sire fait D.uo aierli 
bone auenture. coment uos sente 
uos. Ie me sent bñ dieu merci ⁊ la ł 
nostre qui de mort mane garanti a cest 
point tot ce sai ge bien ꝑ uos apres 
dieu. car il a piece que ge fusse mort 
se diex ne uos eust amene sor moi 
qui me deliurastes de mes anemiẽ 
qui amort me uoloient metre.ensiñt 
̃ comnos meimes le ueistes. sa mait 
diex sire ch̾r ce dist .t. ge ui enuos 
si gͣnt proete. que se gẽ uos ensse lins 
sie deuant moi ocirre. ⁊ ge tot mon 
pooir nensse fait de uos setorre. ⁊ de uo 
stre deliurance metre auant. len me 
deust bien tenir au plus maliais ch̾r 
⁊ au plus recreant de tot cest monde. 
Et se ge uos fis onques bonte qͥ uos 
pleust. ge uos pri que uos me die 
qui uos estea. tant que ge uos puisse 
miel conoistre. que ge encore ne uo 
conois ⁊ pał retoneust il sam don 
te tot manntenant quil li uit san hi 
auine. se ne fust ce quil anoio le tisa 
ge 
taint ⁊ nerci. de ses armes porter. 
⁊ gros ⁊ enfle des cope quil auoit euz. 
⁊ auec tout ce . auoit il auques ensan 
glente le uisage ⁊ le front. si q̃ nuls 
qui ueu leust autre foiz ne le poist paᷤᷤ 
a done reconoistre de legier. 
quil li afaite acestui point ⁊ porce li 
dist il. Or sachie sire que ge suiuns 
ch̾rs erran. non mie de si gͣnt bonte 
ne de si grant pooir com sunt maĩt 
autre ch̾r. ⁊ se ge la uerite de mon 
nom uos uoill dire. ie uos dirai que 
len ma pele pal. le mesconeu. ce ne 
saige se uos onques mais enoistes 
parler. 
que se tues eschape de ces .ix. chrs 
s qui te demenoient orendroit si ui 
Duas plus maintenant afaire que 
oir eschape. mais or es tu uenu ala 
uant .t. entent ceste nouele 
por nulle auenture dou monde quar 
tu uois tot aꝑtement que mas main 
tenant rescous de mort. ⁊ or me re 
uelx amort metre . certes ce seroit trop 
estrange chose. Se diex te doinst boue 
auenture di moi tot nom. si saurai adõc 
qui tues. Sertes fait .t. uolentiers 
Saches por uoir que ge sui t. le ch̾r de 
tot cest monde qui plus te het mortel 
ment. selonc tes paroles meimes. ⁊ 
tu qͣnt si durement me hes. ⁊ si mor 
telment com tudis. se tu maintenant 
as pooir ⁊ force de ton corroz uengier 
tu en es ore bien uenuz en point. quar 
nos somes ici sol asol. tu es armez ⁊ ge 
sui arme autresint or ꝯmencom la 
bataille: ⁊ tant la maintenom ensem 
ble que li uns de nos deus demourt 
ou champ. Et faisom tant que la sor 
quidance de lun de nos deus ⁊ lorgoill 
remaigne a cestui point. Duas orgoill 
⁊ ge orgoill. ⁊ dui orgoilloux ce dist lenꝰ 
ne puent estre en une sele longuemẽt 
Or faisom doi e que li uns de nos chie 
ce dou tot . ⁊ li autres remaigne en la 
pere a 
uant pal. entent q̃ .t. liuet 
demandant qui il est. il ne li 
Suelt mie celer por la bonte 
il setrait ariers ausint com toz 
esbabi.⁊ puist redist achief 
de piece . Coment es tu donc celui pal'. 
qui bien es plus mortel anemi por 
moi. ⁊ le pluo cruel q̃ ge onques tro 
uasse en tot cest mondẽ. Certes or sui 
ge molt dure ment lie de ce que tu 
uenu es entre mes mains. Ses tu bo 
ment ũ test auenir. Or saches bñ 
lainement . por ce nes tu mie deliurez . 
tu nauoies acelui point. Tues d̾e po 
mort . Que te feroie ge lonc conte . 
Pał. saches de uoir quil na maintenãt 
home en tot cest monde entre moi ⁊ 
toi metre pais ne ꝯcorde. Honis eg̃. 
⁊ uenu a ta fin. bien le pue dire se 
gurement . por que auenture ne me 
soit tropdurement contraire 
uant Pał. ot cest plait il se 
sdresce molt uistement en es 
ztant ausint legierement :ꝯ 
si ne fust traueillie ne lasse. Donc 
respont molt hardiement. qui es tu 
uassal qui si fort me uais menacant. 
Certes se tu fusses si cortois ne si sa 
ges com preudom deuroit estre a cestui 
point.ne deusses tu dire tehe paroles. 
Ał. qui sages chrs estoit dure 
ment. qͣnt il entent ceste pole 
il respont molt hardiement. 
non mie com home acohardi. mes com 
home sene. ⁊ durement seur .T. fait 
il.se diex mait. dusques ici auoie ge cui 
die de toi. que tu fusses ch̾rs qui baast 
abonte ⁊ a honor. ⁊ qui ne pensast de 
faire maluaistiẽ ne uilonie. mes a ce 
stui point qͣnt ge entent tes paroles 
⁊ ge regarde ton proposement . ge co 
nois tot certaiement q̃ tu nes miẽ 
si mait diex tel ch̾r com ge cuidoie. tu 
uei bñ tod aꝑtement que geai mami 
tenant a ceste bataille tant endure ⁊ 
tant soufert . que ge ne puis mais 
en auant se petit non. Ie sui naurez 
de plusors plaies. ⁊ asse ai perdu dou 
sanc . Tant ai endure a cest tor ⁊ reteu 
copx despees ⁊ de lances. quil na oren 
droit en tot le royaume de logres nul 
si fort ch̾r qui tant eust soufert. que 
len ne deust dire par raison quil eust 
asse fait. Ore donc qͣnt tuuoĩ que 
tu mas en cel point troue que tu es sains 
⁊ ge naure. tues fres ⁊ repose. ⁊ ge sui 
traueillie ⁊ lasse. porroies tu faire en ⁊ 
nulle maniere dou monde plus grant 
maluaistie.ne plus grant recreantisse. 
que dassir moi en cest point. Tu deuroi 
es iugier de cestui fait. cuides tu se gebũ 
me uoloie combatre contre toi. ⁊ tu ꝑ 
auenture me menoies dusqua oltrance 
que tu mieusses mene. non uoir mene 
ne auroies tu pas. mes le fait que ge 
fis orendroit. ⁊ porce te dige que tu 
regardes a lonor de toi. Non porq̃nt se 
tu bien uels acertes. tot ensint naurez 
com ge sui: mirai ge tot maintenant 
ꝯbatre a toi. non mie por uolente ne por 
pooir que ge a cest point en aie . mes 
porce que tu ne dies que ge seroie recre 
u.san cop ferir. ⁊ si te plaist ge aten 
drai si qua une autre foi . que auentu 
re nos rassemblera . ⁊ se cuas gͣnt uolen 
te de combatre amoi ge te dirai q̃ nos 
ferom. meton lieu entre moi ⁊toi. aior 
determine.⁊ puis uenom la adroit ior. 
⁊ mandom adonc por nr̃e bataille regar 
der a celui ior deus bons ch̾rs ou trois se 
tu me pues adonc oltrer tu ꝯquerras 
los ⁊pris ꝑ auenture asse plus grant 
que tu ne cuides. ⁊ se ge ꝑ force te puis 
mener dusqua oltrance adonc sera nr̃e 
guerre finee. 
uant . T. ot cestui respont Il 
respont a Pał. Si miait diex 
SPał. tu mas maintenant amẽ 
de de ces paroles molt durement. niel 
en uaill orendroit assez. ⁊ nuelz en uau 
drai mes to les iors que ge uiu̾rai. ⁊ iẽ 
conois bien a cest point que tu ne mas 
dit se uerite non. ⁊ bon enseignemẽt. 
⁊ chose que ge doi faire ꝑ raison. ⁊ porce 
que tu mas enseignie si gͣnt cortoisie: 
ce claim ge quite de ceste bataille a cest 
ui point. nõ porqͣnt fĩ auoie ge gͣnt uo 
lente de ꝯbatre atoi. de uerite le saches 
tu. ⁊ le gͣnt desir que ge en auoie si esto 
it mon cuer de la raison que ge deusse 
regarder. or la garderai. or laconors. por 
quoi ge te di que ge te cuit de ceste ba 
taille a cestui point. ⁊ si ce met ior de 
Uhui en xuiors que nos soiom pres de 
Ramauilotl droitemẽnt acelũ perron 
que len apele le perron egerlma. 
lec nos combatrom ensemble 
tant que li uns de nos deus 
soit oltrez. Certes fait Pał. a 
cestui fait macort ie bũ. Nl est bñ ensint 
⁊ ie lotroi. ⁊ sachiez que ge serai la a ce 
lui ior se diex me deffent dencombrier. 
⁊ danui. Et ge te redi autretel ce dist 
C. saches que ge serai la droitement ace 
In ior. se diex me garde dencombrier. 
Ce sa cordent 
pambedui.T ifu san doute dro 
it auior ⁊ en celui lieu meimes 
quil auoient atermine. Mais Pał. ni fu 
mie .car il fu dedenz celui termine enpri 
sonez. dedenz le chastel de la flege. por 
ce ne pot il estre a celui ior. Mais por 
ce se .T. ne troua adonc pal. deuant 
le percon merlin; neremest il mie qͥl 
ne trouast bataille. tote la plus forte 
⁊ la plus merueillonse quil onques 
mes trouast a nul ior de sauie. Il aloit 
bataille querant si la troua. acelui po 
int. Car encelui lieu meimes ou il cui 
da trouer pał. troua il lanc̃. doulac. 
a celui se combati celui ior. ⁊ celui ior pro 
prement sen alerent il entre .⁊. ⁊ laa 
celot dou lac en la maison dou Roy artꝰ. 
⁊ acelui point fu.T. ꝯpaignon de la 
table reonde. ⁊ en celui termine fu il miꝰ 
ou siege meimes ou li riches corholz 
dyllande auoit iadis sis. qui ꝯpaignon 
auoit este de la table reonde. tot en tel 
manĩere com messire Robert de borron 
le deuise en son liure tot aꝑtement. 
N tel maniere. 
com ge uos cont orent li ꝯpaig 
U non de la table reonde .T. en lor 
ꝯpaigniẽ en change dou bon morholz : 
dyrlande. Mais or laisse li contes a ꝑler 
de celu fus ⁊ retorne a nr̃e natere 
⁊ chascuno ox enoroit sor bicu astrine 
quil ne laisseroient en nill maniere 
quil ne fussent a celui ior au lieu det̾mi 
ne .t. comenca donc pͥmes a demander 
a pał. coment ceste bataille auoit es 
te comenciee. ⁊ ꝑ quele ochoison. il 
auoient ensint este contre lui. ⁊ il li 
deuisa le conte tot maintenant entes 
guise ⁊ entel maniere com ge uos 
ai deuise . T. li respont . pal. si mait 
diex bñ laue fait. ⁊ bñ uos estes deffẽ 
du. bñ aue mostre a cest point quelx 
ch̾rs uos estes. si nest ore mie la pre 
miere foiz. mes or me dites de quel ꝑt 
uos uene. se diex uos doinst bone auẽ 
ture. fustes nos pieca enlieu ou uos 
oissiez parler de mõseignor lanc̃. dou 
lac. Certes sire ge nõ fait pał. nõ por 
qͣnt si aige molt delui demande en ma 
int estrange lieu ai cheuauchie que 
ge me departi de uos mes se diex me 
artu 
conteᷤ 
teuise. 
dure. ⁊ la ouil im tornoiement tant 
bel ⁊ tant riche que onques en tote 
mauie ge ne ui um plus bel. se ne fu 
le toroiement ou nos fumes deuãt 
le chastel as puceles. Ha: por dient. 
cait Pab. est ce donc uerite quil ait ore 
nouelement en ou royaume de logres 
tornoiement. Sil certes cedist .d̾. ge 
ne ui onques a monescient un meillor. 
⁊ la estoie ge ale porce que ge cuidoie 
sanz faille que gi deusse trouer mon seig 
nor lant̃. mes ge ne li poi trouer ce nie 
poise molt durement. molt me targe 
que ge le uoie car ge sai por uoir quil 
se trauaille chascun ior por moi querre 
⁊ iã a maint ior passe. quil entra en q̃ste 
por moi . ⁊ de celui trauaill: le geteroiẽ 
ge uolentiers. se diex plaisoit ⁊ ge po 
oie .⁊ certes se il me desirre aueoir . gͥe 
ne desirre mie mains lui. Si me quiert 
⁊ ge le uois autresint querant or es 
gardez en com gͣnt paine il est por moi. 
⁊ ge por lui.E 
conselt ge ne uing onques puis en 
lieu ou ge delant̃. poisse aprendre no 
uelles . ne bones ne maluaisses. asse 
en ai demande. mes por noient fis to 
tes mes demandes. car ainc ne trouai 
home qui de rieno menseust assener 
⁊ por ce ne uos ensaige que respon 
dre. dont molt me poise durement. 
si mait diex. car uolentiers uos en asse 
nasse se ge faire le poisse. cyes puis q̃ 
uos ce mauez demande or me redites. 
sauez uos nulles noueles de la maison 
le roy artus oil certes ce dist .t. il na 
mie gͣrnent encore de temps que ge 
troue le Roy artus assez pres de roche 
uant il ont tenu gͣnt piece lor 
ꝑlement entre Pał.⁊ .t. tristã 
s dist a pał. gcał. asse auoni ore 
ci tenu gͣnt parlement desore mais se 
roit bien temps de nos departir. ge 
men uoill atant aler car ge ai molt 
aillors afaire. ⁊ ge ce dist pał. autre 
sint pensoie ge ce meines. Car ge uoi 
bien se ge remanoie apres uos ci ge re 
seroie ala bataille come deuant. Lors 
que deci nos seroiz partiz. ⁊ porce men 
uoill ge deci aler tot orendroit. De la 
damoisele que ge auoie pris en mon cõ 
duit. ⁊ͥ qui en mõ ꝯduit est morte. me 
poise durement. tant men poise se diex 
mait quil ne men porroit plus peser. 
Mes ge uoi bien que a cestni point ne 
me porroie ge uengier de ceste uergoig 
ne . car cil qui cestui mal ont fait : se 
sunt ia dedeu lator mis. Mais si ma 
it diex se auenture me menoit un au 
tre foiz en cestui lieu ⁊ ge eusse pooir 
⁊ force de ceste honte uengier qui mõt 
fait orendroit. Si sachie que ge ne 
me tendrai por ch̾r se ge ne la uenge. 
donc montent quil nfont autre demo 
rance . Pas. fait .T. quel part uoldroi 
uos cheuauchier ⁊⁊ il respont. Ie men 
uois a un chastel qui est deca. ⁊ porce 
que ge ai auques plaies non mie gͣn 
mes petites . uoldrai ge leienz seiorner 
deus iors ou trois. Tant q̃ ge me sen 
te auqui poi miel que ge nẽ me sent 
orendroit . Or cheuauchom donc en 
semble dist T. tant que auenture nos 
departe. si tiengne adonc chascun sauoi 
e. Certes fait pal' uos dites bien . 
⁊ a cestui point aue ꝑle come chrs 
uant il a ce. 
uathenmi ⁊ cheuauchent entel ma 
niere dusque pres hore de none con 
tant entre ebe totes uoies auentu 
res ⁊ mueilles. ⁊ lors entrerent en 
une forest. molt bele ⁊ molt grant. 
⁊ molt durement delitable por che 
uauchiex : t 
com ge uos ai dit. ⁊ conte 
so. Il lor auint adonc quil trouerent 
le riussel dime fontaine. Pał. fait 
t. ge ai chaut ⁊ talent de boiure. alõ 
querre la fontaine dont ceste aigue 
uient.tant que nos trouee laiom: 
Si descendrom iluec un poi ⁊ nos re 
poserom. T. fait pał. or sachie por 
uoir̃ que ce meimes uoloiẽ ge dire 
car ausint aige molt gͣnt uolente de 
boiure. Apres le chaut que ge aieu. 
Lors senuont tot ꝯtremont le ru. 
sunt acorde. I nifont autre 
semorance. ancois semecent 
A ou il cheuauchoient ensint 
tot le gͣnt chemin de la fore 
de la fontaine . Apres ce ne demora 
gaires quil oirent .i. cheual henir asse 
pres dele. D. ce dist Pdał. or sachie que 
nos somes pres de la fontaine. ⁊ uos 
di encore une autre chose. Sachie de : 
uoir̃. que ala fontaime a chr ou escui 
er a tot le mains. Ia iorrom aucunes 
maeitenes. Sur 
Out norent mie gͣnient ale 
apreo ces paroles qͣnt il uoi 
ent tot aꝑtement le cheual 
quił auoient oi henir. atachie a .i. arbre 
⁊ estoit cilx cheuaux molt biaux ⁊ mo 
lt riches. Il se traient pres ⁊ uoient 
adonc la fontaine qui entre dous arbre̾ᷤ 
sourdoit. Tant bel. ⁊ tant enuoisie mĩt 
que cestoit .i. gͣnt deduit. don ueoir 
le deuant la font aine droitement. se 
gisoit uno ch̾rs arme de totes armes 
fors que de son biauine quil nauort 
pas adonc en sa teste.ancois lauoit de 
iouste lui. ⁊ sespee autresint. ⁊ ses glai 
ues estoit dreciẽ a un arbre. ⁊ seses 
cu pendroit a un ramel de cel arbre 
mlimes.li ch̾rs dormoit molt fort ⁊ 
bien iparut adonc. car onques por le 
henissement de son cheual. ne por la 
uenue des ch̾rs ne sesueilla. ⁊ sachie 
que ses escuz estoit couerz dune hou 
ce uermeille. Sa 
uant li dui ch̾r uoient que li 
ch̾ro se dormit ensint sor la 
fontaine il sarestent . Pal. 
fait .t. que ferom nos. cist ch̾rs se dord. 
les ueillerom nos ou nos le laisserom 
dornir. Certes fait pał. bon est que 
nos lesueillom si parlerom alui ⁊ aprẽ 
drom ꝑ auenture aucuuienes noueleᷤᷤ 
de lui. Lors parole .d. ⁊ dist si haut q̃ 
li ch̾ro sen efueille. Sire ch̾r esueillie 
uos. nos aue asse dormi. Li ch̾rs sant 
enhant en estant tot maincenant 
quil uoit les deus chrs armez qui t 
sor lui estoient entel mauiere uenu. 
Il ne lor dist nul mot dou monde. Ainz 
uient a son hiaume ⁊ le prent ⁊ le 
lace en sa teste au plus tost quil onq̃s 
puet. ⁊ qͣnt il est de son hiaume gar 
n il prent sespee ⁊ latrait puis uiẽt 
ason cheuał ⁊ monte. puis prent sõ 
glaiue ⁊ son escir 
uant il est garniz de ses ar 
mes en tel guise com ge uos 
cont. Il parole adonc ⁊ dist 
li quelx de uos fust ce qui mesueilla. 
orendroit ⁊ me tolli mon dormir. Da 
re ch̾r fait .T̃. ce fui ge. ⁊ sachie q̃ue 
ce que genfis. Ie nel fis mie por hon 
te de uos diex leset. ne por nulle des 
honor. ne mal ni entendi se diex ma 
it. Li ch̾rs ni atent plus qͣnt il entẽt 
ceste parole.ain hurte cheual des 
esperons sor .T. ⁊ lefiert dou glaiue 
si durement quil fait uoler tot en 
un mont ⁊ lui ⁊ le cheual ⁊ si fu. d̃. 
auques greuez de celui chaoir. car li 
cheuaux li fu toz chaoiz sor le cors. 
nt encore nie por bñ paie. de ce quil en 
a fait . encore en uelt il plus faire sil pu 
et . car il laisse corre sor Pal. tant roide 
ment ⁊ durement : com il pout douche 
ual traire . ⁊ le fiert si durement de cel 
encontre quil li perce lescu ⁊le hau 
berc . ⁊ li fait ou coste senestre une plai 
.e. mes non mie ꝑfonde. Il lempant bñ 
com cil qui de grant force estoit.⁊ bons 
Coh̾rs oltreement. ⁊ le charge tant du 
rement de celui cop. que tot fust pał. 
si bons ch̾rs ⁊ si for comge uos ai con 
te en maint autre lieu ⁊ si bien che 
uauchanz; si li couient il sasele uoidier 
a celui point. ⁊ quendiroie abatuꝵ 
est plainement. com lenporroit ch̾r 
abatre. pieca mes ne troua le cors 
dun sol ch̾r qui si fort le descheuaucha 
sti 
uait oltre .⁊ qͣnt un poi les a eslong 
uait fuiant si gͣnt oirre par la forest 
ni fait autre demore ainz seit 
uant li ch̾rs afait celui cop 
il senuait oltre. ⁊ bien mostre 
÷ semblant adonc quil ne se tie 
Uant li ch̾rs ot ces deus iostes 
acomplies en tel maniere . Il 
niez.Il hurce cheual des esperons ⁊ sen 
uait si gͣnt oirre com il adonc puẽ dou 
cheual traire. si qua s. qui iã estoit re 
deciez ⁊ qui le regardoit est bien auis 
que li chrs soit hors dousens. qͥ ens̃t 
se nuait . ⁊ que uos endiroie ge. cil sen 
quen pou dore nel pot mes ueoir .T. 
tost en a laueue perdue. por la forest 
qui est espesse. ⁊ porce que cil senuait 
rpd 
.t.que uos semble de cest encontre. sire 
fait pal. il me semble de cest encontre 
si mait diex que nos aiom troue fantos 
me. ou enchantement . qui auom este 
si legierement abatu. ⁊ puis auom 
perdu si tost celui qui nos abati. Pał. 
fait .t. ce nest mie fantosme qui aba 
tu nos a. ain est bien uaillan chrs 
tot li plus for ⁊ tot li plus prenz que 
ge ueisse pieca mais. Il ma bien bien 
mostre sa proesce. ⁊ auos meimes 
ce mest auis ⁊ totes uoies q̃ ferom 
nos fait .t. Ie me rendrai por mort 
de cest ch̾r se il meschape en tel manie 
re. ou se ge ne sai aucune chose de son 
afaire . ge men uoill aler apres lui tot 
maintenant. Se ge en aucune manie 
re dou monde puis trouer aucune droi 
te ochoison ꝑ quoi ge me puisse ꝯbatre 
alui or sachie que ge me ꝯbatrai D. ce 
dist pal. ge conois tant cest ch̾r que 
ge uos promet loralment q̃ se uos co 
menciez bataille contre lui. uos ne tro 
uastes encore qui tant uos donast a 
faire comul fera. Ie ne cuit pas que uos 
puissie eschaper de ses mains si salue 
ment cum uos cuidie puis q̃ li fai se 
ra ꝯmenciez. 
Thief de piece se relieue pal. 
si dolenz ⁊ si corrociez de ceste a 
ienture quil ne set quil doie 
dire. ⁊ sil ueist que .t. ne fust abatu 
si com il est:Il morust de duel ⁊dire. 
oxes ce quil uoit que .t. est abatuz. ⁊ 
quil est encore a terre. leuait auques 
reconfortant. Li uns uait lautre recõ 
fortant par regart ⁊ par parole. Au 
sint sunt orendroit esbahi: com sil 
fussent .ii. bestes mues. Pał. ce dist 
Ał.ce dist .t. Ace que uos ale 
disant mest il bien auis que 
uos conoissie cest cħ̾r qui aba 
tu nos a. Certes ce dist pas .ge le co 
nois tant solement. que len puet co 
noistre un ch̾r de ueoir lor deus foiz. 
Or sachiez que ge ne le ni onques se 
arme non . une autre foiz solement 
⁊ orendroit. mes ge nel ui plus en to 
te mauiẽ. ⁊ sachie que alautre foi 
qͣnt ge leui: portoit il sou escũ couert 
dune autrel houce com il faisoit oren 
droit. ou de ceste meimes. ⁊ encore uos 
di ge de lui une autre chose. Or sachz 
tot ueraiement que a celui point q̃ 
ge leui: ge li ui faire une haute pro 
esce . ⁊ si durement estrange que si 
uoirement mait diex encore noige 
conter de uos ne de lanc̃. doulac nulle 
proesce sigͣnt : que cele ne fust ausint 
gnt ou greignor. Non porqͣnt si estes 
uos orendroit li dui ch̾r dou monde q̃ 
lentient ꝑ tot comunement por les 
me illoas. ⁊ certes qͣnt ge li ui faire 
cele gͣnt proesce .ge cuidai tot certai 
nement que ce fussie uos. mes puis 
soi ge bien de uerite. que non estiez. 
Or me dites fait .t. sauez uos co 
ment il a nom ne nil certes fait pal. 
ge ne sai mie son nom. ne onques home 
a qui ge demandasse de lui ne poi trou 
q̃ son nom me seust dire. Mes ce uos 
fas gẽ bien asauoir certainement que 
iai troue mainz ch̾rs qui me disoient 
quil estoit sanz faille le plus fort ch̾r 
de totes forces q̃ len poist trouer en to 
te la gͣnt bretaigne. Et certes au gͣnt 
cop q̃ il orendroit me dona. conui ge bñ 
sanz doute q̃ uoirement est il ch̾re de t 
trop haute proesce. ⁊ de haute force gar 
niz. Or ne sai quil menauendra fait .t. 
mais ge ne serai iamais aiese deuant 
ce que ge laie troue. 
uos faire. Er sachie ueraiement q̃ 
se ge fusse bien aiesiez de cheuauchier 
ge meslaisse orendroit auec uos apres 
cest ch̾r. car se diex me doinst bone auẽ 
ture ge ne sai maintenãt ch̾r ou mon 
de q̃ ge coneusse si uolentiers com ge 
feroie lui mxes ge me sent si durem̃t 
lasse . ⁊ crauaillie q̃ ge ne porroie pas 
orendroit aiesiement cheuauchier . ⁊ 
porce remaindre ge a tot le p̃merain 
ostel que ge trouerai. ⁊ seiornerai ilec. 
uant il sunt ambedui mõ 
te.⁊ rapareillie de cheuanch 
ier .t. dist a pał. Pał. q̃ uoldroi 
en tel maniere com ge uos dĩ. Pal. fait 
d̾. donc somes nos a cest point au deꝑ 
tir uenu. carge men uoill droitement 
aler apres le ch̾r qui abatuz nos .a. dou 
couenant qui est entre moi ⁊ uos so 
uiẽngne. car bien sachie tot ueraiem̃t 
que droitement a celui ior que nos auõ 
mes entre moi ⁊ uos deuise. por que 
diex me maintiengne en sante ⁊ me 
gart den combrier ge serai au perron 
merlm qui pres est de camaalot. si cõ 
uos sauez. ⁊ uos iseroiz autresint se 
uos ne me failliez de couenant .T. fait 
pal'. se diex me doinst bone auenture 
ge doi plus grant doutance auon q̃ uos 
ne faillie don couenãt q̃ uos ne doie: 
de moi. car ge uos creant loialment q̃ 
ge endroit moi nen faudrai en mille 
maniere dou monde. por q̃ ge soie en 
madeliure poeste. ⁊ si sams de meg 
menbres que ge me puisse cõmbatre. 
car isint uoirement mait diex ⁊ me 
doinst bone auenture. com il nest oren 
droit en tot cest monde nulle chose q̃ 
ge feisse si uolentiers comde ꝯbatre 
encontre uos. Pał. ce dist .t. se diex 
te saut itant me di. por quoi estu oren 
droit si durement desirran de ꝯbatre 
amoi. test il auis que tu ꝑtaforce ⁊ ꝑ 
ta ch̾rie me poisses mener dusqua oltrã 
ce. Certes ge di bñ de toi tot aꝑtem̃t 
que tues tant bons ch̾rs oltreement 
que apaines porroit len orendroit ⁊ 
nul meillor trouer. En nom dieu fait 
pal. aniz le porroit len trouer legiere 
ment. a tot le maius celui qui de ci sen 
uait. ⁊ qui maintenant nos abati est 
meillor ch̾r de moi. contre ce ne porroi 
e ge pas aler par raison. por que ge uoe 
isse dire uerite . quar la uerite en est 
trop aparant. Sertes fait d̃. ge croi 
bñ quil soit de haute proesce garm ⁊ 
xes totes uoies me respn a ce que 
ge tai dit. por quoi se diex te saut as 
tu mamñtenant si gͣnt uolente de cõ 
batre amoi. test il auis que tu ꝑ tache 
ualerie ⁊ ꝑ ta force me puisses me 
ner dusqua oltrance. 
Ceste parole respont pał.⁊ 
dist. Si mait diex .d̃. puis que 
uos si durenent me coitie de 
Rẽspondrẽ. ge uos respondiai dot mai 
teuant ace que uos me demande.⁊ 
tot ensint cõ mon cuer me ꝯmande. 
ce di ge bien p̃mierement. se ge disoie 
en autre maniere ge diroie comi fol 
ch̾r ⁊ mesconoissant . que ge croi uoi 
rement que uos soiez le meillor ch̃r 
qui soit orendroit en tot cest monde 
⁊ le plus puissant darmes. mes totes 
uoies mon cuer si memaine a ce quil 
mest auis. Que de tant com mon 
anemi est plus fort. ⁊ maforce doit 
estre greignor. mon cuer me dist sanz 
ditaice que pore q̃ uos estes rinq 
bon ch̾t com gesai. Ne nos ensemble 
uenons entre moi ⁊ uos. ⁊ ce uenist 
ala bataille furnir que ge seroie encõ 
tre uos asse plus fort que ge ne se 
roie encontre un autre ch̾r qui si duir 
anemi ne meseroit com uos estes. ⁊ 
porce nai ge nulle paor de ꝯbatre ꝯtre 
uos. por quoi ge desir molt de la moi 
e part se diex mait q̃ li iors uieng 
ne que nos auom atermine. entre noꝰ 
deus. Car certes uos trouerez adõc 
Pał. tot autre que uos ne cui̾die se 
fortune ne mest trop durement con 
traire. Or nos en alez atant quel 
part que uos uoldroiz. car ge troue 
rai plus tost si com il mest auis en 
ceste autre partie recet q̃ ge ne fe 
Et ge menirai ceste autre uoiẽ ce 
dist .T. apres le ch̾r qui de nos se ꝑci 
maintenant. 
c ra faire . myais atant laisse ore li con 
Nsint se deꝑtent li dui ch̾r 
Adi 
st li cõ 
tes q̃ 
puis 
roie en une autre uoie que uos tenez. 
puł. qui maintenãt se reco 
noist mielz en cele uoie quil 
ne faisoit deuant. senuet droit aun 
recet qui pres dillec estoit ou il auoit 
un soen ami. puis quil sera laien ue 
nu. bũ itrouera tote laise q̃ cił li por 
tes a parler delui. ⁊ retorne at. por 
conter ꝑtie de ses auentures. 
que .u. 
se fu 
pardi 
de pał 
entẽl 
mani 
ere cõ 
ge ues 
aĩ ꝯte 
quil troua droit ou chemin une da 
moisele qui faisoit uni duel trop grant 
⁊ troꝑ m̾ueillox. elle seoit bas par t̾re 
deuãt un ch̾r qui nouelement auoit 
este ocis. ⁊ encore estoit li ch̾rs ar 
mez de totes ses armes. ⁊ gisoit adenz 
le hiaume en la teste. Qnͣt .t. uoit 
le gͣnt duel que la damoisele faisoit. 
Il senuait droit alii. ⁊ li dist. Damoi 
sele por quoi demene uos si gͣnt duel. 
⁊ ele dist. Sire ne uee uos cest cħr 
qui ci gist mort ce est celui por qui 
ge fai oeste dolor. ⁊ ce est celui por 
quoi ge doi plaindre ⁊ plorer. cest celui 
por la qui mort ge sui home ⁊ deho 
noree. car iamais amul ior de mauie 
naurai tant honor com iauoie por lui. 
⁊ que uos endiroie ge sire ch̾rs ceste 
mort mocit̃. ⁊ confont. Damoisele 
ce dist .t. ⁊ qui fu celui qui locist. Si 
re fait ele cefu uns ch̾rs qui deci se 
parti maintenant. cil le mist a mort. 
⁊ por asse poure ochoisen. Se diex uoᷤᷤ 
ꝯselo damoisele sait .t. or i̾e dites cele 
ochoison. pui qule fu si petite. Certes 
sire fait la damo ¶le asse tost li uos 
puis conter. mal fust onques ꝯmen 
ciẽ cele parole dont cest domage mest 
auenu. car ge ensui morle ⁊ trau 
⁊ despuis que uoole uole sanoir ee 
le uoo dixaĩ 
si tieuaticha psus ap̃res le̾ chrͣ auplꝰ 
hastiuement quil puet. com cil a cui 
il targe molt quil lait ataint. 
uis quil se fu mis au chemin 
il not mie gͣntiment ale 
plus dune siue engleshe. 
Est ch̾r qui ti est mort en 
teł guise ꝯ uos le uee esto 
it ordroit it descendu. 
ou nos reposiom entre nos deus de soz 
cel arbre que uos uee ilec : atant e 
uos que sor nos uint uno chrs arme 
de totes armes. teles com il couient 
a ch̾r. ⁊ uenoit tot sol san ꝯpaignõ 
ne ne menoit auec lui dame ne damoi 
sele ne escuier ne sergant. tot sol 
aloit. ⁊ tot sol uint ensint sor nos. 
puis quil nos ot salue. il demanda 
a cest ch̾r qui ci gist qui il estoit. ⁊ il 
respondi que il estoit de la maison le 
poy artus. ⁊ chr de la royne Genieure. 
iuant tist ch̾rs. 
entendi que cestui estoit des 
ch̾rs de la Royne Ge neure 
il dist. uoire sire ch̾r. estes uos donc des 
ch̾rs de la Royne genieure. Si mait 
diex or poez donc dire segurement que 
uos estes chrs de la plus desloral fa 
me don monde. ⁊ de la plus fause. por. 
ce uos ferai ge honte tot maintenãt 
ou despit de uostre royne. ⁊ en la des 
honor. ouuos monteroiz erraument. 
ou ge uos ferrai ensint com uos estes 
 
ch̾r que uos ici poe ueoir. ⁊ 
entel uindrent as iostes. si su 
cest ch̾r ocis de cele ioste. Sire ch̾r ensi 
nt recut mort cest prodome. autre 
ochorson niot. De ceste parole est 
t. to elbahi ⁊ tod manntenant li chi 
S et oucuer q̃ ce est sanz faille li ch̾rs 
qui abati lui ⁊ pał. Eũa. coais atãt 
laisse ore li contes a parler delui ⁊ 
retorne a parler de celui ch̾r qui por 
du conert. dia pance uermeille 
I dist 
li con 
tes q̃ 
puis 
q̃li chi ͦ 
por 
toit: 
lescu 
couert 
de lah 
ouce 
uerm 
Pres cele parole monta cestui 
eille. 
richement. Endementiers que li t 
hostes ⁊ li ch̾rs ꝑloient dauentures 
Atant e uos uenir alaporte .ii. chrs 
erranz qui hurterent molt durem̃t. 
Qnͣt li uallet de leienz oirent hur 
ter. Il saillent maintenant ⁊ uont 
a la porte. ⁊ dient au chrs. seignor 
que uos plaist. Li ch̾r responent ⁊ 
dient. Seignor nos somes dui ch̾r 
errant qui uoliom huimais herber 
gier sil plaisoit au seignor de lostel. 
Li uallet dient maintenant Seig 
nor chrs aitende. ⁊ nos irom am̃e 
seignor ⁊ li ferom sauoir de ur̃e uonu 
e. ⁊ se il li plaist nos uos ouerroines 
la porte . li ch̾r lor dient alez donc . ⁊ 
nos faites asauoir asauoir la uolen 
te dou seignor. ⁊ il si font demainte 
nant. Qnͣt li uallet furent uenu 
a lor seignor il li dient . Sire la dehor̾ 
sũt diu ch̾r errant . qui demandent 
a herbergier ceienz se il uos plaist. 
Li ostes qui molt uolentiers herber 
goit ch̾rs erranz dist. tot maĩtenant 
laissiez les entrer . q̃ bien soient il ue 
nir. Ri uallet semuont errãment ⁊ 
oeurent la porte. ⁊ li ch̾r entrent 
⁊ le seignor ⁊ li ch̾rs qui portoit les 
cu a la houce u̾meille uont alencon 
tre delx. ⁊ dient que bien soient 
il uenir ⁊ cil lor rendent lor sabu 
molt corteisement. Il se font desar 
mer mainte nant ⁊ uienent oupa 
se su parti dou chr quił ot dcis que la 
damoisele tenoit en son giron. Il che 
uancha tant quil uint a .i. manoir qͥ 
estoit asse pres dilec. Cil de leienz 
qͣnt il le uirent li firent gͣnt feste ⁊ 
molt bel semblant . ⁊ le recurent t 
molt cortoisement. car autre foiz la 
uoient ueueu. ⁊ conoissoient que 
il estoit bons ch̾rs preuz ⁊ hardiz. 
Il le corent desarmer. Li hostes ses 
force molt de faire li ioie ⁊ sola. por 
ce que ch̾rs erranz estoit . ⁊ porce 
lais ou li ch̾rs qui portoit lescu a la hou 
quil le conoissoit. Lors ꝯmande que 
ce uͥmeille se seoit entre li ⁊ li hostes. 
li soupers soit appareiliez. ⁊ il si fu 
Li hostes ꝯmande que les tables soiẽt 
mises . ⁊ cil de leienz font son ꝯman 
dement. Li troi ch̾r errant li uns de 
le lautre. ⁊ menguent agͣnt ioie ⁊ 
gͣnt feste ⁊ ꝑlent de lor auentures 
Et qui me demanderoit qui li dui ch̾r 
estoient qui nouelement estoient 
uenu. Se direle q̃ li uns auoit nom 
Bex li seneschaux ⁊ li autres. Dyi 
dant. Ambedui estoient bon chr̃ de 
lor armes ⁊ bones paroles auoient 
a merueilles. 
Uant il furent tuit troiassis 
li uns de iouste lautre. Byñ. 
qui plus estoit emparlez q̃ 
son ꝯpaignon. nestoit. parole tot p̃mie 
rement au ch̾r ⁊ li dist. Sire ch̾r qui 
li ch̾rs respont errant. ⁊ dist. biaux t 
sire ge sui uns ch̾rs erran. ⁊ estõs uos 
de la maison le Roy artus fait dyñ. ie 
non fait li ch̾rs. onques en sa maison 
nentrai. Certes dist dyñ. ce puet uos 
peser.⁊ uos le uos poe tenir a molt g̃nt 
uergdigne qͣnt uos onques ni fustes 
car bien sachiez ueraiement que uos 
ue poe gͣnment ꝯquerre pres ne loĩ. 
se uos en cel hostel ne repairiez. carcer 
tes de celui hostel uienent totes les 
bontez. ⁊ totes les cortoisies. Li chrs res 
pont adonc ⁊ dist. Iadiex ne uoille bia. 
ne sire ch̾r que ge par celui hostel con 
quiere los ne pris. carcertes ge nammi 
celui hostel ne bien ne li uoill. Il mest 
auis que celui hostel ne porroit estre 
tant honore com uos dites. Au mains 
tant com la noble royne Geniẽure ifu 
st. Icele qui fait les gͣn cortoisies la 
ou nos sauom bien. Certes bñ est li ho 
stelx honorez dont tel dame a la seis 
noꝵe. 
il tenir quil ne die auch̾r. Auoi sire 
la royne genieure ⁊ contre li. nõ fais 
dist li chrs contre lui nẽ paroill ge: 
mie. fors que ge di que ele est a mer 
sie que poi senfalt quele nafait Roy 
uant beux li seneschaux ot ce 
ste nouelle il est trop dirrem̃t 
tebe .x. ch̾rs comuos estes. ⁊ il auoient 
ensemble tuit ma mord iuree. ensuit 
mait diex com ge enseroie molt petit 
espoente. kex li seueschaux. ⁊ un autre 
ch̾r q̃ a moi mostre ur̃e fierte. carge ne 
uos dout de nulle chose ueraiement le 
sachie uos. ⁊ ceporroi uos ueoir asse 
legierement tot maintenãt que ge se 
rai fors deceienz issuz. 
Scorrocie.⁊ porce ne se puet 
ch̾r comement parlez uos de madane 
ueille cortoise. ⁊ tinto est gͣnt sa corcoi 
de lant̃. doulac. Dans ch̾r fait bex se 
diex mesant uos auez demaintenant 
un bon taisir ꝑdu. ⁊ ge uos faz mannte 
nant a sauoir que ge sui ch̾r de madume 
la Royne. En nom dieu fait li ch̾is tãt 
uale uos pis. Sire ch̾r fait bex. uos di 
tes tant que ge uos pramet loialm̃t 
que se uos ne fussie ceienz que ge uoᷤ 
fesisse conoistre maintenant ur̃e folie. 
la ch̾rs donc est corociez ⁊ respont par 
corroz.Pans chr fait il donc. quenquide 
riez uos faire ore se uos estes fors de cei 
enz. dites le moi se diex uos salt quidiez 
uos que ge ne nos conoisse. Si mait 
diex sil auoit orendroit en im fharaf 
Essire beux ne set quil doie dire. 
qͣnt il enbent ceste parole. Il re 
l garde le ch̾r. ⁊ le uait si gnt ⁊ 
si bien fait de toz menbres. quil dist a soi 
mennes quil ne porroit estre. que cist 
ne fust home de gͣnt ualor. ⁊ de grant 
pris qui si parole hardiement. 
Uant Dyñ. uoit q̃ bex ne respõt 
il dist auch̾r. por dieu biaux sire 
por quoi dites uos uilonie̾ de 
madame la ⁊oyne de logres se diex me 
doitist bone auenture il na partendroit 
pas a nul chr de ualor quil deist uiloniẽ 
de lui. 
Ich̾rs baisse la teste qͣnt il entẽt 
ceste parole achief de piece res 
pont adiñ. ⁊ dist. Si mait diex 
sire ch̾r. Si gͣn domages auint iã par 
uostre Royne de logres. que diex qui est 
seignor dou monde ⁊ qui cot puet.ense 
uoit iã ausmo com tot encombre de ce 
lui domage restorer. Diex aĩe sire ch̾r 
fait dyñ. que est ce que uos dites. Il a 
uint ensint biaux sire fait li chrs que 
u̾n tel home morut por lui. que iamais 
nen sera nuls si bons a nĩe temps. ce fu 
domages sanz restorement. 
Nsint plerent cele nuit. ⁊ qͣnt 
il orent mengie. Dyñ. qͥ nauo 
it miẽ obliee la parole q̃ li chrs 
ot dite. le met autre foiz en paroles ⁊ li 
dist. Sire ch̾r se diex uos doinst bone auẽ 
ture qui fu cils ch̾rs que uos dites. qͥ si fu 
preudome ou monde ⁊ qui morut ensĩt 
⁊ quil nest orendroit nul si prodome ou 
monde. ⁊ qui morut por madame la ro 
yne de logres. Biaux sire fait li chrs 
ce ne uos dimige ore miẽ. mes sachie 
quil auint ensint come ge nos di. Et bex 
dist biaux sire ch̾r que uos diroie ge. uos 
auez anuit tant dit. unes paroles ⁊ aut̾s 
que ge ne me tieng mes por ch̾r se 
ge ne uos faiz reconoistre nostre folie. 
auant que nos mes nos departom. li 
ch̾rs respont ensouriant. ⁊ dist. Rex or 
uos souuiengne dume chose que ge uos 
diras La folie est molt tost comenci 
e. mes ele torne molt souent sor celui 
qui la comẽce. 
tindrent cil troi ch̾r. ⁊ puis 
bien matin sesueilla Bex li seneschaux 
com cil qui tant estoit durement cor 
rociez enuers le ch̾r des paroles quil a 
uoit dites. quil ne pot bien la nuit 
degmir: 
clers ⁊biaux il se lieue ⁊ es: 
nad̾. uos souient il dou ꝑlement q̃ 
li ch̾rs qui ceienz est auoit ersoir cõ 
mencie contre madame la royne. oil 
dertes fait dyñ. Il men souient bñ 
uoirement. mais por quoi le dites uos 
ore . Cerces fait bex por ce que ge me 
tendroie por honi dou tot. ⁊ por desho. 
nor se ge ne faisoie mon pooir de uẽ 
gier la honte que cist ch̾ro a dite de 
madame .kex kex fait dyñ. garde 
uos bien a᷑ ceste emprise. car bien sa 
chiez de uoir que ge sai bien certaine 
ment quil ne si fait mie bien pren 
dre. porce nos dige messire keux que 
uos uos garde de lur car ge uos pro 
El plement com ge uos cõt 
alerent dormir . Aendemaĩ 
uant bex uoit que li iors est 
⁊ ueille dyñ. puis li dist. Py 
met loialment quil est plus forz que 
nos ne somes amdedui. Ennom dieu 
fait beire . ge ne sai coment il est fors 
ne coment nou. mais sil estoit encore 
plus for quil nest: si me uuell ge tot 
maintenant essaier encontre lui. En 
non dieu messire beux fait dyñ ce ne 
sera mie par mon ꝯseill que uos faciez 
prise 
Pres ce ne demora gaires quil 
demandent lor armes ⁊ len lor 
aporte erraninent. Lors uirẽt 
issir dune des chambres de leienz. le chiz 
qui ia estoit armez de totes ses armes. 
⁊ porce quil int que li dui ꝯpaignon 
ne li faisoient mie trop bel semblant 
ne lor dist riens. ne nul mot dou monde. 
ne il autresint alui. Dont uient a 
son cheual ⁊ monte . car il estoit toz a 
parelliez la fors. Sil de leienz li apor 
gent son glaiue ⁊ son escu ⁊ il les prẽt. 
puis se part erranment de leienz. 
Nsint sen uait. 
li chrs cele part ou il uelt aler 
Uont not mie gͣnment ale 
qͣntuił escoute ⁊ ot apreslui uenir chrᷤ̾ᷤ 
Lors se regarde ⁊ uoit que ce estoit 
beux li se neschaux . ⁊ dyñ. Donc sa re 
ste li ch̾rs enmi le chemin. Et qͣnt il 
uoit les ch̾rs aprochier delui. Il lor 
dist ansint com ꝑ corro. Seignor ch̾r 
por quoi uene uos apres moi si cor 
rant ⁊ beux respont tot maintenãt 
⁊ dist. Uans ch̾r se diex uos saut ce 
nest miẽ por uostre bien. Certes 
fait li ch̾rs tot sozriant . ne por mon 
mal nest̾ ce mie . car ge sai bien que 
uos nauez tant de pooir entre uos 
deus que uos me puissiez faire nul mal 
Tant ch̾r fait k eux quendiriez uos 
garde uos de moi se uos poe. car ge 
uos apele dune sole iouste. Et sadne 
que ge ne me tieng mie por ̾r se 
ge ne uos abat de ceste ioste 
I ch̾rs comence molt gurem̃t 
arire. qͣnt il entent ceste paro 
le ⁊ puis respont. Certes 
mesire ꝑeux se uos ꝑ uostre lance me 
poez abatre . donc dirai ge que ge ne t 
fui onques fiz mon pere. le bon ch̾r qͥ 
morut por ur̃e dame. Et qͣnt il adi 
te ceste parole. il adrece a beux ⁊ liuiẽt 
ausint tost com se la foldre le chacast. 
⁊ le fiert si durement en son uenir qͥl 
li fait les arcons uoidier ⁊ le fait uo 
ler a la terre tant durement estordi ⁊ 
estone quil ne set sil est ou nuit ou ior. 
Uant dyñ 
buoit cel cop il nest mie si du 
s rement asseur com il estoit 
deua̾nt. Il not mes pieta si gͣnt po 
or dun sol ch̾r com il a maintenant 
car il uoit bien tot aꝑtement que li 
chrs est foꝵ oltreement. sil durement. 
quil dist que contre lui ne porroit a 
ne uuet Se pr lenouu ih 
a bex abatu. Il dist a dyñ. Uam cħr 
ꝑ sainte croi sirẽ ch̾r fait dyñ. Ie ne 
de ur̃e ꝯpaignon. Si mait diex sire 
bñ ꝑ cest encontre que nos estes de 
st auoir honte q̃ la uergoigne de t 
de. au mains encontre uos. ⁊ porce 
remainent ilec enmi le chemin 
E cele iouste. 
garde uos de moi. a iouster uos couiẽt 
uoill ore la ur̃e iouste . ne ge ne quier 
auoir ur̃e guerre. Coment dist li 
chrs . ne uolez uos uengier la honte 
ch̾r fait dyñ. se ge le poisse uengier 
ge meisse uolentiers moncor en auẽ 
ture . mes ge conois bien ge couois 
si gͣnt force que ge porroie plus to 
mon ꝯpaignon uengier . uengier ne 
la porroie ge en nulle maniere doumõ 
mensouferrai ge atant a ceste foiz. or 
aĩ ge donc dezhe fait il se ge uos tiens 
por chr. quar certes uos ne lestes mie. 
En nõ dieu uos dites bñ uerite fait ⁊ 
Dyñ chr ne porroie ge mie estre con 
tre uos. car tropestes plus fort de moi. 
Qnͣt il a dite ceste parole il sen uet 
oltre . ⁊ li ch̾rs ni fait autre demoran 
ce ancois semet en la forest . Li dui ch̃r 
que ge uos ai deuisee en tel 
maniere com uos auez oi Iut 
beux alaterte molt longuement̾ q̃ 
onques ne se pot remuer des le bien 
matin dusqua hore de midi. Porce 
que Dyñ. uit que beux estoit trop 
durement greuez de cele iouste . ⁊ 
gi soit ilec come mort descendi il ⁊ sa 
sist de iouste lui. 
Chief de piece reuient bex 
destordison. ⁊ fist oster son 
hiaume de sa teste . ⁊ se seoit 
ilec tot̾es uoies si uanis ⁊ si esbahi 
que toz li cuers li defailloit. La ou il est 
oient entrelx deus en tel maniere. 
atant e uos uers elx uenir t qͥ totes 
uoiẽs aloit apres le ch̾r por sauoir 
sil le poist trouer. 
Uant .T. fu uemu sor beux. il 
conut tot maintenãt qui il 
estoit. ⁊ ausint comit il dyñ 
a cin ił uoloit gͣnt bien. cyais orend 
roit a celui point ne se uel il faire 
conoistre. ne abin ne a autre. poroe 
quil ne noloit ilet faire demore. por 
quoi il perdist aaler apres le ch̾r q̃ 
il aloit querant. 
uant .T. fu uenu sor les 
pii. ꝯpaignons ensint com 
ge uos ai conte . Il deman 
de a dyñ. tot ausint com sil nel cone̾ 
ust. Sire fait il q̃ a ur̃e ꝯpaignon . 
qui gist ilec en tel maniere. Sire 
fait dyũ. se diex me conselt ge le 
uos dirai tot mam̃tenant. qͣnt uos 
sauoir le uolez. ⁊ lors li comence a 
conter coment il auoit este felones 
sement abatuz ⁊ porcele ochoison 
Tõtes uoies li conte les paroles qui 
deuant auoient este dites. 
uant .T. entent ceste no 
uelle. Il demande a Dyñ. 
Nites moi sire ch̾r se diex 
uos saut queles armes porte li ches 
qui si. uilainement parla contre ma 
dame la Royne de logres. Sire fait 
Pyñ. ge ne sai dire quelx estoit li 
escuz quil portoit. Myes tant uos di 
ge bien quil estoit couerz dune hou 
oe uermeille. ⁊ li ch̾rs qui le portoit 
est uns gͣn chrs durement. 
E ceste 
nouelle est.T esbahi plus 
assez quil nestoit deuant. car 
ił sesmerueille troꝑ durement dont 
ce puet uenir que li ch̾rs parole tãt 
m̾ueillousement encontee madame 
la xoyne genieure de logres Dont 
il noi onques dire uilonie. a nul 
ch̾r errant. Lors dist a dyñ. Sire ch̾r 
se diex uos doinst bone auenture qͣnt 
se parti de uos cil ch̾rs que uos diteᷤ 
qui porte lescu couert de la houce 
uermeille. Sire fait Dyñ. encore 
namne gͣnt ment. Il ne puet pas 
estre eslongniez trois liues engles 
ches. ace quil cheuauche molt sou 
ef . Et quel part sen uait il fait .t. 
⁊ Dyñ. li mostre maintenant. Or 
uos comant ge donc a dieu fait .T. 
⁊ mamñtenant senuait oltre. quil ni 
fait autre demorance . keux remaint 
en la place si durement estonez ⁊ 
le solleill. 
aaues. eludd¬ 
estordiz que encore ne se puet il tenir 
en estant 
te ca arriers . Il cheuaucha apres le 
ch̾r tote la uoie que dyñ. li auoit en 
seignie. si leust adonc bñ troue deuãt 
hore de midi se nefust ce quil en ꝑdi 
to les esclo. ensint le perdi dou tot. 
Enfint le quist tot celui ior. ⁊ len 
demam ausint ⁊ le tier ior ⁊ le qͣrt. 
⁊ le quint . Apres ce li auint ensint 
porce quil estoit trop eslongniez dou 
ch̾r. quar li ch̾rs estoit ale a destre 
⁊ .t. ala senestre. car il ne pot adõc 
trouer home qui len deist bones no 
ueles: ne maluaises. 
uant il ot bñ en tel maniẽ 
re cheuauchie .ui. iors en 
tiers. dont dist il a soi meis 
mnes quil lauoit dou tout perdu. des 
oremes sen pooit il bien retorner 
uers camahaloth. por uenir auior 
quil auoit promis destre au perrõ 
merlin. la ouil sedeuoit combatre 
contre le preuz pal. Qñt .t. se 
fu dou tot acorde a oeste chose. Il uĩt 
adonc a une bone maison de religi 
on qui estoit pres dune bone citẽ 
⁊ enuoia gouernal deden lacite. 
porce quil li aportast armes nouel 
les.⁊ il iala. ⁊ li aporta de leien tot 
tot ce quil li auoit mestier. ⁊ cõmã 
 
pres ceque . se fu party de 
Dyñ. ⁊ de beux le seneschal 
en tel guise com ge uos aĩ con 
N cele maison de ⁊eligion 
demora.T. quatre iors en 
ne porroit mie legierement uenir 
adesus de pał. se auenture ne li ai 
poit molt durement. 
tiers por soi reposer ⁊ aiesier 
car il quoit iã gͣnt temps passe quil 
nauoit autant repose. Qnͣt il ot 
demore leienz ou li frere le seruirent 
de toito lor pooir. Adonc se fist il ar 
mer. ⁊ monta sor .i. destrier de gͣnt 
bonte qui toz estoit noirs. Go̾uer. 
nalx qui onques nel laisse cheuau 
che auec lui totes uoies . Mꝯolt a gͣnt 
paor ⁊ gͣnt doute de cele bataille. 
quil a emprise entre lui ⁊ pał. car 
il sauoit de uerite que pal. estoit 
si uaillan chrs de son cors. que T̃ 
uant T se fu parti de la 
maison de Beligion. adonc 
comenca il a cheuauchier 
uers bamaalod le plus dirit chenũ 
quil ipuet trouer. car il uoit bien 
que li iors de la bataille quil auoit 
emprise estoit aprochie duremẽt. 
Uant il fu. 
tant aprochie de camaaloth 
quil en estoit pres a maĩs 
de .ui. liues englesches adonc li a 
uint bien matinet .i. ior quil se fu 
parti de la maison dune uueue da 
me ou il auoit la mut este ⁊ dormmi'. 
qui encontre Saygremor le destree 
⁊ Dodynel lesauuange. Il estoit : 
encore matin que apanies apparoit 
Uant il uoient.D̾. uenũ si 
farme com il estoit. il dient 
entrelx. Cuee ci uenir un 
chr errant. En non dieu dist gai 
gremor ge uoill auoir la iouste de 
lui. ⁊ lors se lance enmi le chemĩ. 
⁊ crie a .d̃. tant com il puet. Sire 
oh̾r garde uos de moi a iouster uos 
Esire .T qui bien sauoit qͥl 
sedeuoit celui ior combatre 
contre Pał. ⁊ porce ne se: 
uoxist il mie esprouer encontre 
Saygremor ne oncontre autre. 
quar il auoit doute ⁊ poor quil ne 
fust naurez en aucune guise : res 
pont asaygremor ⁊ dist. Sire ch̾r 
or querez iouste en autre lieu. car 
ge nai talent de ioster a ceste foiz 
Coment fait saygremor nestes 
ch̾rs erran. certes fait T. oil. ch̾rͦ 
erran sui ge san faille. Euis que 
uos estes ch̾rr erranz fait saygre 
mor. coment est ce que uos refu 
sez la iouste dun autre ch̾r que uos 
ne ꝯnoissiez. por que uos soiez sains 
de uos menbres. Certes fait . T 
sains sui ge bien la dieu merci. Et 
ge uos promes que a cestui point 
Ire ch̾r fait .T. encore uos di 
non. 
ne refusasse ge mie la iouste de uos 
ne de nul autre ch̾r. Se ne fust ce q̃ 
ge sait tout certainement quil me 
couient hui en cest ior ꝯbatre encon 
tre uns des plus for ch̾r dou monde. 
⁊ ce est ce qui me fait refuser la iou 
ste de uos. car ge ne uoldroiẽ pornu 
lle auenture doumonde que ge ne 
uenisse sains de mes menbres aales 
gezme doi ꝯbatre. 
tamement que poor uos fait ce di 
Si uoirement mait diex sire ch̾r 
amoi iꝯuster. 
que il se puisse tenir en sele. Aniz 
uole tot maintenant a terre . ⁊ 
de tant li auint bien quil ne fu na 
ure de cele iouste. se molt petit 
proue. de celui bon ch̾r encontre cui 
Ire ch̾r fait saygremor tot 
ce que uos dites ne uos ua 
lt riens. Ie conois tot cer 
re. Et de qui auroie ge poor fait .t. 
que ge ne uoi encore mie le ch̾r de 
qui ge usse poor. Celui de qui ge ai 
si gͣnt poor com ge uos di est crop 
me illor ch̾r que uos nestes. Et qui 
sauez uos qui ge sui fait saygremor. 
Certes fait .T̃. ge croi bien que nos 
soiez aucun preudome de pris. ⁊ de 
ualor. Mes ge sai bien que uos ne 
stes mie chrs telx que ge doutance 
de uos deusse auoir. En non dieu 
fait Saygremor puis que uos ne me 
ꝯnoissie ⁊ ge ferai tanc que uos 
me ꝯnoistrez. Or uos gardez de moi. 
car sachie por uoir quil uos estuet 
ge que ge nai talent de iou 
ster. ⁊ ge uos en ai dite la 
droĩte ochoison uroiement le sachie 
uos. ⁊ se uos sor ceste parole me fai 
tes force de iouster. sachiez que uos to 
st uos enrepentiroiz. Sire ch̾r fait 
Saygremor.encore uos dige que ge 
uoill ioster encontre uos. ⁊ ge uoill 
ausint ioster fait .d. qͣnt uos si gͣnt 
force men faites. Lors se torne uers 
Gouernal ⁊ demande son glaiue ⁊ 
son escu. que Cõuernalx portoit. Et 
qͣnt il est appareilliez de la iouste il 
laisse corre uers saygremor tant cõ 
il puet des cheuale traire. ⁊ le fiert 
si durement en son uenir. que gay 
gremor na tant de force ne de pooit 
uant. Tuoit quil sest en 
tel maniere deliurez de Say 
gremor. Il dist a soi meismeᷤ 
que puis quil a cestui abatu il ne lai 
ssera mie lautre a cheual sil onques 
puet .Lors li crie a haute uoiz gardez 
uos de moi sire ch̾r. Certes se uos 
orendroit nestes aterre com uostre 
ꝯpaignon. Ie ne uoill que len mes 
me tiengne por ch̾r. ⁊ maĩtenant 
sadresce uers dodinel le sauuage sanz 
faire nulle autre parole ⁊ le fiert en 
son uenir si durement quil fait de 
lui tot autretant . ⁊ pis encore quil 
nauoit fait de saygremor. Que 
uos endiroie ge. ambedui gisent a 
la terre li uns de iouste lautre. Dĩt 
t uoit quil sest en tel maniere deli 
ure de ces .ii. ch̾rs qui .t. mamnde 
nant tenoient si cort. Il ne fait au 
tre demorance ainz sen comence aa 
ler tot son chemin. quil ne garde ne 
lun ne lautre a cele foiz. Donc baille 
autre foiz a Gou̾ernal por garder son 
escu ⁊ son glaiue . qui encore estoit 
tot entier. Dont not miẽ gͣnment 
erre qͣnt il escoute ⁊ ot uenir apres 
lui les .ii. ch̾rs dont il sestoit oren 
droit deparciz. Il sestoient redreciẽ 
⁊remonte ⁊ semienoient apres lui 
tout enragie de maltalent de ce qͥl 
ensint auoient este desconfis⁊ uasos 
L 
Uant. D les ot uerar apros 
lui. Il seregarde. Et qͣnt il 
uoit que ce sunt li dui ch̾r 
quił auoit orendroit laissie aterre. 
Il dist a Gouernal. baillie moĩ mon 
escu . ge noi bien que cil dur ch̾r sũt 
uers moĩ corrocie. Il uengeront 
lor uexgoigne sil onques puent. 
Tant. 
ez uos les deus ch̾rs alui ue 
ꝑar. ⁊ qͣ̃nt il sunt pres de lui 
uenũ d lor dig. Seignor por quoi 
por quoi uos haste uos si durement. 
de uenir apres moi. ⁊ Saygremor qͥ 
trop estoro corrocie dist tot premier. 
Sare ch̾r uos nos aue abatuz ⁊ fait 
uergoigne ⁊ deshonior. or sachiez tot 
ueraiemeut que Ie uoill faire tõt mõ 
pooir de mahonte uengier sor uos 
Que uos endiroiẽ ge il uos estuet 
amoi ꝯbatre. 
rociẽ car a cestui point se 
uoxist il ꝯbatre ne a cestui ne acest 
autre ch̾r. com cil qͥ se uoloit esparg 
nier por uenir sains ⁊ repose a la 
force esproue de pal. Qnͣt il uoit 
que Saygremor le tient si cort dou 
ꝯmencier. Il li dist. Da: Sire ch̾r 
merti por dieu ⁊ por franchise. ne 
me faites a cestui point encontre 
uos combatre. ne encontre autre. 
⁊ sachiez que se uos me laissiez de 
uos departir quitement ⁊ sanz au 
tre trauaill. se diex me doinst bone 
auenture uos maurez faite si gͣnt 
bonte quil ne me sera pas auis que 
nuls ch̾rs la me feist onques plus 
gͣnt . ⁊ sauez uos ore por quoi gele 
uos di. or sachie tot ueraiement q̃ 
en cestui ior dui me couient ꝯbatre 
eñ contre lemeillor ch̾r dou monde. 
⁊ que ge plus redout. ⁊ certes se 
ge le redout ce nest mie merueille . 
quar si uoirement mait diex .ge ne 
sai maĩtenant en cest monde meillor 
uant .t. entent ceste noue 
le il est trop durement cor 
ch̾r de lui. porce sire ch̾r uos pri ge 
ꝑ la corcoisiẽ ⁊ ꝑ la franchise de uos 
que uos atant uos soffrez de ceste ba 
taille. Et sauez uos por quoi ge nos 
empri tant : Ie sai certainement 
que uos estes si bons ch̾rs de ur̃e 
cors que se ge encomencoie mainte 
nãt ceste bataille contre uos. Ie ne 
la porroie si sainement mener a 
fin que uos auant ne meussiez tra 
rt dou sanc dou cors plus que ge ne 
uoldroie . ne q̃ mestier ne me seroit. 
Et sil auenoit chose ꝑ auenture: 
que ge uos me ꝑtisse naurez ⁊ mal 
meue. lasse ⁊ ctaueillie ⁊ puis 
me couenist apres combatre. li bous 
ch̾rs dou quel ge ne puis eschiuer la 
bataille. coment me porroie ge puiᷤᷤ 
ꝯbatre contre lui. maluaisement me 
tendroie contre sa force. Il diroit 
puis comunement quil mauroit 
mene a oltranoe ꝑ sa proesce. ql ne 
diroit mie coment ge me seroie cõ 
batuz auos deuant lui en tel guise 
⁊ en tel maniere seroie ge honiz ⁊ 
deshonore ato iors mais. ⁊ porce 
uos pri ge sire chrs por lacortoisie 
qui doit estre en chascun ch̾r errant 
que uos a cestui pom̃t uos soffre 
de ceste bataille. Quar bien sachiez 
q̃ ꝑ uostre soufrance poe uos sauuer 
lonor de moi. ⁊ ꝑla bataille me poe 
uos metre a deshonor 
uant saygremor entent 
ceste nouele il se refraine de 
son mal talent ⁊ puis respõt. 
Or me dites sire ch̾r coment a non 
cil ch̾rs encontre qui uos deuez ꝯbatre. 
Le nom mendites solement . ⁊ ge uos 
quit atant ceste querele. car por ochoi 
son de moi: ne ueldroie ge en nulle ⁊ 
maniere que si preudom com uos estes 
fust tornez adeshonor. Apres ceste pa 
role respont .t. ⁊ dist. gͣn m̾ci sire 
cħr q̃nt uos por ceste ochoison me qͥ 
tiez. Or sachiẽz que li ch̾rs encontre 
cui ge me doi ꝯbatre est apelez pal. Ie 
ne cuit mie quil ait orendroit en cest 
monde nul meillor ch̾r de lui. ne qui 
plꝰ face a douter cors acors. Et qͣnt il 
adite ceste parole il senuient oltre qͥl 
nifait autre plement. 
N sint semiait .t. lie ⁊ ioian 
de ce quil sest en tel maniere 
deliurez des deus ch̾rs. ⁊ che 
uauche tote cele matinee dusque uers 
hore de tierce. ⁊ lors uoit bamaaloth 
tot aꝑtement. Que uos endiroie 
ge. Il senuet le droit chemin dusqua 
perron merli. Et q̃nt il est uenuz 
au perron droit. Il sareste ⁊ comen 
ce a donc a regarder de totes parz en 
tor lui por sauoir se il poist pal̾. ueoir 
en aucune ꝑtie. mes que li ualt tot 
ce tot ce quil uet atendant . pal. ne 
droitement quil estoit deuãt 
puet il auoir a cestui point dore. car 
ni uint adonc por ꝯbatre contre lui: 
st adonc bataille ⁊ fort ⁊ dure. 
Upoint tot . 
dun escuier tant solement. Ese au 
bons ch̾rs. ⁊ il uenoit adonc pensant 
molt durement. 
il estoit emprisonez. mes porce se pal. 
porce ne remest il mie quil ne troua 
le perron : atant ez uos deuerͤ 
bamaaloth uenir .i. ch̾r arme de cotes 
armes. Il cheuauchoit en la ꝯpaignie 
cuns me demandoit qui li ch̾rs estoit 
ge diroie que cestoit lanc̃. dou lac li 
Ot maintenant que .T̃. leus 
it uenir en tel maniere. por 
ce quil auoit ia maĩtes foiz 
ueu pal. cheuauchier en pensant : Il 
aude tot por uoir que cesor pal. qui 
contre lui uient. Lors prent son hiau 
me ⁊ son escu. Et qͣnt il sunt bien ap 
pareilliez de la iouste. Il crie alanc̃ Si 
re uassal se diex me salt troue auez a 
cestui point ce que uos alez querant 
Qnͣt lanc̃. entent lauoiz de .T̃. por 
ce que onques mais ne lauoit nen 
dont il le reconeust : nele puet il mie 
si reconoistre. donc dresce la teste ⁊ qͣnt 
il le uoit si appareillie dela ioste. Il dist a 
soi meismes q̃ se il ceste ioste refuse. a 
maluaistie ⁊ acohardie li porroit len 
atorner. Lors sareste ⁊ appareille de la 
iouste. car il uoit bien clerement que 
cil qui encontre lui uelt uenir: en est 
trop bien appareillie. 
ue uos diroie ge ensint sentre 
uienent li dui bon ch̾r li uns 
encontre lautre a ferir des espe 
tons tant com il puent des cheuaux trai 
re. Et qͣnt ceuient as glaiues baissier 
Il sentrefierent tant roidement quil 
sentreportent a lateire les cheualx sor 
les cors. ⁊ furent ambedui si greue de 
cel encontre. capiece mais ne sera iors 
quil nensentent ou poi ougͣnt. 
Uant li dui bon chr sentre fu 
frent en tel maniere abatu. Il 
se relieuent maĩtenãt assez 
ent ambedui. ⁊ de gͣnt pooir. ⁊ plain 
de trop gͣnt legierte. Lanc̃. est endro 
it soi trop durement estihiz de ceste 
ioste . car il dist bien a soi meismes 
que cest ui fu le greignor cop qͥl receust 
gͣnt temps a ia. Il ne porroit estre en 
nulle maniere doumonde q̃ li ch̾rs qͥ 
ensint la feru ne soit de trop gͣnt afai 
re. bien puet dire segurement quil 
a a ceste foiz troue bon iousteor estran 
gement. Se lanc̃. est esbahi de ceste 
iouste .t. en est assez plus esbahiz. bien 
a este feru de lance a ceste encontre. 
uistement. cõ cil qui de gͣnt force estoi. 
Nsint sunt. Q 
ambedui pensif chascuns ses 
merueille endroit soi de ceste 
endontre. Mais porce que a cestui po 
int couient bien autre chose faire que 
penser : metent il les mains as espe 
es por la meslee encomencier. Lanc̃. 
qui trop estoit preudome comence 
les premiers copx. ⁊ giẽte sor .t. tot 
p̃mierement. ⁊ li done de sus le hiau 
me .r. gͣnt cop de tote sa force. si que 
.d. qui le recoit fait bien raison ensoi 
meismes que puis quil comenca pre 
mierement aporter armes. Il ne re 
cut .i. si pesant copcomest cestui. gaio 
que ualt ce : sil le recoit gͣnt ⁊ pesant 
a len rent tost le guerredon a celui 
quil liot done. 
Nfint comence la meslee dure 
⁊̃ cruelle ⁊ felonesse. les arme 
ures la chatent chier careles 
fausent de totes parz. ꝑles gͣn copx 
quil gietent sus memiement. Tant 
fierent li uns sor lautre des espees trẽ 
chanz ⁊ durs quil sen sentent dusqua 
chars mies. Ensint seuont entrele 
ioant li dui ch̾r dun geu felon ⁊ amm 
ous . pior ne ueistes piece a. ne plus 
felon. ⁊ bien apert la felonie. lagͣnt 
ardor ⁊ la gͣnͣt rancune que li uns a 
sor lautre. car ele est tant entrelx mõ 
tee que les espees la demostrent enpe 
tit dore. en tel maniere queles estoi 
ent orendroit beles ⁊ cleres ⁊ forbi 
es que len si poist mirer. or est chan 
gie lor color. car eles sunt orendroit 
taintes ⁊ uͥmeilles ⁊ de lor sanc si 
quil ni apert se sanc non. Et ce est 
une chose qui a chascun debe done cuer 
⁊ hardement de soi uengier. 
uant .u. regarde lespee de 
lant̃ . qui est tanite de son 
propre sanc . ⁊ non pas de 
lautrui toz li cuers li esprent ⁊ art. 
Il enest assez plus puissanz ⁊ plus 
hardi. De lanc̃ uos redige tout 
autretel. quar qͣnt il esgarde lespee 
de .t. que il tient qui tote est tainte 
de son sanc chaut ⁊ uermeill. Il dist 
a soi meismes . que preudomn est li 
ch̾rs sanz faille bien sait traire sanc 
dautrui char ꝑ fine force. Icestui gi 
eu nest pas agas. or iparra qui plꝰ 
en saura. Se set il bien que puis 
quil fu p̾mierement chrs : Il ne tro 
ua mais home qui si bien seust fe 
rir despee com set cestui. Il len done 
bien le los ⁊le pris sor toz celx quil 
onques mais trouast. Ceste mnemnes 
paroles dist bien .t. a soi meismes 
quil ne cuidast en mulle guise que pał. 
fust dou pooir ⁊ de la force quil a ce 
ste foiz latroue. 
Nsint maintienent la mellee 
Se .d̾. fiert bien ⁊ souuent. 
lanc̃. ne len redoit riens. car 
il amaine souent ⁊ menu deuhant 
uns copx si gͣn ⁊ si pesan que .t. en 
est to esbabi doureceuoir ⁊ estouez. 
Et qͣnt celui assaut a tant dure que 
merueille est coment il le poent maĩ 
tenir si longuement .T. qui tant est 
esbahi de lagͣut force ⁊ de la grant 
aspresce quil a acestui point trouee 
en lant̃ sefforce de tot son pooir. car 
bien uoit que li besoinz en est uenuz. 
Que uos diroie ge tant fierent a 
mont ⁊ aual. ⁊ tant souent sentre 
hastent auferir des espees ꝑle gͣnt 
cuer que chascuns sent en soĩ. ⁊ꝑ 
la gͣnt force . que li escu sunt tel ator 
ne qua laterre engist la plus gͣnt 
partie. ꝑ pieces ⁊ ꝑ coipiaus. si quil 
ne sen poent mes courir se trop 
pou non. Et li hauberc sunt rout 
⁊ desmaillie. sor bra sor espaules ⁊ 
sor hanches. si que les chars des chrs 
aperent bien totes nues en plusoro 
lieus. taintes de sanc ⁊ de suor. ⁊ il 
sunt ambedui de si gͣn cuers ⁊ desi 
gͣut apresce quil ne se uuelent repo 
ser . De repos il nont ore cure ne 
pou ne gͣnt. Ia soit ce quil en eussent 
mestier: Tant se sunt iã entreme 
ne ferant ⁊ referant de totes parz. 
or ca orla ⁊ ore aual ⁊ or amont. e̾n 
sint eũ li uns puet recourer sor lau 
tre de totes les forces quil ont : que 
il ne puent mes en auant. ancois 
les estuet reposer uoillent: ou non. 
por recourer force ⁊ alaine. dont il 
auoient a celui point gͣnt desirrier. 
car tant en auoient fait sanz faille 
que bien lor deuoit soufire por une 
foiz. Et sachiez que cil defors qui la 
bataille auoient regardee. ne sestoient 
onques au tant merueillie de chose 
quil eussent ueu: com il estoient de 
cele bataille. Cõilnal qui bien auoit 
ueu le gͣnt effort que .T. auoit mo 
stre a cestui point. la gͣnt apresce 
⁊ le gͣnt pooir de lui. lefier assaut 
⁊ la deffense m̾ueillouse . ne sor ce 
ne pooit il encore uenir audesus 
de sabataille dist asoimeismes. par 
foĩ. Or ne sai ge que dire de cest a 
taire . fors tant que cist chrs a cuĩt. 
se combat nest pas amon estient x 
ch̾r de char . Amn est si com ge croi 
aucun anemi q̃ui en guise de ch̾r se 
st mis por metre .t. a mort. Tant 
di ge bien de ma part q̃ se cest ch̾r fu 
st ueis tot defer si leust il iã .T̃. de 
pecie gͣnt piece a. tant ail copx fe 
ru sor lanc̃. dou lac. ⁊ sor pał. com 
il a sor cestui solement : Il les eust 
mmibedui moꝵ. 
Nsint pensoit Gouernalx 
dẽ ce quil auoit uen de .u. 
si est durement merueil 
lant dou gͣnt assaut ⁊ de la deffense 
m̾ueillouse quil auoit en cest point 
enlui ueuee . ⁊ en lautre. Li dui bõ 
ch̾r netisint mie mains merueillã. 
mes plus encore. Et endroit soi est 
t. si durement esbahiz dou gͣnt assa 
nt quil auoit done au ch̾r ⁊ de la def 
E .t̃. est durement esbahiz 
de ceste bat ille. lanc̃. en est 
asse plus. car de ce se nait il 
ne set quil doie dire. Enques mais 
en lieu la ou il uenist il nẽ troua tel 
chͣr. de del pooir. ne de si gͣnt force cõ 
ch̾rs quil onques mais trouast. mes 
de cestui est droite merueille. cestui 
est bien espee mortel: onques mais 
e metre .car en cestui a il troue molt 
a done a cel ch̾r. Q 
Nsit disoit lanõ. a soimeis 
mes molt durement esba 
biz por la haute esce quil 
auoit trouee en .d̾. Et dautre part 
le desconfortoit auques ce quil aus 
it molt dou sanc perdu. come cil qui 
molo ahoit plaies gran ⁊ petites. 
De . d uos redige bien quil nestoit 
mie don tot si sains quil neust ace 
lui point greignor mestier de repo 
ser que dou combatre. Et non por 
qͣnt lestoyre deuise bien tot aper 
tement que .C. en auoit anques le 
plus bel com cil qui mains auoit per 
du dou sanc ⁊ qui mains auoit de 
plaies. Et non porqͣnt por la tres 
grant bonte quil auoit trouee en 
lanc̃ a il si gͣnt uolente de conoi 
stre loi auant quil mais face plus 
de ceste bataille quil ne se puet te 
mr̃ quil ne parolt ⁊ die. 
Ire ch̾rs nos nos somes 
merueillouse quil auoit trouee. quii 
est cestui quil a mam̃tenant troue. 
dot auoit este gab ⁊ gieu de to autreᷤᷤ 
nest mie ch̾r com autr̾e. ainz est pro 
prement destruction de ch̾rs. Sespee 
en tote sauie il ne troua si cruel uoisi 
ne . car il est sanz tote pitie ⁊ chargie 
de pesan copx. Et porce dist il asoi 
meismes quil ne set quel ꝯseill il doi 
plus dur maistre quil ne troua onq̃s 
mais. Il a tant son fait esproue quil 
set tot uroiement que ce nest pas 
pal que pal. conoist il tant quil set 
deuoir quil na tant de force ne de po 
oir quil poist auoir sofert les copx qͥl 
diẽu recordand quũ onques mais au᷑ 
tano ne ferĩ sor ira che com il auoro 
fait sor cestui. quil nel menał ⁊oltiã 
ce ꝑ droite force ou quil nel meist a 
mort. Et su autant eu feru sor une ⁊ 
gͣnt masse de fer com il auoit fait sor 
cel ch̾r. il la cuidast auoir detrenchiẽ 
e. ou au mains auoir brisie son brant. 
Et de toz ces copx ne se sent encore ce 
st ch̾r selonc ce que il uoit. ⁊ cest une 
chose por quoi il est tant durement 
esbahiz quil ne set quil doie dire. or 
ne fu il onques mais en bataille dont 
il eust poor ne doute . fors que en ce 
ste. Qnt il a gͣnt piece pense ace 
ste chose il parole a soi meismes come 
to esbahiz. ⁊ dist. Sainte marie dame 
qui puet estre ce̾st ch̾r encontre qui 
ge me ꝯbat. Ha: sire digx qui dusq̃s 
ci auez le mien fars maintenu en ho 
nor de ch̾rie . ne soufrez ꝑ ur̃e patie 
sa uos uient a plaisir que ge soie des 
honore a cestui ponit. E 
iei combatu une gͣnt pie 
ce . ⁊ a nos armes apert a 
pert bien. Et nostre 
LaSi iC 
13 
Amo derim sͥ e oeptuagesmo 
Oetauo scripsit potrus de Tiegenilli 
estũo & orgte. Ptetõ sie nryd 
