A reste ꝑ 
se ieue ⁊ senuoise ⁊ est assez puis liez quil 
ne seult. Car sa dame larolne ne set estͤ 
si bien garcee quil n parost aueme foir. L. 
tie dist li 
dontes que 
apresce que 
li harpieries 
ce tũ parti 
de cornoaille 
mifue̾ Erist̾ 
Nqui de meu̾re 
auuec sonon 
  de ie roi mith 
rois Mars sen apartoit aslez sont il est taĩ 
dolenz quil uoudroit estre aporte Et se au 
cuns me uemandoit ouil parloienr ensẽble 
car la teur estoit si bien gande quil nipeint 
onanu̾es uenir san gratit painue. Ie diroie 
que lecais uenoit asauree en .i. iaroi qui 
estout de spuz larour. Ci iardins estrre buax 
⁊ grauz ⁊ i̾auoit de dent gr aut piante darbres 
de dinerse: manieres Mes entre les autres 
arbres auoit .i. logrier sibel ⁊ si arant qũ 
toure. comeniaille nauoit .i. plus bel arbre 
de lii Pepouz telerbre uenoienz por 
ansnrer foys li dui auant quaur uestoit 
amarst. ⁊ ies geuz se prrisoient auan t 
Con pocte daarrgan e s faces de buelee 
cl lorns deilloy fal de leau de Roy er 
diabeau do Acuty, hrarid bontuler de 
perroe deloares 
Aluet̾ ensemble ⁊ fois ient guint płn 
de leur ypience. 
odret quimont gtoitunse mudra 
Ede cel afains . qui mont uolentabe por 
dit que se. tristan. Iuient par. quenture il 
iociira sanz contre dit. Qinfint et lirois. 
montez en larbie ⁊ demeure iafus. ⁊ atent 
que. tristan. uiegne mont le menace dure 
ment mont le menace ⁊ liueu̾tt mal. qrͣ 
il le het mortelment pour iaroine. dseit 
⁊ meismement pour le iay. uoir disant 
que i harpienes auoit haipe a la feste 
groiant touz ceuis decornouaine car n 
cuidoit can nule faitie que. tristati. leust 
fet pour despit de lui. ⁊ ne mie sires 
fu aron hostel mont doienz del tens quil 
fet si bel . car sil feist .i. pou puis osbcur 
il aiast plus legierement parler asaiie 
mes il nose ore acestui point. car il apoor 
⁊ doutance quil ne fust entertie ⁊ ꝯneu 
daucunes genz. ⁊ Ne pourquant il est 
tant desurranz deueoir cole qui ꝯnoist. 
a amie ⁊ qui laime de tout soncuer qͥl 
ne puet del tout demourer ainz se pait 
de con hostel touz seula maintenant quil 
uoit que la gent est endornie. ⁊ la uille 
aquoisiee. ⁊ nẽ porte de toutes armes fors 
.i. hauberion ⁊ sespee. Quant il est ae 
aume est ieuee deie ⁊ clere qui dõne 
eliardin grant clarte. Misire. ⁊ust̾. 
nuz aus murs del iardin ii sant outre. ⁊ 
maintenant qua fu Iaienz il reli auint 
quil resgarca ueit ie lorier. ⁊ uit que 
lasus auoit .i. homs ne ne set pas tres bñ 
qui il est. Mes toute uoies pensse il mlz' 
que ce coit lirois mars que autres. ⁊ bñ 
set quil ni est uenuz fors pour .ueoir Ia 
contenance de tristan. ⁊ dyseuit. Lors 
ne set il pas tres bien quil doie faire ou de 
sun oncle ociire ou de lessier le coiure 
se il locit ce sera des ie aute trop panz 
mientz cuient que il le laist atant mes 
de de quil est iaienz entrez. ⁊ que lirois 
le uoit ce ret il bien ne set i quil doir 
faire : tar al retourne tant uaudra pis 
L irois queera adont sanz faine quil sen 
aur par couardise ⁊ par poour: ⁊ quat̃ 
il rensera alez ⁊ la roine isera crenue 
qui ne puer desore mes granment demor̾ 
Lirois mars destondra aual ⁊ courra sus 
par auenture ala roine quant il ne trou 
pera qui la desfende si lapouira ocure ⁊ 
Our ceste chose demeure. tristan. et 
senuient de souz larbre. et quant li 
hauberion. il asi graint dourance. ⁊ si gnͣt 
poour quil uoudroit ore estre en autre leu. 
Il ne cuidoit pas que stistan. ce fust en 
core apaireuz delui̾. Gristim. domeure de 
souz larbre ⁊ atent lauenue de madanie 
ycruit. ⁊ pensre que se laroine ti ꝯmãde 
quii locie le roi marcha lotirra manirẽ 
nant si enseront atant deiure. Apres 
ce ne tr moura gueres que laroine y̾selt 
uint cele part liee ⁊ zoieuse durement. 
bien penise atrouuer iluet son ami. et 
la ou ese seuitenoit uers monseignour 
drctan. grt̾nt erre. eie regarda tout 
conremont Aarbit ⁊ uit iasus te roi mit. 
alire ⁊ aumautalant ouil est. 
eie cet bien maintenant que cest iĩ. ⁊ q̃ 
il cestoit ilues pis pour ueoir la contenã 
ce de lui ⁊ de. tristan. Larome sairesce 
.i. petit ⁊ ponsre quere pourra faire. car 
uolentiers feroit a. trictan. tel samblant 
quil caparceust del roi march: et ele cui 
doit tout ueraiement quil ne con fust pas 
encore apaiceuz. Lors senuet auant le 
potit pas ⁊ dix ensamblant de fame cor 
rouciee. Misire. tristan. fet ele que uous 
plest. uous me mantastes ce mest auis 
que ie uenisre cu auous parler. uenue 
Isui cemest auis que uoulez ous: Certes 
fait ai grant baidement que de ilui uenue. 
Car bien aichiez ueraiement qu̾e̾ se hrois 
mars le sauoit il me feroit honir̃. Car il 
cuideroit plus gost que ie ifuste. uenue por- 
mal que pour bien. a ce que les mauneres 
langnes de cornouaille li font tout a des en 
cendant que ie uous aii de foie amour ⁊ 
uous moi. Ie uous ane sanz faille ⁊ ame 
raitoute mauie. sicon bone dame doit am̾ 
preude. ch̾r. srionc deu ⁊ selonc loneur de 
son mari. Dex le set ⁊ uous meismer ie 
lauez que ie nouc ai ame relons deu. Ne q̃ 
uous ne pechastec ongues en moi ne ie ouos 
Dame fet il rous dates uoir sanz faine 
asse maues porte grint honeurꝰ ur̃e m̾ici 
⁊ assez mauez bien fet puis que ie nen aiꝰ 
de serus.⁊ de loneur que uous mau̾ez tot 
a des portee auez uous eu souuentes foiz 
inauues guerredon. car mauues home 
⁊ des loi al faisoient a mon oucle entẽdant 
tel chose que ie ne feisse ne ne ferrie por 
lamoine dei reaume delogres. dex ieset 
biey qui tout cognoist que ie onques ne pẽ 
sai uers uous defole amor ne iã ne penserai 
se dex plest. si mencreroit ore mont a enuiz 
lirois xars mes oncles. Certes fet ese ce 
uous maniiez si folement cormẽ a cuite 
dont cerie uous iplus manuec.shrs. du 
monde. Bame fet il uous dites roir. de tele 
oeuure ⁊ de teie penstee me gait li hantis 
mes dex. Or medites aet ele pour quoi me 
mandastet uoui anuit que ie uenisse ꝑler 
a uout . Dame fet il ie le uos duni. 
Critez fu que quant nour nous de ꝑ 
Atumes dei reaume delogres entre moy 
⁊ mon outle. Il me creanta uoiant le roi 
artus que dechose qui eust este entre nos 
.ii. Il nauroit iamet mal cuer ne malle 
uolente enuers moi ⁊me pardona del 
tout son mautalant. Orma lenfet en 
tendant de siouuei que il uet mamort 
pourchatant . pour ceste chose uous mã 
daiic que ie fai bien que uous mainez de 
bon cuer selonc deu ⁊ selont raisoy. et 
pouire nous prige que se uous sauez q̃ni 
roit me hee siinortelment con. len medit 
que uous men ꝯcointiez. car adonques mẽ 
gardeioie ie ⁊ meniroie hors de cepais. qrͣ 
mieulz uoudroie ie estre hors decornoaine 
dtouz let iourz de ma uie. que ie oceisse le 
roi mon oncle ꝑ aucune mes aue nture. 
Larrine est mont liee ⁊ mont ioieure 
quant eͥie entent cer paroles. car ele cog 
noist bien a ce que misire. tristan . li uet 
disant quil sest apaiteitz de ce que lirois 
mars est desus larbrs. Ele parole achief 
depiece ⁊ dit. mistre. tustan. fer ele ace 
que nous me demandez. siesane pas bñ 
respondre. uuus me dites que len uous 
afait entendant que lirois mars pour 
chace uostre mort de tout son poir. certes 
detour ce ne miie nens. sil uous ueult 
mal ⁊ sa uous her ce ne mie grant mer 
uealie. car li traitour de cornougile qui 
ont enuie de ce que touz li monz crous tient 
aumeillour. ch̾r del monde uous heent si 
morrelment quil ne dient onques de uos 
se mal non. lirois nous enhet moitelmt 
si com ie cuit. si est grant pechie ⁊ grant 
douleur. ⁊ sa sauoit lauerite de uostre estre 
⁊ de uostre amour auant comme dex set 
⁊ aont menmes sauons . Ii uous ameroit 
ceur toin les. ches. del monde ⁊ moi seur tori 
tes lec dames del aecle. mes il nest pas 
am̃ si. Ni uous het ⁊ moi autresi noumie 
pour uostre deserte . mes ainsi plest a nẽ 
Seignour . Dame fet misire tristan de 
ceite haine inc poise trop mortelment 
meifinement pource que ie ne l mie de 
serui. Certes fet laroine autresint men 
poise il chierement mes puis quautrem̃t 
ne puet estre asouffir menestuet. et a 
eganer lauolente del roi ⁊ la destinee que 
tex na Iugiee. Dame fet misire. Bristans 
puis que uous me dires que li rois me het mor 
telment ie menuni de cornouaie ei reaume 
delogres. Nonferoiz encore fet ele. Li rois 
par auenture se recordera mieulz quil nafet 
Iusqila ore.⁊ uous par donira son mautarãt 
Grant honte seroit auous meismes se uous g̃ 
partiez sitost deceste teire. ⁊ si traitour de 
cornouaille diroient puis que uous, qus en 
seriez alez par poour ⁊ par de faute de cuer 
Endementres uous enuoiera der aucun con- 
soil meileur que uous nauez en. Same fet 
a dont remaindrai ie encor uoire fet ele par 
mon los 
part de laroine ⁊ senuient a son hostel 
Ilez ⁊ ioieus de ce quis ont entel maniere te 
ns leur parlement uoiant le roi maich qr 
il ni pencrera ore pas si grant mal comme il 
fesoit deuant l arome ensera moins gande 
⁊. Trictan. ensera mieulz amez del roi son 
oncle. ⁊ li traitour enseront moins creuz. et 
pour ce ne lairoit il pas quil nenmenast la 
roine y seult hors decornouaille ce il en uenoit 
Tant fine leur parlement. tristan. sẽ 
en leu. car laroine le uoudroit bien ⁊ce est 
une chece qui mont ie reconforte. Qoant ia 
roine se fu partie de. trisras. ele senuient en 
sachaniore ⁊ trueue brangan qui la rẽdoit 
Toutef les autres damoisenes estoient en 
tornnes qui de cesce chose ne sauoient riens. 
Prangain. brangain ce dit yseint. uous 
ne cauez comment a nous est auenu. sa 
chiez que conte la plus bete auenture qui 
pieca mes auenist adame mest anuit aue 
nue ⁊dei roi maich meismes. Dame pour 
deu ce dir brangain dires le moi. Ie uous 
difet laroine que lirois crars nous uine es 
pier ⁊entel maniere. ⁊ Il nous auint si bñ 
Da deu merci que nous nous aparceumes 
de lui. Sa chaurames maintenant nostre 
affaire ⁊noz paroles.⁊liconte enquei ma 
niere. ⁊ en tel guise nous enpartimes que ie 
sai tout ueraiement que larois mars na orẽ 
droit nulle mate esperance denous .ii. ainz 
enset mau gre atouz ceras qui onques len 
distrent parole or ueiroiz uous audret tres 
mai decourt. Lirois mard ne li uoudra bien 
apiece mais. ainz le harra de tout son cuer 
Tristan. libiax cera ore mis auant ⁊ audret 
arrieres beneoite soit leure que ceste nuit 
uint. car ceste nuit nous fera ore demorer 
Rant est laioie ⁊ grant est la feste que 
iaromne mainne entre lui ⁊ brangain 
achief depiece uient nrois. Et quant ia 
roine entent quil uient ele seconche. ⁊ fet 
guant samblant de dormir. Mandemain se 
len a lirois au ques matin. ⁊ aia oir mear 
ensa chapete ⁊ puis reuient enconpalais 
⁊ maintenant quil uit audret il le mena ẽ 
uns chambre: ⁊ audret li dist erraument sur 
que uous semble de. tristan. ⁊ de laroie : I 
mensemui: fot nrois ⁊ tant en ai creu que 
ie cegnois orc deuerite que uous estes li plus 
enioie unt piece de tempo- 
def.seans . chit ⁊ li puis traitres qui onques 
fust encornouaille. uous me fesiez enten 
dant ⁊ disiez toute uoies que . tristan. mes 
niez me hanisoit denul faine cest mencõ 
Se la greignor del monde. se yseint moustre 
bele chiere a tristan. ⁊ ele li porte honour 
ele ne le fait mie pour foie amor quele air 
eraui ainz le fet premiereneur por deu. ⁊ 
pour la uone cheuslerie qui est en. trist. 
mon neuen. Ie ai tant creu deuls .ii. que ie 
amerai touz iourz mes yreult ⁊ tristair. mõ 
neuci ⁊ uous harrai de tout men cuer por 
la ces seaute que uous menfaisiez entendant 
Et untan. est li punc ioraus. chit. que re anche 
⁊ le me illor qui soit el moude ce set chascũs 
uous estes li plus des le aus . chrs. ⁊ lipires qui 
soit en toute cornouaille. pour quoi ie uos 
di ceur quanque ie tieng de deu ⁊de cheuale 
rie. se uous ne ma parcenissiez charnelment 
ie uous feisse honte del cors que ia reancon 
nenpreisse. or aiez hors demon hostel quil ne 
me piaist ore pas que uos idemoriez plus: 
uant audrez ot ceste nouuelle mest do 
lenz ⁊ courroutiez ce ne fet pas ademãt 
¶der̾. Li rois li commande quil sen aut ⁊ il si 
Ifet que plus niose demourer cir durenient 
toutoit le roi. Lirois fet mander pour .d̃. 
⁊ cil uient liez. ⁊ ioianz. car bien pensse quil 
orra Nouuelles quil ii plairont. Lirois pa 
role oiant touz cems de souhostei ⁊ dist si 
haur que tuit lentendent. Tristan. biaus niez 
que uous diroie ie. Ie nous ai hai iusques ci 
sur touz les. chi̾s. delmonde car ie cuidoie ue 
raiement que uous fussiez montraine. ⁊ q̃ 
uous pour chacisiez ma honte de la chose que 
ie plus aing apres mon cors. Ie ai uostre 
loiaute esprouuee entel maniere que ie 
sai cout ueraiement que uous mainez de 
bone amor. ⁊que uout auez gandee monor 
auostre pooir̾. ⁊ que tuit cil sont mencong̾ 
qui deuous me fesoient des le aure entendant. 
ie leur en uoil mal ⁊uoudrai toute mauie 
car par ieur consoil ⁊ par ieur enticem̃t 
uous aige fete mainte des honeur. dont 
ie me repent or durement. ⁊bien mendoi 
ore repentir cur asi uon. ch̾r comme uous 
estes ne deuroit nul home fere des honeur 
pour nuue auenture del monde. ⁊ quant 
ie lai fet par mon mal sens ⁊ par mon 
pechie ie uous encri merci ⁊ nous pri que 
uous ie me pardoigniez. ⁊ ie sui prest que 
ie uous ament toute lades hopeur ie 
onques. uous fis entele maniere co uos 
meilmes diroy que ie ie doie amander. A 
ceste paroie respont misie tristan. ⁊ dit. sire 
fet il quant uous cognoisiez que la honte 
que uous mauez fete aucune foiz uous nel 
me feistes mie tant par uostre pourchaz 
con par lenticement des traiteurs de corns 
aille qui menconge uous faisoient de moi en 
tendant. uous dites que uous uous enrepẽtez 
⁊ie le nous pardoing loiaument ⁊ uoients 
coiant touz les preudomet qui ci sont par. 
tele maniere que uous me creantez orendͦit 
conmit pois que ma honte ne pourchaceroiz 
autre foiz. Ne mon doumage ne soufenoiz 
pour que nous le sachiez. ⁊ liruis li creante 
loiaument. 
Insi est liro is acorde .a. tristan .⁊. drist̾ 
I auroi grant ioie enfont ⁊ grant feite 
tuit lipreudome de corno aille. li traiceur 
en sont dolent ⁊ courroncie. Mes li ꝓdome 
en sont lie ⁊ ioiant. Tristan. a tout ce quil 
ueult quar il puer parler asa dame coutes 
les heures quil liplest. il ne trueue quili de 
uet ne qui deriens licontre die. N est touz 
sires ⁊ touz mestres del roi march ⁊ de ia 
reine yseust ⁊ cant doutez encornoaille 
que tout ce quil commande est fait. Li 
traitour muerent dennie ⁊ deduei. Il sont 
tant doulent ⁊tant irie quil ne reuent ql 
endoient dire. audret est or simal del Roi 
quil nose mes uenir acourt il ne trueue qͥi 
li apiant car tuit seuent ueimement q̃ 
liroit ie het de tout son cuer. Tristan a sa 
ioie planere ⁊ la roine yseistt auñ. Il ne pẽ 
sent entreuis .ii. achose quil ne facent. 
Birois se croist tant en. tristan. quil ne 
ueult que nus gart yseuit fors que .a. orot̃ 
ioie ⁊ soulaz ⁊ toute uone auentiz li dui 
amant. onc mes ne furent tant ꝯaist cõ 
me il sont orendroit. car quant i uont ere 
recordant les maus ⁊ les paiines que sas 
cuns astuffert endroit soi. ⁊ il se abient ore 
ensembie quil pueent faire toute leur uo- 
tel feste. Il chaniassent bien adeu tout'z 
quice son paradis pour mener tout ades 
e 
dont remanez ce dist lirois. ⁊ uous reposez 
sie auostie commandement. Li rois sen 
uet en la forest a grant compaignie de.chrl. 
⁊de uallez ⁊ enmome ieuriers ⁊ brachez a 
grant plante. Celui ior li auint quil crouã 
.i. cers grant ⁊ par̾ creu fort ⁊ legier agntͣ 
merueille. Li rois fist ses chiens destoupler a 
Nior re fu 
lirois apa 
reilliez daler 
chatier el 
moroib. il dit 
amon seigñ 
dristan. brax 
Nie fet il uẽ 
droiz uous en 
lachace. site 
lente. Il dient quil fustent buer nez mipeus 
rent touz iourz mes uiure entel ioie et en 
fet il ie nipuis aler̾. car ie mesent tres bñ. 
pres ie cerf. Li cers senfuit puis tost que uent 
⁊ li chien senreuone apres si grant oure ꝯme 
il pueent granz est li glanisremenz des brachez 
⁊ lauoiz ⁊ lisonneiz destors. lui uraient li 
auire crient or apres. La forest enuet reten 
tiant detoutes pars. Qui alors fust acele 
chace adont peust il oir assez meiodie ⁊ doble 
que dei glaticremenz des brahez que de la bay 
des chiens que de lauoiz dei cors que del cri des 
chaceours que del retentisrement de la forest 
⁊ toutes ces choses fairoient .i. grant son de 
diuerses uoiz auq̃s acordanz 
Irois mars qui estoit uien montez se 
met apres le ceif deuant touz ses com 
pagnons ⁊ tant mainnennent icele chace 
qua es es loigne si durement quil nen puet 
mes oir ne uoiz ne son. Ne ascens nus. lors 
soubiie ⁊ lesse sagont arueres dos si loing 
quil ne sorent quil est deuenuz. Ne il ne set 
autresi deuls ne ce ne quoi. ⁊ Ne pourquanr 
il ne len souuient tant est entendant a sa 
chace ⁊ desinant decerf ataindre. Lachace 
dure tout le ior que il onques ne se regarde 
ainz uet touz iourz. ausoir quant la nuit 
aprouche ⁊ li iourz tournoit a declin auit̃ 
que n cers se mist enune fontainne. et il 
estoit adont si ateinz quil ne pooit mes en- 
auant. Li rois se fiert apres le cerf ⁊ tret les 
pee ⁊ sefiert en la fontainne ⁊ locit en ia 
fontanne puis prent soncor ⁊corne depͥse 
pour faire ses homes uenir asbi. Mes cest 
neanz de son apel. car illes auoit iatant es 
loigniez quil ne peussent oir en nule man̾e 
uant lirois atant atendu quil estoit ia 
auques pres denuit. ⁊ il uoit que nus 
ne repere uers lui ne pour cor ne por apeser 
quũ facs adont primes saparcoit il quit 
les auoit nop es loigniez. ⁊ penire bien q̃ il 
laille querant par la forest ⁊quil soient 
mont amesaise delui. lirois iesse le cers a 
terre ⁊monte.⁊senuet grant erre tout le 
se ꝑuit pres ne fussent delui: 
trauers de la forest a tout seschiens. car 
uolentiers detrairoit encore anuit uers tyn 
tagel ce il onques pooit. Mes ce linuit mlt' 
durement ⁊ destourne que lanuit est si 
noire ⁊siobcure que il ne set quel ꝑt il uet 
Toute uoies cele nuit cheuauche lirois airez 
lassez ⁊ traueilliez durement. car toute 
uoies cuidoit uenir atyncagel. Il ne set sil uet 
bien oumal mes toute uoies cheuauche il que 
onques detoute la nuit ne repose ne poi ne 
grant. aumatin quant il commenca aaiorn̾ 
il li auint si bien quil setrouua pres de tyn 
tagel. Ii est liez de cele auenture car tant se 
sentoit las ⁊ tinuenie. ⁊ deianuit ⁊ del ior 
que mont auoit greignour mestier de 
mengier ⁊ de reposer que dautre chose. 
Irois mars entre en lacite ⁊ senuet ꝑ 
mi iamestre uue tant quil nient ason 
palais ⁊ descent alentree ⁊ fet ouurir la 
porte. ⁊ trueue par mi le paiais les. chis. qui 
se gisbient touz uesrinz ler uns ca ⁊ los autres 
la . Ne ne sestoient couchiez de toute la 
nuit pour atendre le roi ainz auoient ueillie 
pres que toute ianuit. lirois senpasse ꝑmi 
eius que mot ne dist. Ne nus neses ueina de 
sauenue ⁊ il senuet outre ⁊ il senuient Iuñs 
aiachambie laroine sicoiement que nus 
ne set delui nouuenes. Quant il est uenuz 
Iusqua buis de lachambre ou larome groit 
pour ce quil pensse bien que larrine dorme 
Ne il ne laueult pas esueillier. Il prent une 
clef quil portoit tout ades qui deffermoit 
Iuis de cele chambie. audret fist faire cele 
cles ⁊ ladonna auroi march. ⁊ sachie que 
de cele clefz ne sauoit nus nouuelles fors 
que lirois ⁊ audret. laroine y̾seult ne 
urang ai ne sen estoient onques aparceus 
hai dex quel duei ⁊ quel toumage ⁊ que 
pourra ore fere misire. tristans. qui auet 
laroine se dort ne de cest agait ne seprẽt 
garie. Il se dort ⁊ laroine autresi.⁊ se dor 
ment andui mont fermement ainsi ꝯme 
leur pechie les moine. Lirois qui ace 
ne pensroit pas ⁊ qui cuidoit tout ueraie 
ment que tout fust fable ⁊ menconge 
auanque au diet li auoit dit de. tristan. 
quant il alachambre desfermee auplus 
coiement quil pooit pource que laroine 
ne ses ueillast. Il entre dedenz ⁊ uient 
Iunues auit laoundui amant giroi 
ent nuns delez lautre. ⁊ estoient endor 
mi bra abraz ⁊ bouche abouche. 
uant irroit mars est uenuz autit ⁊ 
a uoit. tristay. sonne ueit gesir delez 
Laroine yseit nu anu. sil est dolenz et 
courrouciez ne menmerueil. Il regarde la 
roine sil auoit tant bele riens que rout 
le monde ne peust plus uele trouuer. dautͤ 
part il resgane sonneueu ⁊le uoit tant 
uei. chr. quentout ie siecle ne pouiroit ii 
trouuer .i. plus bel dex fet lirois que por 
rai dire. honi ma. tristan. mes mes que ie 
amoie autant conmoi meismes. quant il 
me test lamour ⁊ iacompaignie desirene 
dame conie uoi il ne me puet plus donra 
gier. Il ma honi ie le uoi bien ⁊il cou 
uient que ie ie honisse. Lors met lamaĩ 
ales pee ⁊ la ou il uouloit monseigneur 
Tristan. ferir par mi iateste. Il auint qͥl 
se tourna deuers le roi march seur. le senestͤ 
coste. autourner que misire. tristan. fist 
cuida bien lirois mars que. tristan. se fust 
es ueilliez. ⁊ il est tant es bahiz quil na 
tant de hardement quil eꝑface plus. ainz 
li faut licuers ⁊ tuir limembre de lagnt᷑ 
poour quil ade. tristan. ⁊ pouire sencor 
ne il fuiant grant erre. Ii saut sus tout 
manitenant ⁊ seuuet atuis ⁊ le ferme 
par deuers lui . ⁊ se lance hors de iachãbre 
auplus tost quil puet. 
Isire. tristan ses ueille adont ⁊ ocuure 
Qies eislz. ⁊uoit que urois mars ioz 
fuit grant erre. il saut sus tout marade 
nant ⁊senuet aluis ⁊ le ferme ꝑ deuers 
lui puis prent sarobe ⁊ seuest. ⁊ sc̃ cau 
ce auplus tost quil puet ⁊ esuerle laroins 
⁊ dit. idame amant nous est auenu. Ne 
bai quel. ch̾r qui deci senuet fuiant grait 
oire aceanz este auuec nous ⁊ auen nr̃e 
contenance. Commant fait ele nestoit det̃ 
li huis clos. ⁊ame ou sanz fanie. haz fet 
ele chiers amis nous sommes iahiz ar 
dret aceanz este sanz doute quil uouloit 
oture uous ⁊ moi mes il not tant dehar 
se met elpalais entre les autres assez plus i 
riez quil ne moustre le samblant . .Ii. chr. qui 
⁊ saillent encontre lui ⁊ li demandent. Sire 
uint encort brois sauez uous nulles nouueles 
de lui. ceites fait ilie nensai riens le me miuoil 
quil nest uenuz. Et niris mars qui fuentrez 
en unechambre des lors quii fuissu de iacbã 
bre laroine reboute sespee el fuerre ⁊ ꝯmẽce 
mont durement apensser car il ne uoit mie 
tres bien comment il se puist uenchier de .T̾. 
sa ne ie fait ocure entraison. car. tristan. est 
tant redoutez des uns ⁊ des autres quil na 
ore encornouaine qui sostast metre en auen 
ture de lui ocure se entraison nestoit. 
sa corde ace quil fers prendre. tristan. en dor 
mant. ⁊ le fera uurer amort ougiter en pri 
son. et quant il agrant piece pensse ace il 
senist delaienz ⁊ tant fet quil uient en l a 
chambre ou y seult seult domir ⁊cecouche 
dement. chierement me poise quil est eschapez 
.Tristan. se part atant de lachambre ⁊ lairine 
remest doulente ⁊ courrouciee durement.u. 
par laienz gesoient ses ueillierent ensauenue 
Irois penire grant piece a ceste chose 
trop doulen ⁊ trop irie. ⁊ audaire an 
ensonlit si priueement que home delaienz 
ne sen aparcut ⁊ sendort tout maintenant 
car mont estoit iastez ⁊traueilliez durement 
la ouil sedormoit entel maniers descendirẽt 
cu des palais ⁊ uindrent en la court aual. 
et quant il uirent le cheual le roi il commẽ 
cierent entreins a dire par monchief lirois 
est uenuz il est caienz ⁊senreuiennent er 
raument enl asane ⁊cerchent tant quil 
le treuuent. et quant laroine entent qͥl 
est uenuz tout maintenant li chiet etcuer 
que ce fuil qui entra en lachambre. ⁊ quil 
ne senfoi se depoour non. Lors fait uenir 
trctan. deuant lui ⁊ lidist. amis fet ene 
siouienez nous sui dire asrez uilainnes: ⁊ 
anuienses. sachiez que cil qui hui matry en 
tra ceenz fulirois mars. il uit tout aꝑtem̃t 
lauerite denoz amours. Mes pour poor et 
pour doutance de uous sen foi. or gardez que 
nous pourrons faire de ceste chore. car ie sai 
biey que desore mais pourchacerail nr̃e mal 
de rout son pooir̾. Ne ie ne me dout deriens 
del monde autant comme ie faz de uous si 
ai grant doutance quil ne uous face seur 
prandre par aucune traison. dame fet il 
ornaiez douts car ie me cuir si bien garder 
alaide de deu quil naura ia demoi bamnlie 
uant nrois fu esueiniez ⁊ il fu uenuz el 
  palais il demanda maintenant ce si 
scompaignon qui auuec lui sestoient misen 
i achace estoient reuenuz. ⁊ len li dist sire 
lipluseur ensont uenu. ⁊ cũ qui sont remes 
uous uont querant par ia forest ce nous a 
ienfet entendant. liiuis ne tient pas qutͤ 
parolie deceste chose. Il fet amonseigneur . t̾. 
ausi grant ioie ⁊ ausi grant feste ꝯme il seulr 
⁊alaroine ausi. cyes sachiez quil nel faisoit 
pas de bone uolente mes por safelonie cou̾r 
Lirois fet uenir audret si celeement que nꝰ 
nen sot mot fors que lirois ⁊ celui qui audͤt 
dex le uos doint fet laroine. 
auoit amene. 
Uant lirois uoit audret il li dist mlt̾ 
durement courouciez audret fer il 
ie sui hom. mal mescrui uostre concoil. Ie 
cuidoie que uous meussiez dites les paroles 
que uous meusiez dites disiez ꝑhaine de . t̾ 
mes ie cognois ore ueraiement que uous 
le me disiez pour monbien ⁊ por moneur 
Ie sui honiz ⁊ ueu lai ⁊ uous dirai enquel 
maniere. ⁊ lors li commence aronter ꝯmẽt 
il auoit trouue. tristan. son ne ueu. Ie sant 
aunec laromne yseult. dont il est tant dolẽz 
quil not onques mes comrouz qui acestui 
li acournast. Sire. sre ce dit andret ie le 
uous ai par maintes foiz dit. orsaichiez que se 
uous de tristan. uous noulez uenchier ianei 
pouiroiz faire se ce nest par sons ⁊ couuerte 
ment. et comment le pourrrns nous faire dit 
lirois march. car ie naurai iames ioie por 
auenture qui ma uiegne. Ne deuant que ie 
la ie mort ouque ie laie enma prison. de ce ꝙ 
conseillerai ie bien fet audret selont le micy 
que ie iuoie. Tristen. ce sauez uous bien ⁊ 
ie meilmes ie sai est tunt bon. ch̾r. ⁊ tant 
hardi que se nous lacaillons apartement il 
re deffendra sibien que ia enlui asaillir ne 
pouirons riens gaaignier ainz ipouirons 
mont tost perdre pource mest il auis quil 
le couuendra prendre endormant ⁊ oster 
dentour lui ces armes. ⁊ quant il sera pͥs 
adont enpouiroiz uous faire uostre uolente 
ou de lociire ou de ienprisoner. cest mes con 
seias iene uoi pas que ien ie peust autrem̃t 
faire. et lirois sa corde ateste chose ⁊ dit 
quil uoudroit ia que ceste chose fust menee 
afin. en nondeu fet audret ele seia tost 
finee desque uos uoudroiz. car ie ai de tex 
compasgnons qui imetront poinne puis 
uolentiers que uous ne uoudroiz. ce uoilie 
bien oe dist lirois orenparle aeuis ⁊ ie 
ferai tunt dautre part que ie uous enme 
trai enpoint ⁊ emeu de prendre le. aceste 
chose sacordent andui ⁊ il enlesfent atat̃ 
iaparole. car il ne uoudroient ennule quise 
que tex saparceust de ceste chose qui. trist̾ 
en uousist acointier. audret senuet ason 
hostel acrez plus liez ⁊ plus ioianz quil ne seit 
car ore liest il auis ausparries que lirois li 
a dites quil ne puet granment demorer qͥl 
ne uiegne enpoint ⁊ en leu demetre. Q̾. 
amort ou de faire li une grant honte ⁊ 
alaroine autresi. ⁊ce est une chose quii 
desire trop durement. car sanz faille il ha 
oit.tristan. si morteunent que il ne haoit 
riens del monde autant comme il faisoit 
sui. 
¶Ristan. qui de tout cest apareil ne seput̃ 
Ugande uet ⁊ uient emlostei le roi toutes 
les heures quil ueuit. ⁊ en lachambie laroine 
autresi. Nus nest si hardi qui li contre die 
de riens. Lirois mars meismes natant de 
hardement quil lunoustre samb ant ne ch̾e. 
auil ait uers lui male uolente. Il atent ⁊ 
leu ⁊tens quil ie puist faire seurprendre 
a sauolente en aucune maniere. Il apelle 
.i. suen fuisicien quil auoit norri en son hoscel 
⁊ ouil se fioit mont durement si li dist. Mest̾ 
ret il ainsint mest auenu que ie ai destout 
perdu le dormir. Ie ne puis la nuit dormir 
ne reposser ce me poise chierement. Il ꝯuient 
que nous me faciez .i. boiure douz ⁊ de bone sa 
ueur qui me face dormir toute lanuit. car 
ie seroie maubailliz cemest aiis se ie le dor 
mir ne trouuoie. en non deu sire fet lunestͤs 
tout ce uous feraige bien puis quil uos plait 
ie ie uous ferai tel que puis que uous en 
auroiz beu se nous uous poez es uernier de 
toute lanuit ce sera la greignor merueille 
dumonde tel le uoil ie ce dist lirois. orgardez 
auil soit demain apareillie ausoir. sire a 
uostre commandement. liruis Mars ne tiẽt 
plus parolle de cele chose mes quant lanuit 
eit uenue osture ⁊ noire. Il mande audret qͥi 
uiegne a lui ⁊ cil uient hastiuement. ⁊ lirois 
li dist ie ai fet .i. boiure apareillier par qoi 
nous porrons. tristan. seur prandre. trit a 
Nostre uolente. car maintenant quil en aura 
ben il sein si fort endorunz que qui le denõ 
cheroit tout as espees nauroit il pooir desoi 
remier. adont soiez apareilliez enne uous 
⁊ roz compaignons si le prendroiz tout en 
dormi ⁊ le metroiz en prison dontie ne roil 
quil isse mes aior de caine. Ecainsi ne 
uangeunge de la graint honte quil mifete 
par sainte croiz sire cedit audret bel en 
gin auez pourpensse de prendre le . Ie 
nel peusse mie mieul faire ce dit lirois 
que enceste maniere. certes non ce rer 
ꝑont audret. 
il dient quil sont apareilnie deprendre . O'. 
⁊ docure le sauroi march uient aplaisir 
encel maniere est pris le consbil de .T̃. 
enprisonner. tristan. ne cet riens de cot 
ce. il ne segaide de cest agait ha: dex sil 
li fet tant bele chiere ⁊ tant bel lapelle 
Insi apareue turis comment il por 
Tra. gristan. faire prendre audret 
des ceuure ceste chose a ses ꝯpaignons. ⁊ 
Luois mes oncles fec audret ne reunt pas 
que nous locions . Mes il ueult que nous 
ie preignons ⁊ qua soit entel prison aus 
dont il niare iamais ior desauie. entel guise 
se ueult il uengier de la honte quil li afect 
enfust acointiez conil se denurast bien a 
soneur ⁊ daudret ⁊ decouz les autres. Lirois 
entour soi que . tristan . ne cuide ne ne cͥist 
que niris niuoilie mal ne qua noi meismes 
li mestret uient qui le uoiure prerente au 
Roi ⁊ tirois ie retoit mont lieement ⁊ le 
fet metre aune part. ⁊ puis apele .i. sien 
ualiet ⁊ li dist tout aconcoil. sempres qntͣ 
ie deurai dormir ⁊ ie te demanderai bouire 
done moi uin. ⁊quant ie te dirai donne 
a. tristan. le uin bien te gardes que tu nꝰ 
donnes de ce bouire que li mnestres aporta 
orendroit se tu autrement le faisoies ie 
re feii honir deicors. Sire fet li uanez aĩ 
sile ferai ie decene soiez onques doutans 
uien tigardes dist li rois. Sire si ferai ge bñ 
fec cil. 
usoir quant la nuit fu uenue ⁊ lum 
⁊ hiautre se furent parinz decourt ⁊ 
als aleur hostes. mistre. cristan. furene 
nuz auuec son oncle. Lirois uient ensa 
chamore apou de compałonie ⁊ susiet 
seur .i. lit ⁊ demande se .uin. et li ualez 
qui bien auoit entendu le commande 
ment de son seignour prent lacoupe ⁊ u̾se 
le uin tout ainsi conil li estoit commande 
⁊ done roiure a son seignor. et quant li rois 
lez ot beu il dist auuauet donne bouire a 
tristan. ⁊ ca court auboiure delendonie 
⁊ en emple la coupe ⁊ uient deuant. Tr̾ist̾. 
⁊ li presente le boiure. cil prent lacoupe 
qui de ce mal ne seprent garde. ⁊ il auoit 
toif ⁊ talant de boiire car lichaus estoit 
ia auques granz si boit mont duremẽt̃ 
⁊ puis tent la coupe auuauet ⁊ demande 
congie auroi ⁊ dit quil senueult aler a 
son hostel. car bien est bui mes tenf ⁊ 
heure de dormir. Non feroiz fet lirois uos 
remaindroiz hui mes ceenz ⁊ me feroiz cõ 
paignie. de par deu sire dist. tristan. puif 
quil uous pleit ie remaindrai. Lirois se 
couche maintenant ⁊ fet grant samblat̃. 
de dormir. ⁊ misire. tristan. se conche dau 
tre part ⁊ sendort tout maintenant qntͣ 
lirois rent quil est endormiz.IIl selieue 
erraument ⁊se uest ⁊prent .i. cierge il 
meismes. et sachie quil auoit auuauet 
tant fet boiure del bouire meismes ouil 
uousist onnon. quil estoit iasi fort en 
dormiz quil ne se peust esueilier en nule 
maniere. et se aucuns me demandoit por 
quoi lirois auoit ce fet. Ie respondroie 
quil ne uouloit mie que li ualiez ueist nẽs 
de ce quil uouloient fere a tristan. Ne qͥl 
enseust adire nules Nouuenes. pouire 
lauoit lirois abeure entel maniere pour 
faire dormir fermement. li ualle dort 
rip ⁊nor ⁊ murai aior qur.uaru. auoiuz 
uciez.car li boiures lauoir seiir pris si ui 
iaide apoins iec aionru mib auouiouixi 
de onoua yam ꝯpuri. Ide au auonace 
son lir ⁊ prent de cierge ⁊ uient a. tristã. 
pour ueoir sildort si fermement quil en 
puissent faire leur uoiente. quant lirois 
est uenuz iuames amii. Iie commence a 
bouter de leu enieu ca ⁊ la. Mes porpooir 
qua ait ne le puer es ueillier dont il est 
mont liez ⁊ mont ioianz. car desor mais 
uoit il bien ⁊cognoist quil pourra faire de 
uristan. ce quil li plaira. 
aoulirois estoit deuant. tristan entel 
maniere atant ez uous laienz uenir 
audret entre lui ⁊ sa compaignie. Tout 
maintenant quil est laienz entrez il demãde 
auroi. Sire comment le fet. Tristan. si 
maist dex fet nrois il est si fort endormiz 
quil ne se pouiroit es ueillier qui orendĩt 
li uoudroit cosper la teste. uenez ueoir cõ 
ment il gist. Quant il entendent ceste 
nouuene il ensont liez mont durement 
⁊ uout ueoir se ce est uerite que. li rois 
dist. ⁊ quant il trouuerent monse ignor 
Tristan. si endormiz quil ne se pooit es 
ueillier. Il commencent entreus a dire. or 
poonĩ nous metre noz armes ius tout 
seurement. car de cestui nauons nos nule 
doute ne plus que dun home mort. Sie 
que uouez uous qe nous facons de cestui 
Nous sonnmes prest de lui ocure se uous 
uoulez. ⁊ sil uous plest nous enferons autͤ 
chose commandez ⁊ nous sommes prest del 
faire. L arris qui mont est friez durem̃t 
de ce quil lisouuient comment il auoit 
trouue. tristan. auuec yseuit. ꝯmence 
apenster quant il entent cesparoles.Or 
li uient aucuer quil ie ueult amort a 
bandonner. ⁊ or liuient pinez audeuat̃ 
qui li desfent quil ne locie se il le met a 
mort cesers le greignor duel del monde 
car misire. tristan. est sabon. ch̾r. ⁊ si pu̾ 
de soncois quen tout le monde nameillor 
poure uient il mieulz ce licemble que 
enpuson le face metre quil le feist maĩ 
tenant ocure. sil est enpricon Muec ie 
pouira faire morir toures les heures 
quil uoudra. ⁊ lessier niure ason plaisir 
⁊tant con il soit enuie nacornouaine gar 
de de gent quil isoruiegne. car. tristan 
pour lui deliurer de puson a leffors qui 
lauroit de laterre enpourroit il tout ie 
monde chacier fort decornoaille. 
Our ceste esperance non pas pour bone 
uoiente ne pour amour quil ait alin 
commande lirois cars que. tristan. soit 
pris ⁊ mis en laprison ancienne. cestoit 
une prison qui auoit este fete des iors que 
tyntagel auoit este fondez. ⁊ estoit celle 
prison mont aniieuse durement. apres 
ce commandement niatendent plus li 
compaignon audret. ainz premnent . t̾. 
⁊ le metent en la prison tout ainsi ꝯme li 
rois le commande. lirois ifait metre . i. it 
ou. tustan. ierra desore mais. ⁊ sachiez q̃ 
en la pricon auoit .ii. fenestres. Iine ouroit 
par deuers lamer ⁊ lautre par deuers .i. 
prael. oupetit repairoit de gent. ⁊ estoiẽt 
les fenestres de fer si fors que nus hons nel 
peust doumagier sil nel feist a grant plã 
te darmes. Quant il ont . trisran. mis 
en la prison entele manĩere comme ie uos 
ai deuire. Il feiment luis qui estoit defer 
si fort ⁊ si merueillex quil nauoit garde 
destre brisie se par trop guint forte ne fust. 
or uant ilorent de monseignor. tristant. 
ouure en tel maniere. audret senuet ent 
lui ⁊sacompaignie. li rois desfet tant cõ 
il puet que de chose quil aient finte ne 
soit parole mise auant pour chose qui 
ainegne. ⁊ il dient quil nen parseront 
ia aseur ensoit il. audret sen uet dune 
part ⁊ lirois sen uet ensachambre. et se 
couche enson lit ⁊ se dort uisqua iandemain 
L andemain quant lirois ot oi messe ⁊ 
il fu reuenuz ensonpalais ⁊ li .ch̾r. decornoi 
aine furent uenuz acourt. ⁊ heure de disner 
fu uenue. Luns commance ademander 
oiant touz ceuls de laienz ouest fet il .g. 
mes niez. et lors saut auant .i. chr. feion 
traitre ⁊ demale part ⁊ compaĩgnon audt̾ 
⁊ auoit este .i. deceuls qui tristun. auoient 
nus enprison. Sire fet il auroi march a 
nuit auint entour mie nuit que iestoie 
.i. ion des heniez chaus duremont ⁊tressuanz 
⁊ pour le grant chaut que ie auoie me ꝑtige 
ze mon hostel tout a cheual ⁊ dis que ie mey 
iroie sor lamarine pour moi refroidier au 
cun po. Entele maniere menalai fors ⁊ de 
mourai une grant piece de la nuit seur la 
marine cheuauchant amont ⁊ aual. Et 
quant ie men repairie ca pouire quastez ia 
uoie demoure. ie encontre monseigneur 
Tristan. arme detoutes armes monte sor 
.i. grandesmne cheual feirant. ⁊auuec. lui 
sen aloit .i. chr. estrange naure durement 
ce me semble. Ie entendi aus paroles qͥl 
aloient disant aincois quil fuscent uenuz 
Iucaues amoi que .ii. chrs. ẽstoit de lostel ie 
ioi artus ⁊ compaignon de latable roonde ⁊ 
auoit a non ce me semble lamorat. et auoit 
este naurez durement auques pres de ci 
dont il se plaignoit amerueilles amon 
seignor. Tristan. ⁊ li disoit ie uing ence 
pais pour uous ⁊ quant ie ai receu donma 
ge ⁊ uilanie. la honte en est uostre ⁊ li doma 
ges miens. ⁊ misire. tristan. Iprometoit 
bien quil enprendroit si hante uamiance qͥl 
sen tendroit a bien paie. Siex paroles sire 
oi ie que misires. tristan. dist au. ch̾r. et uiꝰ 
quil ceparti de tyntagel auuec lui. ⁊ tout ce 
Uens aupr dit ainsi comme ie le ui porce que 
uous. mei esmoiez de lui car ie cuit uñ 
quii uandra ane tost. Quant lirois entet̃ 
ceste parolle il respont engnise doint qui bñ 
cui dast quil deist uerite. Mes il sauoit bien 
que il nauoit ceste parole mise auant fors pꝰ 
couurir safelonie. ⁊ pource que cil decornou 
aille ne deissent entreuls quant il ne ueisrẽt 
.Tristan. entreils quant il ne ueissent. T' 
acourt que lirois leust fet ocure. Li rois 
respont aii. ch̾r. qui ceste parole auoit mise 
auant grant bien fait il mauez fait de ces 
Nouuelles que uous mauez dites ⁊mont me 
reconfortent. Car se. tristan. ne ueisse hui 
acourt. ⁊ ie ne seusse ces nouuelles. Ie cuidasir 
quil fust demon hoscel partiz par courrouz si 
uant Couuenai entent ces parolies 
Cil ne set quil doie dire ainz est touz es 
bahi. car il nauoit pas apris que misire.tͥ. 
se partist decourt quil ne lifeist asauoir. ⁊ 
ui rois li demande par boidie gouruenal q̃ 
les armes enporta. tristan. sire fet il ie ne 
sai se dex maist il ne int pas anuit ason hostel 
Il remest ceenz auuet uous ce sauez uos bñ. 
anondeu fet lirois a se parti deceanz ainz q̃ 
ie me couchasse. ⁊ dist quil sen iroit a son 
hostei ne si quel part il ala puis. ⁊ Gou̾ue 
men pesast durement. 
nal cuide bien adont que misire. tristan sen 
soit alez auec aucu descompaignons de la 
u ois amonai uor dixe nib ⁊ deuoer oiari 
ne cuidast pas adont legierement que li 
rois ieust ainsi fet prendie par tel traison 
pour ce que si biau samblant li moustroit. 
mes or lesse licontes aparler del roi march ⁊ 
recourne amonseignor. Tristan. pour de 
uisser commant il issi de cele prison ꝑ mon 
seigneur lantelot del lar . ⁊ conmient il 
re fu enprisonnez en la tour del pin. ⁊ enq̃ie 
gnise parceual de gales lengita ꝓuis mau 
gre le roi march. Toute ceste chose nos estuet 
ꝯter aceste fors. ⁊ deiirer ꝯment il auint. 
coustume mes aarz plus. Car ia force del 
boiure quil auoit beu le menoit ace. Il dor 
misanz faille toute lanuit que ouques ne 
ses ueilla. ⁊ landemain auresi Iusques aheure 
de uespres ses ueilla ⁊ commanca aresgarder 
tout entorlui. si se commence adont amer 
ueillier mont durement car quant il plus 
resgarde de ca ⁊ dela. ⁊ il moins recognoist 
en quel leu il est. Quant il a grant piece 
res garde sus ⁊ ous. ⁊ il uoit ⁊ cognoist quil 
est en clos de coutes parz. ⁊ quil est enfermez 
laienz ne nenpuet issir. adont saparcoit il 
quil est enprisonnez. ⁊ que lirois mars lia 
fet metre. ⁊ quil nen istra pas asa uolente 
quant la chose est a ce uenue. Lors sasiet de 
uers la fenestie qui ouuroit par deuers lamer 
et commence apensser mont durement. et 
B dit neõ 
tes que quat̃ 
misire. tristan 
fumis en la pri 
son entel guice 
con deuisre co̾ 
ai. Il dormi 
toute lanuit 
ne nie si con 
il auoit a 
quanz il paroie achief de piece il dist mont 
doleuz ⁊ giont comrontiez. haz dex fet il q̃ 
pourrai faire. or uaiie tout apaitement q̃ 
re sui trahiz ⁊ engigniez. ⁊ que de ceenz nistrai 
ge pas amon uoiloir mort ⁊ honi ma li 
bouires que ie bui hersoir. il fu fet tout 
aescient pour moi metre ahonte ⁊ amort 
fox ai este ⁊ nices durement de ce que ie 
ne me gardai demon oncle. enteie mane 
comme misire lancelot del iac me dit qnͣt 
il se parti demoi. il me dist que ie me gar 
dasse uiey demon oncte sor touz les homes 
delmonde car il ne mamneroit games. aini 
me harroit plus mortelment que nui autie 
Ie ne ciui mie som consoil simen est simee 
auemi que iensui hom. ba᷑ roi march fe 
lon ⁊des leai tant est tafelome couuerte 
⁊reposte de ceu mas uaainement diex 
me mete encor enpoint ⁊en leu que ie te 
puiste faire des honeur uoiant touz ceis 
de cornoaille. 
Ont se demente mistre. trstan. dolen 
¶⁊ iniez. Il dist quil uoudroit estre mors 
⁊ mieul li uaudroit celi semble. car qrunt 
lirois le tient enpricon il ne nistra mie asa 
uoiente. autoir quant lanuit fir uenue il 
uint a la fontainne del prael .i. uallet qui 
mist illuec pam ⁊ une iuste plame deue. qnt᷑ 
uristan. uoit le uallet ilnet grant erre cele 
part. ⁊ lidit har biaus amis fet n parle a 
moi .i. perit su uous plest. et cil ne l deigne 
regani̾er ne respondre li ainz senuet sa 
uoie droit uers latour. et quant. tristan 
uoit ceste chose si lest iriez ne me merueil 
ha: dex fet il que feraige. or uoie uien tot 
ueraiement que ie sui trahiz. ha: roine 
useult tant mar uous ui amourir me 
couuient pour uous Onques noi ne bñ 
ne ioie se deuous ne me uint. Ne onques 
noi poinne ne doulour se par nous non 
Grant douleur fu ⁊ grant mescheance qntͣ 
Nous onques nous entre ueismes. uaus 
achetez chierement les amors demoi. ⁊ Ie 
uif adouleur ⁊ amantire pour la mor de 
Uous 
nc temps demoura. tristan. en celle 
prison agrant poinne ⁊agrant mesti 
sẽ. Il na qui reconforter le uiegne. Il ne 
truene qui bele parolte li die ne qui ami 
deigne parler. Il ne uoit dame ne damoi 
selie. ch̾r. ne sergent. fors reisiement ce 
lui qui chastim ior li apoitoit amengier 
pain ⁊eue. Il uit aduel Il uit apleurs ⁊ 
alermez. Ii enpiir de ior enior sidurement 
que nus ne ie ueist qui toute pine nen deust 
auoir. Il amegroie ⁊ a feblist ⁊ pert la char 
⁊ la coulour. ⁊ la force dei cors si durement q̃ 
apoinne se puet il mes en estant tenir ne al 
.i. pas . uoute lafin de cel este demoura 
Iluec . ⁊ tout liuer autresi atei doulour 
⁊atel mesaise quil nauoit mie tant dõt 
il fust soufisaiment soustenuz ⁊ depain 
comnne il poist mengier.⁊ par te estoit il 
simuez ⁊ si changiez qua poinne ie peust 
recognoistre qui deuant Ieust ueu. Quãt 
il ot celui y̾uer passe atel doulour ⁊ atelmr̃ 
tire enplainz en lermes ⁊enplours. et 
lentree de la douce saison commanca a 
aprouchier. ⁊ li preaus qui deuant lui 
estoit commanca areuerdir. ⁊ li arbre dont 
laienz auoit grant plante commentierẽt 
aflorir ⁊ afoillir adont se commanta.i. 
poi aresuigorer par mi toute la mesaise 
⁊ia grant doulour quil auoit souferte ce 
lui yuer 
Nadonceur de la saison qui a. ques 
ie reconfortoit toute ie᷑ n pour. ⁊ 
il fu uenuz a la fenestr pai i Ie prael 
Nior ce fu ieur, auques mann p 
Si oi ies oireillons qui commencoient a 
chanter. ⁊ aloient uoletant par ces ar 
broissiax. ⁊ chantant chascun asaguiar 
⁊menoient une si grant ioie ⁊ une si gnt᷑ 
fecce que misire. triston. qui escoutoit la 
douceur ⁊ la melodie deleur chant commã 
ca auques a entroublier sadoulour . ⁊ li 
souuint de sadame quil atant amee ⁊ele 
autresi lui. et maintenant que ceste pens 
see li chiet elcuer. les lefmes liuiennent 
aus eutz. ⁊ apres commente aplourer t̾p 
durement. ⁊ quant il a grant piece mene 
un duei aiafenestre ensoupirant et en 
puurant. Ii repart dauec maz ⁊ pẽns ⁊ 
senuient seoir enson lit qui assez estoit 
poures ⁊ laiz. sie na parrenist pas arece 
uoir sipreudome comme est Tristan. qrͣ 
li nz estoit tant uils ⁊ des honestes quil 
ne deust soufire acreature humainne. 
uant misire. tristan. cest seur son lit 
asis il dresce son uis uers le ciel Et 
commence aplorer mont tendrement.⁊ 
dit achief depiece tout enplourant uoirꝰ 
dex que poun ge faire por quoi fui ie 
nez ence monde por qoiꝰ pour souffrir en 
contes doulours duel ⁊ martire. Sera ia 
mes uenuz litermes que madouleur sera 
menee afin : Ie su effre mal ie sueare paĩ 
ne entoutes saisons. Este ma porte duel 
planier . y̾uer ne me fait mie miex quel. 
que saison qui auant uiegne. Ie sin touz 
Iourz certains dauoir doulor. Ne onques 
ne sui en esperance de bien auoir. Ma ÷ for 
tune maudite chost planine derantune 
⁊ denuie ꝓlainne de douleur ⁊ danui mai 
son de teniebres. fontainne ꝑdurable 
de lermes et depieur destruiemenz de 
preudomes. siege de. chrs. maleureus ⁊ 
mescheans acui me plaindrai ge de toi 
Gusiez enta maleoite roe qui onques ne 
fu estable. Gutesiez el siege dorgoi ⁊ 
de sorcuidance. ⁊ ues gauant ie siecle ⁊ 
escharnisant. Tu te ues riant ⁊ demenãt 
ioie de ce dont nous aplourant. Ba : for 
tune fauste chose ⁊ des le al onqiles ne dõ 
nas chose quil nieust repost uenin. Onq̃s 
ne feis home ure que son ris ne tornast 
andairean enplor . Ha. fortune tumez 
a honte ⁊ adoinour ⁊ouz les preudesomes 
Nus ne se puet loer detoi. Bunes onq̃s 
en unestat ne en une uoiente.Tues pr' 
chaniables que uent. ⁊ de toi se doiuent 
li preudome plus plaindre que de nul hs 
autre. Car quant tulet amis ei si ege 
doneur. ⁊ asis el miroer dorgoil. ⁊ deseig 
norie ⁊ de hautesce. adont les auaz tu si 
uil amemient sanz deserte quil sont tuit de 
brisie ⁊ tourne aneant. et deia grant ꝓ 
perite oumues as tenuz les fez tu uenir 
dus quaus repostailles. ⁊ dus quas osbcur 
tez depourete. Et saches que cil cheoirs lor 
est sigries ⁊ si amuens conse tedirai. Dot 
ausi con lihons qui chiet de la haute roche 
el parfont dei ual est plur bleciez que cil 
qui chiet dei haut de son estant tant seu 
lement. Et tout ausi comme ie plom chiet 
plus pesanment que laplume. ⁊le grain 
chiet plus dur que ne fet lapaile. Tout 
ausi chiet cil plus doulerensement qui a 
aucune foiz este asis en lachaiere de toute 
honeur ⁊ de toute ioie. ⁊puis repairs ausie 
ge de toute pourete ⁊ de toure mistere. que 
ne fait cil qui onques napust a auoir ne 
uien ne uonori Ba: fortime tumas trahi 
car tu me cenis ia ahoneur ⁊ ormas mis a 
honte ⁊ auilcance. Tumas mis enpleurs 
⁊enlermes. La greigneur plante que ie 
aie orendroit si est de iermes. delermes auẽ 
fontainne . ⁊ de iermes saiees uoit souant 
Tristans. limal eureus. dume fai uiire 
en angoisse ⁊ enmemnise ⁊durer en usant 
de si diueise uiande que preucone ne 
gouta onques mais dautre tene. Caren 
leu de uiande mest angoiste repre santes 
⁊douleur offerte. en leu de uin me uienent 
iermes. En leu de pain mest painne apa 
reilliee ausoir ⁊ aumatin. ⁊ quen diroie 
ie audauran : Ire destonfort. ⁊des hait. 
pourete. doior. ⁊ mesaure me sont repre 
sentees en leu deuie. Ba. fortine que 
feraige. a quoi me de duiraige. Aquoi: 
aplorer. Et me pouua plorer souffire : 
Certes nani. Plorer ne me porroit mie 
coustre. Car ie an uiey que sornme apa 
reme amoi pis que plorer assi duesment . 
Ba: fortune que taĩ ie mesfet qui tel dolor 
mefat sbuffrir. Nl nest dornour que ie 
ne sente. car ie pleur tant comme li iorz 
dure . ⁊ me complaing amoi meismes ⁊ 
giete soupirs merueilleus. ⁊ esgranine mes 
Ioes ⁊ debat mon piz ⁊ derom mescheuex . 
ce seuiement que ie uoi le ior me reton 
forte dautim ꝑo. ⁊ iassiduee lecon dera 
menteuoir mes granz douleurs amenuise 
aucim poi ma poĩnne. Entel guise uif ie 
le ior. Mes la nuit mest detrop pius mu 
sant ⁊ greueuse. Car quant ia nuit est 
uenue ⁊ ie .xui que ie nai aquoi se me 
puisse reconforter de ma mescheance ÷ a 
dont me uient une forsenerie qui ne mõ 
cuerꝰ de la forsenerie de tristeste. ⁊ de deior 
⁊ qui tres perce les entrailles de montuer. 
Ie me plain denuit ⁊ soupir. ⁊ double 
mes soupirs ⁊ me redeuble ⁊ faiz unmõ 
cel de doulour. ⁊ tant maint mes cuers 
en grant angoisse: que puis est traueil 
liez ⁊tourmentez aue sil estoit enfeu ar 
dant ie me tour ⁊ retour. ⁊ pens ⁊ contre 
pens. ⁊ atent la de bonaire te ⁊ la rourtoisie 
de fortune . si faiz ausint comme cil qui 
uient a la grant eue. ⁊ arent apairer 
dusqua tant que ieue soit sechiee et 
quii puist passer apie set.ha. fortime 
maleoite chose ⁊ tiuel felonnesse plus q̃ 
serpent. marrastre mortei ⁊ tranresre. guin᷑ 
poignant ⁊ uenimeuse respon . Q. ue me 
pue tupis faire que tumas fet. Dumas 
mis dei tout aneant. Il ne mest remes 
ne char ne sant. Ie nai mes seulement 
fors que ies peut ⁊ les os. Tant ai.Cime 
me puez mes nuire que dune cose. sez 
tu de quoi cest demetre moi amort. De 
mort me pue tunuire. Et secuamort 
me mecoies adont te tendroie ie amere 
Car ie ne desir orendroir e ne chose aurant 
com ie fa iamort. Cmort me seroit des 
ore mais Ioie ⁊ soulaz. ⁊ la nie que ie mani 
tieng mest angoisse pardurable ⁊ruissel de 
lermes. 
Ina doulenz ainsi penssis. si maigre si 
Ipoure ⁊ alas. doulenz aumatin doulenz 
cuisoir. souffrant mesaise nuit ⁊ Ior se piaĩt 
T ristan. ⁊ sedemente. Tant pleure li maleu 
rex qus ie me merueil ou il puer prendre tãt 
de lermes com il met fors. Li ualiez qui a 
mengier li aportoit chastun ior en asi grant 
prtie que su ie peust deliurer en aucune ma 
y adui. s iduuoioa clau paunide di u atous 
ne priet ce li poise chierement. a lentree de 
celui este dont ie nons pairil auint que li 
rois cars estoit atyntagel. Dynas. iise 
neschaus estoit adont acourt. ⁊ il auoit a 
dont oi consbuer ane sai cui que li rois mr̃s 
cenoit . tristan. en sa prison mes a ne sauoit 
en quel leu. Et sachiez qun estoit trop doienz 
de cesre nouuele. Et sil peust aprendre en 
aucune maniere outrstans estoit enprisõnez 
il feist tout son pooir denu deliurer a cui qͥi 
endeust peser apres. Mes il ne set ce poise li 
mont chierement. 
a ou lirois mars estoit atyntagel a grant 
Apiante .xx. cbrs. ⁊ il seoit arabie en .uii. 
sen palais auchief de lauine par deuers lapraie 
rie qui granz estoit atant ez ous par mi ia 
sale uenir .i. estuier tout apic qenne uallet 
⁊ portoit ensamamn .i. glauie a .i. petit panõcel 
il senuient deuant le roi march et quant il 
est anques pres de lui il sairesre ⁊ dist sanz sa 
luer. Rois marh fer il est ceenz misire .Mͣ. 
ces mes. certes biaus amis fet lirois al mest 
io. Sa abien demi an paire quil ne fu ueu 
enmori hostel ce poice moi mont chierement 
quil noui a ci oubliez. Car mes hostex estoit 
plus honorez dele lui seulement ⁊ plus re 
doutez quil ne fu puis des .ii. meilleurs qui re 
mainsissent. certes uous dites fer uoir fet li 
ualiez. ⁊ bien poez dire quant uous anez ꝑdue 
⁊acompaignie de lui que uostre hostei ne doit 
mes estre redoutez ne prisiez. Or uous dirai por 
auoi ie sui ca uenu. Il aiafors .i. ch̾r estrã 
ge del re aume de logres qui mandoit ioste 
amon seigneur. tustan. ⁊ lienuoioit par moi 
ce glainc pour laiouste faire. exes quant aĩ 
si est uenu que misire. tristan. niest. Il mãde 
aus. chr̾s qui ceanz sont que sil iauoit si hardi 
qui encontre lui ossast ioster. Il seroit prest 
de lui atendre acoup. Or uiegne auant qui 
Iouste ueult. car li. chr̾s. auentureus ne de 
mande ce Iouste non. 
uant lirois ot ceste Nouuele il ꝯmence 
aresgarder entour lui pour sauoir se 
nus de son hostel saudroit auant qui ceste 
iouste demandost. Mes cest neant de quan 
quil pensre. Car il nianul qui sen mueue. aĩz 
sont tuit si amati que nplus hardiz nosre 
la teste ieuer ainz font bien samblant et 
chiere quil naient de laiousto cure. Dex fer 
lirois que pourraiie dire. Or uoiie bien ⁊ 
cognois que ie sui hour. Et lors parole dynas 
⁊ dit certes sire fet il ce nous esces pouz ce 
nest mĩe demierueille. car quant. uout que. 
mis seur uous celui qui uuitce honte porir 
chace de tout son pooir. ⁊ uous uous creez des 
tout enlui. ⁊ par son consoil des ie .ii souf 
frites uous ametre amort ous prison... 
uostre neuen le mealeur ch̾r del siecle. qnt 
uous creustes ie deal ch̾r cau deuant uos 
est. ⁊ par son consoil menactes ahonte et a 
douneur celii dont toutes les honeurs uos 
uenoient. ⁊ par qui nous fusmes denire 
del doulerens tren que nos rendions ayr 
lande. Se des honeur honte ⁊ uergoigne .u̾ 
uient desore mais plus cua nut autre Boi 
Nus ne sendoit merueillier car uous auez 
Outes ces paroles entendi bien mesur 
lant̾. Mes il nauoit tant depooir quit 
responsist. et .li. chis. saprouche adont de lui ⁊ 
li demande sire . ch̾r. qui estes uous. ⁊ il respõt 
achief depiece sicon il pot assez foiblement. Ie 
sui fait il .i. che. estrange del ixaume de logres 
que auenture aporta ca par mon pechie. et 
qui uuus a ainsi naure ce dit li. chr̃s. si maist 
dex fait il ie ne sai fors que ie cuit bien. que 
tout ce doumage ma pourchacie le roi march. 
Et ne pour quant qui estes uous qui ainsit᷑ 
me demandez demonestie: Ie sui fait il .i. ch. 
qui sui del reaume deioruois. ⁊ demore encor 
noaille ⁊ repaire entout ie roi cyarch qui ma 
donne teire ⁊ heritage ence pais. et quant 
misur lancelot ot parler deiconois. si li ie 
n.embre demonseigneur. Bristan. ⁊ lors giete 
.i. soupir de cuer parfont. ⁊ puis dit sire. chr̾. 
puis que uous estes de loonois. Ie ous dirai 
Nouuelles assez amiienses. Sachiez que misue 
Tristan. li bons . chis. qui estoit boir de loonois 
ahui este ocis enceste piece deterre uoiant moi 
⁊ ie refui pour la mor delui tex atornez com 
uous poez encor ueoir. Tout ce toumage nos 
apourchaciẽ lirois mars. 
uant li. chrs. entent ceste siouuelle sil 
Cest dolenz ⁊ couuouciez ne mus enuͦiueilliez 
car il amoit. tristan. demont grant amor 
Isirespont achief depiece. ⁊ dit tout s̾moiant 
des Ieulz. par deu fet il sire .shr. nop est cist 
doumages granz quant misire. Eustans. est 
morz cest perce sanz recouurier. se til delos 
nois le seuent il ne puet estre que lirois mr̃s 
nensoit boniz. et del doumage que uous auez 
receu pour monseigneur. tristan. me poise 
se dex maist. ha: sire. cħ̾r. fet mi sire iant̾. 
Itant faites pour moi se dex crous conseult 
que uous mes plaies mes tanchies. ⁊ que 
uous decaienz me traez fors se. uous poez qrͣ 
sanz faule tant ai perdu del sanc que sanz 
uor aymuai oiaimoil qui ai munye aur 
Al e. nuar aolair noru a piar amor pes 
tiruuoie qui demesplaies se seust prendre 
garde encor cuideroie ie gairir. ⁊ porrrez uꝰ 
muru ni airs.Mrx :. 5sp. ii ue do . inquibroq 
abrauir .nꝙ.ii. auoo Roi. bioiquaix mn dau 
de soie qui pendoit illuec aune perche si le 
i. soluui daharr ꝯquauar dib auora 
⁊ quri rousidouoiir auoni ⁊ scourq adquo 
mib anauuns auiruuair eoreia uo aauran 
ii. uiuiix ni ad. nooduai anoide urerie. aond 
uestent carobe. et .li. cħis. dist aus escuiers a 
⁊ soqua .si. aalico apro dpemon au mni 
no mouuo arirmip arla oun faroir 
porterons ce . ch̾r iusqua lostel. Des autres 
de .d. iuxuaur aonur mou oroui u q mb' 
cestui pensser qui encor pourra tourner a gar 
rison ce deupiest. del mal que lirois ꝯars 
afait acestui point porroit bien encore estie 
prise rainance ai deu plaisoit. 
t ¶ut ainsi conli chrs. ie ꝯmande ie font 
Shiescuier car il aparrillent. la biere as 
cez hastiuement. ⁊ la tornent aumeulz qͥl 
pueent. Et ietent .ii. cheuaus quil nou 
ie i. nurix ꝯiaura criꝑ.ii.ad. iuoiri maua 
Sauez uous ouest le cors mon seigner . Ti. 
puis quil est mors ie ien uoil porter auet 
moi. Silirai presanter el reaume deloonois 
Ceenz le querez fet mistre lant̾. que ce en le 
trouueroiz. uous que ie sai bien que ceenz le 
cistrent il ⁊ sil nont le cors renue ilne puet 
estre que nous ne le truissier. Li. chr̾s. le uet 
querant amont ⁊auai. et quant il ne le 
puet trouuer il reuient amonseigneur nt̃. 
⁊li dit. Il nest mie ce enz ie ne cuit mie qui 
laient ocis. cerces fait il siont mes i ienont 
enporce pour moustrer le auroi maich. car li 
rois crars se doutoit mont de. ⁊riscun. et 
Ne creoit pas quil fust mors sil ne le ueoit 
apartement. de ce uus croige bien fet .li. ches. 
nuplus soes quil porent. ⁊ lenportent 
Iusques a la biere cheualereste. ⁊ illuec le 
mecent seur .i. lit quil orent fet le meillor 
quil poient . li. chat. dist a ses estuiers aiez 
uous entout droit amonrecet. ⁊ quant u̾ 
iseroiz crenuz metez enma chambre ce. ch̾r 
Ie menirai deceste autre part aune abaie 
qui est pres deci en une cyalee si conterai 
aus freres deiaienz les souuelles de ceste 
chose qui ceenz est auenus. Il uendront 
ca ⁊ enporteront les cors. ⁊ leur feront les 
proitures desainte yglise se il remanoient 
ce enz. entele maniere conil sont ce seroit 
trop grant uilanie. apres ceste parole se 
de partirent de laienz. Li. ch̾is. senuet uers 
labahie la plus droite uie quii set. ⁊ li 
escuier senuont aleur recet. ⁊ sachiez que 
leur recet estoit .i. chastel uel ⁊fort ⁊uche 
ferme seur lamer . ⁊ quant il sont kaiẽz 
xnuz il descendent mon seigneur. Ianc̾. ⁊ 
Le mecent en lachambre auseigneur tot 
ainsi conil leur estoit commande.⁊ li a 
mainnent .i. mire qui des plaies se prent 
garde. ⁊ quant il les abien regardees il 
uant ez uous laienz uenir les escuiers 
qui prenuent mon seigneur lancelot 
dit que durement est naurez .ii. chis. m̾ 
ualle est comment quil nest mors. ⁊ cui 
diez uous mestre font li uallet quil en 
puiare gairir. Ie ne sai pas tres bien fait il 
se dex maist. myes toute uoies en ferai ge 
mon pooir. Limires ie fet des uestir ⁊ couch̾ 
auplus aaisce quil puet. ⁊ li pourchace ⁊ 
apareille tex enplastres ⁊tex oignemenz 
quil ni crandront si com il cuide. Il senpãĩne 
tant ⁊ trauaille ⁊ une foiz ⁊autre quil le 
tourne a gairison si que misire lancͥ. meis 
mes saparcoit bien quil est tornez agairicõ 
⁊ que il pouira assez prouchainement che 
dauichier. 
k Ior quil ce sroit encon lit. li dit 
Rlisires de laienz. Sire ie uous uou 
droie puer ⁊ requerre quẽ uous me deis 
sie uostre non. Sire fet il ⁊ iẽ ie uous 
dirai puis que uous le uoulez sauoir. Sa 
chiez que ie ai non. lancelot deniac. ꝯm̃t̃ 
dit .li. chr̾s. estes uous dont misire. Lanc̾. 
deuao. liront chrs. qui fu fuil amrri ban 
de banoyc. lirois ban de banoyc. fait il fu 
mes peres. en non deu fait .li. chis. de ceste 
nouuelie suige trop liez quant ie ai fet 
seruisse aumeilleur. ch̾r del monde. greign᷑ 
honeur ne me pouiroit auenir. beneoiz soit 
dex qui ence pais uous amena. De ce que 
uous auez demoure en mon hostel. ⁊ de ce q̃ 
ie uous ai serui aucun poi. uaudrai ge mlz' 
toute mauie. Si maist dex fet misire lant̾ 
uous mauez tant serui que se ie enuenoie 
en leu. ie uous enrendroie guerre donse 
ie pooie. en nondeufet li. chr̾s ie ne uousz 
demant guerre don nul fort tant que uos 
me cre amez orendroit que Iames ne seroiz 
a aise deuant que uous aiez uengiee la 
mort mon seigneur. cristan. et ia bonte 
que hirois mars auus afaite encornoaille. 
Orsachiez sire fet lant̾. que de ceste chose 
acompliraige bien uostre priere. se dexme 
donne uie ⁊ sante. ⁊ certes se cuous ne le 
mauiez pas requis sile feroie ie. car iene 
poi onques mes home del monde hair si 
mortelment con ie he le roi march por- 
Latranson ⁊pour lamauuesie que ie sai 
en lui 
Iex paroles dist. Misire lanc̾. acele 
foiz. Il demeure auuec le ch̾r qui tãt 
le sert ⁊tant ioneure qui ne puet plus. et 
tant fait metre eniui grant entence q̃ 
mistres lancelot est gairiz forz ⁊legiers 
fains ꝯ hetiez siqun ne fu pieca mes plus. 
se miex ne pot porter armes quil feroit᷑ 
orendroit. Quant il est touz gairiz lisires 
delaienz li demande. Sire que uoudroiz uous 
faire. Ie me metroie uoleniiers enmer fet 
coisire lanceiot pour aler men el reaume 
de logres. Car ceie la estoie ueniz encorꝰ 
cuideroie ie pourchacier en ascez poude t̾me 
tei chose enuers le roi artus ⁊ uers mesau 
tres amĩs. que tost seroie renchiez del uoi 
march. Ne il nemist onques home amort 
dont il achat lamort si chierement conil 
fera demonseigneur . Gristan. Sire ce dist 
.li. chrs. deceste chose mener achies si com uos 
le deuissez uous doint dex pooir si comie ie 
uoudroie. Ie ai fet la nef aparemllier ⁊ a 
prester tour ce que mestier uous sera a aler 
el reanme delogres.armes bones ⁊cheual 
fort ⁊ isei ⁊ .ii. escuiers qui uous feront 
compaignie Iusques la ⁊encor plus se 
mestiers est. gran merci fet misire iant̾. 
de cest apareillenient suige mont liez. et 
quant il est ainsi que tout est prest. Ie uos 
pri que uous plus ne me deteigniez auec 
uous. Mes lessiez men aier anuit ou de 
main. Sire fet il mont uolentiers. ausoir 
quant lanuit fu uenue se mistrent enmer 
lancelot ⁊si dui estuier: Il orent uent fort ⁊ 
courant ainsint con le temps Ie deuoit qͥ 
tost les mist enhaute mer. Cele nuit coru 
rent assez bien. ⁊ landemain aussi. ausoir 
entour heure deuespres leur auint si bñ 
quil arriuerent el reaume delogres pres 
dun chascel que len apeloit roche antyue . 
⁊estoit cil chastians loing de kamaaloch 
plus de .ii. iomees. Q uant il furent cre 
nuz ateire il issarent hors del anef. ⁊ mis 
trent fors leur cheuaus ⁊ leur armes. ⁊ 
tout ce qui adont leur auoit mestier des 
choses qui en ianef estoient. Quant il 
orent arme monseigneur lanc̾. ii seme 
tent a lauoie. ⁊ li demandent. Sire quel 
part uous piest il que nous aillons. Nos 
irons fait il tout ce grant chemin qui nos 
menra aune maison de relegion ou nous 
demouirons hui mais. Ie fui iaci ꝑ maĩtes 
foiz ie cognois bien ce fhemim. Mes sauez uꝰ 
que ie nous desfent: Ie uous desfent si ch' 
cemme uous auez uoz cors que uous ne diez 
mon non. ⁊il dient quil nenparleront ia 
pour auenture qui auiegne puis quil li 
ꝑlest ainsi. 
rs semerent auchemin ⁊ norent pas 
Igranment ale quil encontrerent un 
uallet tout apie las ⁊ tressuant ⁊ bien pa 
roit quii fust traueilliez durement. Misi res 
lanceiot quant ille uoit il cognoist main 
tenant quil est mesagiers. si sarreste qnt 
il est uenu iusques alui ⁊ le salue. ⁊ cali 
rent ronsalu. biaus amis fait misire lant̾ 
dequel part coiens tu. Sire fait il ie uieng 
droit de kamaaloth. ⁊ portes tu Nouelles 
biaus amis. Sire oil. or les me di dont 
car de siouuelles sauoir sui ge mont de. 
sirranz. Sire orsachiez bien que lireis ar 
tus mande atouz les haus homes qui de 
lui tiennent terre. ⁊ atouz ies. ch̾rs. autni 
soient priuez ouestranges quil soient 
aceste pente couste aiacite de kamaaloth. 
Il tendra celui ior sanz doute la plus gntͣ 
court ⁊laplus enuoisiee quil tenist onq̃t 
mais. Il ne ueuit que. ch̾r. remaigne en sa 
terre quil ni uiegne. ⁊ laroine lemande 
auiresi aus dames ⁊aus damoisenes que 
toutes uiegnent acele feste. Nuie quide 
parage soit niremaigne qui acort ne soit 
acelui ior. ⁊sachiez quil amandee ceste cho 
se ⁊ pres ⁊ soing atouz les rois. ⁊ atouz les 
barons dont il onques ot iac sitance. ⁊ 
se uous estes. ch̾r. errant ie uous di de par 
le roi que uous isoiez. ⁊depar madame la 
Roine aussi ⁊ il respont quil isera se dex 
be destourne demoit ⁊ deprison. apres ie 
demande au uallet. Orme di fait il quant 
tu te partiz decourt. Sire fulit il hier. matin 
⁊ lessas tulaienz nus des. chĩs. del parente le 
Soi ban de banoyc. Sire oil fait il misire hes 
tor des mares iestoit ie li .ui. ⁊ sie sai quiex 
autres diceuii parente dont il ne me souuiẽt 
mie. ⁊ sie pour quant tant saiie bien que 
quil ne fu ueuz acourt. Biex puet estre fet 
misire lancelot sisepartent atant del ual 
let mesag̾. 
¶dautie entre lui ⁊ ses escuiers. ⁊ rant 
cheuauchierent entel maniere quil uindrẽs 
sor renise. Quant il furent iaienz uenuz as 
sez trouuerent qui biau ies recut. car lfrere 
de laienz estoient sanz doute coustumier de 
honorer de tout leur pooir les. ch̾rs. enranz. 
car .ii. chi eirant auoient ceie maison ede 
fiee. ⁊ faite si riche con ele estoit. Celui soir 
quant miisire lant̾. ot mengie. Il semist ẽ 
parrles auuec .i. desfreres de laienz qui. chr̾s. 
auoit iadis este. ⁊ li commanca ademander 
sil auoit pieca ueu autun des compaignõs 
misire ianc̾. mestoit pas. plus adum anpasse 
Iuanez senuet dune part ⁊ mnisire lanc̾ 
en lameson de renioion. ainz que ianint lor 
de lacable ironde. certes fet li prendons se 
uous fussiez heisoir uenuz caienz uous en 
ipoisiez auoir .ii. tiouuez qui iont demore 
plus de .xs. iorz entiers. ⁊ pour quoi iont il 
tant demoure fet misire lant̾. Sire fet li 
preudons quil estoient si durement nauie 
quant il ceenz uindrent qua force les estut 
remanoir. ⁊ qui les auoit naurez fait il 
Sire .i. chr. delor compaignie meismes qui 
nes cognur. L. imaiee commanca par mes 
cognonrait qui dut torner a grant doior 
li dui re combatirent a celui. c̾r. lun apres 
lautre ⁊ il ies mona an .ii. Iusques aoustrã 
ce ⁊ ocis ier eust sanz doute. Mes il les ꝯnut 
audarrean. Il iemestrent a dont ceenz ⁊ 
il senala qua nifist ceior fors de .ii. Iourz 
tant seulement. Des lors iusques ca ont 
ceenz demoure cil dui. ch̾r. dont ie rus ꝯte 
hui matin senpartirent sam ⁊ hetie. ⁊ distrẽt 
quil nauroient iamais iepos ne Ioie Iusq̃s 
atant quil auroient mĩs amoit ou honi 
celui. ch̾r. dont ie uous parole. qui aoustrã 
ce les auoit menez. et de ceste chose sanz 
doute se sont il mis enqueste. Or medites 
fet misire lanc̾.⁊ sauez uous commant li 
dui. ch̾r sont apele qui deci separtirent hui- 
matin.⁊ qui apres le. cħr̾. senuont. Sire 
oil ie sai bien leur nons. Sachiez que luins 
enfu des ip̃ ch̾r guerres ⁊ liautres a Gra 
uains ses freres. Il sont andui bon. ch̾rest 
de grant renomee. a non deu fait misire 
lancelot uous dites uerite. ⁊ quant uns 
ceuas hons les mist aoustrance il ne puet 
estre qui ne soit preudoie. pour deu se d̾s 
sauez quil il fu si le me dites. car ce est 
une chose que ie nont desure asaus .r. 
anondeu dist li preudons le non decelu 
uous diraige bien. car il le me dist ain 
cois quil se partist deceanz. Sachiez que 
ien lapele monseigneur blyoberis de 
Gaunes. dex le conduie ou quil aut car 
certes cest tout Ie plus courtois. ch̾r. qͥ 
pieca mes entrast ceenz. le cogneustes 
uous onques de riens. Oil Sur fet mi 
sire lancelor ie lai creu aucune foiz sinnz 
doute il est bon. chr'. mes ie ne cuidoie 
mie quil fust sitres bons. ch̾r conme uos 
me deuissez. ennondeu fet li preudons si 
est. ⁊ certes ie ne cuit pas amonestient 
quil ait entout le parente le roi ban 
meilieur. ch̾r. delui se ce nest seulemẽt̃ 
misire lant̾. tenat : bien puet estre 
fet il. 
E nu soir parlerent astrz entre le 
preudome ⁊ monseigneur lant̾. de blioberis 
⁊ quant il fu heure de couchier misire lant' 
reconcha ⁊ sendormi. Iusques aiande main 
que luiourz fu uiaus ⁊ clers. ⁊ quant li 
poleuz fuleuez il seleua ⁊ ala aliglyse. ⁊ oi 
mesce puis pust ces armes ⁊ se parti delai 
enz ⁊ se remist enson chemin. Ce lui iorir 
entour ueure demudi liauint quil en ꝯtra 
en une .. illee keu: ie seneschal qui aloit 
querant auentures si con. ch̾r. errant de 
uoient faire. Il coguut bien neu le ce 
neschal des quil ie uit quil ne chauioit mie 
miont souuant ses aees. mesil ne coguut 
mie mouseigneur lancelot. car es armes 
quil auoit nauoit il nule recognoissance 
x la court le roi artus. Misire. keu. tout 
maititenant quil uit mon seigneur lant̾ 
uers lui ugar. Il saureste ⁊ sapare ile de ios 
te ⁊ hioie. manquil puet. Sire. ch̾r. garde 
uous de moi aiouster uous estuet. crisiie 
lancelor qai alui ne iouscast pas uoient̾s 
tant conil le cogneust pouire quil se mes 
feĩst respont sire. chr. en autre leu que rez 
iniite car amoi auez uous faitli. En non 
deu set misire kreus aiouster uous estuet 
oaadire pour quoi uous le lessiez. Ie le les 
feat il pour ce quil me plaist. ⁊ puis que la 
ouz⁊ ne ne plaist force ne me feroiz uos 
mie se nous estes. ch̾r. courtois ne de bonaire 
Ceres fet misire keus force ne uous fe 
riige mie sanz faille car ie feroie uilanie 
troꝑ grant. mes nus qui ceste chose creist 
ne diroit pas que uous lessisiez ceste ioste 
fers par couardise. ⁊ quant ie cognois 
costre mauuestie ie uous Iais la iouste a 
iant. ce me plest mont misire lancelor. 
Lors uient luins pres delautre ⁊misire 
kr ex li demande erraument. qui estes cros 
Sire. ch̾r. biau sire fait il .i. ch̾i errant sui 
qui uois alacourt le roi artus. pour ueoir 
la grant feste que lirois doit tenir a ceste 
pente couste a la feste fet kex ⁊ que feirnz 
uous la. commant uous osseroiz uous me 
tre en la compaignie desme illeurs. chr's. 
qui ore soient el monde qui estes tant oo 
art qui nauez hardement datendre laioste 
desipoure. ch̾r conie sui. qui sii touz lipires 
de .c. ⁊ .i. chr̃s. qui sont compaignon de la 
table ironde. certes ie aici tant uen en uos 
que se ie nous ipus cogneistre a celui Iour 
iasanz honte ne uouf enpartiroiz. or ne sai 
que uous feroiz fet misire lancelot. Goute 
uoies iraige comment quil mendoie aue 
nise: 
a ouil parloient emele maniere entre 
monseigneur iant̾ ⁊ monseigneur .ke'. 
ne mesire iancelot ne faisoit ce souz rire nõ 
des paroles que al li disoit. atant ez uous 
uers euls uenir agrauain. Il cognoist bñ 
monseigneur keu. maintenant qua ie 
uoit. mes mon srigneur lancelot ne cog 
noist il mis. misire lrei. fait il reistes 
uous puis blyoberis. Sire fet il nanil 
san faille. Mes e idroit me dist .i. chr. qͥ 
lencontra ca deuant pres deci. a la fontãm̃e 
de laroche ⁊ se dormoit iluec. ⁊ Ie estoie me 
ni pour aier cele part. ces orendroit trou 
Uai ci ce . ch̾r. acui ie parloie. atu ie mestoie 
.i.poi dementez. ha: sire fet agrauains se 
ore fust ci misire Gauuains mes freres. ⁊ 
Guerreres. ⁊ cordrez.⁊ sions le trouuisiõs 
adont nous enpeussions nous bien ueng̾. 
Ia li parentez le roi ban ne li eust mestier 
acestu point. ⁊ pour quoi lalez uous que 
rant fet lre .s. pour quei fait cil si maist 
dex il atant mestait amonseigneur Cau̾. 
mon frere. ⁊amoi que ce ie auoie ausint 
grant pooir seur lui com il auoit seur 
moi seul. Ie ne lairoie pour la meilleur 
cire que lirois artus ait que ie ne li copas 
se ie chief. ⁊ lors ceroie ie renchiez del 
.ch̾r. del monde que ie plus he mortelm̃t. 
a grauain fet leus pour deu ne dites . si 
maist dex ce seroit trop grant doumage 
se uous lauiez mort. car trop est bon. ch̾r. 
⁊ aste courtoic̾ se dex maist. ⁊ certes se uos 
lauiez ore ocis conuous dites. ⁊ li parentez 
lo uoi uan le pooit sauoir il ne porroit estre 
amendez par uous. commant quil en deust 
or apres auenir. fet a Grauain. si maist dex 
Ie i auudroie auoir la teste cospee. Lors 
si auroie uenchie moi moult bien ⁊ guerret 
mon fiere. Oruous en ceuuiegne bien fet 
misire.kreus. puis que uous por son mal 
le querez ie ne uous feroie plus ꝯpaignie 
La ouie cuidasse quil peust estre trouuez 
apret ceste parole se departent . a. Grauaĩ 
senuet cele part oumisire keus li auoit dit 
quil pouiroit ason escient trouuer blyo 
beris. ⁊ misire keus senreuet tout son 
chemin. 
toit preudons ⁊ uailianz ⁊ piains de tres 
haute preeste. Quant il croit que aGra 
uains fu torne hors dei chemiin. Il dist a 
Usire Lanc̾ qui degrant amour 
amoit biyoberis ⁊ adroit. car il es 
set estuiers. or apres ce. chr Ie ne uoudiͦe 
ennulle maniere que ie ne ueure sil porra 
trouuer le ch̾r. quil oet querant. Lors 
se metent al auoie apres agrauain. Ne 
Norent mie cheuauchie pius de .ii. arba 
lestees quil encontrerent etraument 
guerret ⁊ mordret qui cheuauchoient 
tuit arne. Ne nauoient de toute gent 
enleur compaignie fors seule ment .ii. es 
cuiers. Quant il uoient a grauain uers 
euls uenir a le recogno issent maintenat̃ 
ases armes si li estrient abaute uoiz. a 
Grauain bien ueigniez. ⁊il leur rent leur 
laui ⁊ cenuet giant erre uers eils. si eur 
fet grant ioie ⁊ grant feste. ⁊leur aore 
bone auenture . a Grauain. fet adont 
guerres oistes uous puis siouuelles 
de blyoberis noctre ane nii mortel. orł 
certes fet a grauain. tout orendroit me 
departige de keu le seneschal qui me 
dist que ie ie porroie trouuer dormant 
a la fontainne de laroche. ⁊ qe aloie la 
quanque ie pooie pour sauoir se ie le por 
guerres. sil pooit estre uerite que 
Nous le trouuisiens onques si grint ioie 
noi de chose qui ma xeuist. car se ie acestui 
point ne me uenchoie de tui puis que aĩst 
sommes agemble. dont ne queiroie ie 
Iames porrer armes mes or me dites 
qui est cil. ch̾a. qui ca uient apres sous. 
Ne cai fait il sim aist dex delui lestons es 
ter.⁊ penssons de ce qui plus nous tient 
autuerꝰ. uous dites bien fet guerres 
Lors se merent a lauoie le plus droit che 
min quil sorent aers la fontainne de la 
roche.⁊ quant il sont Iusmes la uenu. 
Il trueuent que niisire byyoreris qui ilet 
auoit dornii une grant piece auoit ⁊ ⁊ 
reprises ses armes ⁊ estoit montez sor san 
roie trouuer. Ba: biax sire dex fet 
cheual. ⁊ seuouloit metre a lauoie. Ne il 
nauoit adont auuec lui qui compaignie 
Li feist fors ceulement .i. estuier 
uant litroi fiere le uoient gi le re 
Ocognoisrent eraument. ⁊ guerres 
squi trop est doulenz de ce quil ne lont troue 
aipie ⁊ auques des arme parole trop iriez ⁊ 
Idit ha: dex fait il tant il nous est met 
cheoist trop auons demore se nous fusions 
.i. pou puis tost uenuz. bien peussions ue 
nir achief de quanque nous a lions q̃ 
rant. car nous leussions tiouue apie ⁊ 
des arnie. M es quant il est si au desus qͥl 
est de ses armes garinz. Ne le cognois a 
si preuz descbrs ⁊ asi uaillant que senos 
ie uoulons asaillir asrez Nous li uerra 
entente. ainz que nous Ie puissions metre 
amort. sie saĩ que nous endeuons faire 
ou delui asaillir a cestui point oudel iest̾ 
Iusques aune autre foiz. Se nous la sail 
lons ⁊il nous esthape nous sommes honi 
⁊uergrndeus atouz les iourz de nostre uie 
har biau fiere cedit mordret naiez dou 
tance. sachiez certainement se nous ia 
sailions acestui point il est mors. Il na 
ura ia pooir que il encontre nous se desfẽde 
car nous sommes troi ⁊ il est seins. Si 
maist dex respont adont gerres. ie dout 
mont ca bone cheualerie. onques nel dou 
tez fet mordret.Mes lessiez li donire. cro 
Ientiers fuit il puis que uous le loez. ꝯr 
se ie autrement le faisoie auus Ie ma 
tourneriez a couardise. 
¶Ors lesse couur guerres de son pooira 
sblyoberis. tant conil puet del che 
ual irere ⁊ cil lireuient auferir des esꝑons 
car bien coit que afaire li couuient. puis 
que guerres qui le hec li court seure. et 
ne pour quant il ne cuidoit mie que ce 
fust guerres qui li uient car il auoit ses 
armes changiees de nouuel. et adont 
guerres qui uenoit si grant oure qͥi 
ne pooit plus. le fiert si durement quil 
li perce lesru ⁊ le haubere. ⁊ li fet plaie 
arant ⁊ parfonde enin le piz. et encor 
lieust il pis fet. mais il auint ainsint 
que li gl aiues uola enpieces. et misire 
uhyoberis qui de grant force estoit ⁊ de 
grant cuer. le fiert si angoisseusement 
quil le porte del cheuai aterie. mes autre 
mal ne lifet. car la maille del haubert 
Ie garanti qui estoit bone ⁊ seiree. Qnͣtͣ 
il uoit gueitret qͥ estoit cheus aterre il 
ne le regarde plus. ainz lesre couire de 
celu meismes poindre amordret qui 
sestoit deuanciz deuant agrauain. et 
le fiert si durement que pour ⁊amaille 
del haisbert ne remaint quil ne li mere el 
coste destre ie fer desonglaie. Il lenpaint 
bien sile fet uersser alaterre. et auretiaire 
quil fet de songlauie qui encor nestoit pas 
brisiez se paume cu dela grant angoisse qͥi 
sent. quant il seuoit deliure deses .ii. il na 
pas grant doute del tiers qui li uenoit ie 
glaiue aloignie. ainz lileste coure autͤssi 
chauz ⁊ iriez durement de ce que il sesent 
siaurez. Et agrauain li brise songlaiue 
emin le piz que autre mal ne li fait. Et 
misire blyoberis qui deriens nel uet es 
pargnant le fiert si durenient quil porte 
ateire lui ⁊cheual tout en .i. mont. et 
fu mont greuez agrauains de celui u̾ser 
car ii cheuaus li fu cheoiz ceur le cors . ⁊ iut 
grant piece desus lui sique agrauains 
se paume pluseurs foiz de la grant an 
goiste quil a. 
uant misire blyoberis seuoit ainsi 
Edeliure de ses .iii. il senuet outre q̃ 
plus nes esgarde. Iriez ⁊ courruciez durem̃t 
de ce quil resent naure. et la oui senaloit 
ainsi sauoie a resgarde seur destre. ⁊ uoit 
monseigneur lancelot denac qui uien 
auoit reu comment il sestoit delurez 
des .iii. freres si en estoit liez am̾ueilles. 
⁊blyoberis qui bien cuidoit ueraiement 
quil fust compaignon deceuls quiMaulli 
lauoient. ⁊ quil ait la iouste lessiee par 
couardise se tourne ueis lui ⁊ ii dist. ha: 
.ch̾r. uostre iepondre ne auus uaut. uos 
estes de ceis qui ci gisrent acomparer .u 
estuet iacompaignie tournez moi cel 
estu quil uous couuient iouster amoi. I.l 
uostre couardie ne uous aura mestier. R 
mes mains uous couuient passer tõt et 
soie ie naurez plus durement que ie ne crou- 
fisse. si ne suige pas encor simal menez que 
ie ne uiegne bien achief de tei. ch̾r. comme 
uous estes. 
Qa entent ceste parone. car bien aꝑcoit 
que trop est de haut cuer misue blyoberis. ⁊ 
cil hiredit autrefoiz ch̾r aiouster aus ꝯuient 
⁊il respont biau sire iene uoil ore la iouste 
aler uous encouuient quitement que ie ne 
uous demant se bien non. Certes fet blyoberis 
de ce ne uous saige gre seie menuois quitem̃t 
Car ic cognois mont se uous airescer me 
peusfiez. ⁊ uous uieissiez uostre preu ie ne mẽ 
aiaax mie si quites com ie faz. Orremanez 
comme couart auuec uoz mannes compaig 
nous. ⁊ie menirai mon chemin la oudex me 
conseillera. biau sire fet lancelot sil crous 
plaisoit ie meniroie auuec aruus. ⁊ uous fe 
rai compaignie. ⁊ sachiez que de ma compaig 
nie ne poez uous granment enpirier. Ne 
amander nen porroie ie mie fet misire blys 
beris. car tost me porriez metre entelpas 
dont uous me giteriez mont maiitaisement 
pour ce meniraige monchemin en lacom 
paignie demon estuier seulement ⁊ uous 
Isire Lancolot comnience arire qntͣ 
remanez sil uous plest. car deustie compaig 
nie tenir naige ore nuie uolente. 
Tant senuet misire. Olyoberis ⁊ torne 
Puers ie grant chemin ⁊ mistre iane̾ 
senuet apres. Ne ne fait onques samblant 
quil le cognoisse de riens. misire blyoberis 
not pas granment ale que il aconsut leu 
le seneschal qui sen aloit tout le grant 
chemin de la forest le petit pas. Misire bluob̾. 
uenoit auques granr eur ⁊misire Rrex: 
saireste. ⁊ le recognoist manitenant ases 
armeures. Lors dist kex ason estuier qui de 
histe lui estoit. uuiz cifait il uenir .i. des 
plus courtois. chrs. del monde.⁊ .i. des men 
leurs sire comment a il non fet li uallez. 
cest fait il misire blyoberis de Gauues. En 
tout ie parente le roi ban na .i. si bon. ch̾r 
con il est se ce nest lancelot dei iac. atant 
ez uous uenir monseigneur blyoberis. Et 
maintenant quil uoit keu il le recognoist 
sile salue. ⁊ liore ioie ⁊ bone auenture. ⁊ cil 
fet autressi a lui. Grant ioie fet luins de lautͤ 
car andui estoient compaignonde iatable 
roonde. misire kreu fet blyoberis. ueistes uꝰ 
iurpno aus. suoicõix duico iouar murdid 
faille. orendroit se parti de nous cadeuant 
a Grauain. li fieres mon seigneur Gauuain 
⁊ ocous aloit queuint ne ne sai pour quoi. 
Q uiex armes portoit il fet blyoberis. itat̃ 
medites . ⁊ cil ndeuisse erraument quiex 
armes il portoit. Orsachiez bien fet misire 
blyoberis. quil me trouua deuant la font aĩne 
de larothe. ⁊ amena auec .luii.ii. autres. chrs. 
Et quiex armes portoient li autre duii fet 
kex ⁊ il li deuisse. misire blyoberis fait il 
orsachiez que uous auez este en auenture. 
De ces .iii. chrͣł. qui lauous cindrent estoit 
liuns agrauains ⁊ li autres estoit guerres 
⁊ litiers mordret. Ie me meruoil coumnant 
uous peustes eschaper deleur mains. car 
ce saige bien ⁊ uous meismes le sauez. auttͣsi 
quil rous heent demortel haie. Commant 
fet blyoberis furent ce dont li troi fiere par 
sainte croiz se ielcuidasse il ne me fusrent 
pas eschapez si legierement conil sont. orse 
gardent bien une autre foiz. car se dex me 
conseust que seie uenoie en leu que ie ieur 
peusse nuire ie leur niuirie se ie pooie. se ie 
seulement net tesrie pour ⁊a compaignie 
deiatable roonde. dont nous sommes tuit 
Iure. et toute uoies fet kex comment es 
tes crous eschapez de leur mains. Ie nel uos 
dirai ore mie fet blyoberis. coes se crous 
estes acourt ce lui ior qui me couuendra 
conter mes auentures ausi ma honte ꝯmon᷑ 
adont le pouuoiz rous oir. coisire kex. se 
taist atant que plus ne iẽ demande. ⁊ la 
ou il paitoient entel maniere atant ez uos 
misire lancelot qui senuenoit uers euus le 
pent pas. esire keus quant il le uoit cog 
noist biex quil sestoit maintenant de lui 
partiz. misire keir fet bly oberis ueez uous 
uenir ce. ch̾r. oil fait il ie ie uorbien. orsachiez 
fet .keu. que ce est tout le plus coart. ch̾r. q̃ 
ie onques ueisse. ⁊ iors liconte tout ce quil en 
auoit ueu. ⁊ les paroles quil li auoit dites 
Tout autretel uus rediie delui fet slyobe 
ris ⁊lors lire dit cequil en auoit creu. 
QTant ez uous entreuls ueuir monseign̾ 
lancelot. Il les sulue maintenant ⁊ il 
lirent son salut. Biax sire fet misire kex 
quel part uoudrez uous aier. sire fait il la 
oudex me noudra conduire. Mes toute uoies 
uoudroie ie mieulz aler uers la tourt le roi 
artus que en autre ien. pour creoir la qntͣ 
Ioie ⁊ la haute feste que lirois doit tenir a 
ceste pencecouste. ⁊ dont estes uous se dex mu̾ 
saut sire. ch̾r fet blyoberis. Sue fait il sedex 
maist ie sui .i. chr. estrange qui sui uenu 
Nouuelement del reaume de cornouaille. ꝑ 
monchief fet kex. iel cuit bien de lacuideroie 
ie bien que nous fussiez. En cornoaille finie 
ia illuec sont li meilleur. chr del monde ⁊ de 
xs bons. chr̾s. estes uous ⁊ auostre escu apert 
bien ouil not onques cop feru. ce poons nos 
apartement ueoir. quant uous seioiz acort 
uenuz. se uous niestes asez cost cogneuz iene 
sai que iendoie dire. orne sai fet misire iant̾ 
toute uoies iraige comment qui men doie 
a uenir. 
Nciex parolles cheuauchent tuit troi 
Iensemble des cele he. re ꝯusques aheuir 
de uespres.Entour heure deuespres auint qͥl 
en toutrerent.i.chr. arme de toutes armes qui 
enmenoit en sa compaignie une mont bele 
Damoiselle. Misire ireu. tout maintenant 
quil uoit la damoiselle si bele ⁊ si auenant 
conele estoit ele li plaist tant ⁊ ambelist 
qui dist ablyoberis. Misire blyoberis ie 
uoil auoir ceste damoiseie. ele me plest tat̃ 
⁊atalante que ie ne lairoie ennulle mane̾ 
que ie ne feiste monpooir de lui auoir. Ha: 
misire kren. fet blyoberis ce ne seroit mie re 
son ne sens se uons bien le poiez faire que uos 
au. chr. estrange tosisiez samie. Ne uous ne 
lauez encor qui il est. Il puet bien estre siꝰ 
prendom quil lauous couuient lessier par 
auenture noilliez ounon. onques dasamir 
ch̾r. estrange ne uous entremetez ce force nel 
uous fet faire. car demesfuure a gent que 
len ne cognoist meschiet trop souuent porce 
uous io que nous lessiez ceste ahatine atant 
que ie ne uoudroie mie quil auus en mescheist 
atant. deuant moi. a non deu fet irex ainsi 
nel iesteraige mie. ouie aurai la damoisetie 
ou ie uerini pour quoi il remaindra. Lors 
cenuet aiadamoisele ⁊ ia prent aufram ⁊ li 
dit. Samoiselle ie crous pran par lacons 
tume del reaume delogres. car lacoustume 
est cele des. chr̾s. auentureus que se iuins 
encontre lautre qui en maint dame ou da 
moisene sil li puet tolir ⁊ gaaignier la 
par prouesce darmes. Il la doit auoir frã 
chement. cil qui ne laprier garantir la 
doit lessier sanz autre paroie. ⁊ cele se doit 
ostroier de bone uolente a celui qui pour 
lui cest combatuz. porir ceste coustume da 
moisene suiie uenuz a uous. ⁊ uouf pran 
uorant ce uon ou ⁊ et 
tant hardiz quil uous uoille deffendre a 
labataiste comines uenui. car aincois 
mencombatidie ie alui su estoit encor 
meilleur. ch̾r. quil nest que ie ne uous en 
menaste auuee moi. La damoisele ne set 
quele doie dire quant ele uoit que li 
chr̃s. ienmainne entele maniere ou elle 
uoine ounon. et .li. chis. qui ses amis estoit 
⁊ que len apeloit alin. quant il auit q̃ 
misire nex enmainne samie sil est doienz 
⁊courrouciez ce ne fet pas ademander. Il 
saut auant astez iriez ⁊ dist. Sire. chr̃. les 
siez la damoisene par la foi que doi uous 
uous ne ienmenroiz pas si legierement 
con uous cuidiez. Comment fet kex la udu 
droiz auus desfendre encontre moi. oil fet 
cũ sinaist dex encontre uous la deffendrai 
ge amonpooir Q uous estiez neis ausibon 
chr̾. conime. est misire lanc̾ deniac. que 
len tient ore aumeilleur. ch̾r delmonde 
Dont sommes nous crenuz a labataille fet 
misire ireus. car aincois mencombatroie 
ie auous que ie ne ien enmenasse. et ala 
bataills ensoions fet .ii. chrs. puis que au 
trement ne puet estre. se ie ma damoisele 
uous lescoie si quitement enmener len 
ne me deuroit mie tenir pour ch̾r mes au 
ꝯ plus recirant del monde: 
com il pueent descheuaus trere. ⁊ sentre 
Pres ceste paroie sanz fere autre delaie 
ment . lesse conire huuins a lautre tant 
fierent si durement cona pueent plus 
.Ii. chrs. brise songlaiue ⁊ fet uoier en astel 
les. et misire kex ie fiert sidurement qͥl 
le porte del cheuai aterre sique li comz del 
hiaume feriel sablon. ⁊ est si estonnez ⁊ si 
estourdiz dicelui cheoir quil fait entel mane̾ 
quil ne set sil est mut ouior. Quant misur 
kex. uoit qui lale. ch̾r abatu. il sen uient 
a la damoisene ⁊ li dist ma damoiselle uos 
ueez bien comment il est. Ie ai tant fet la 
deu merti que ie uous ai gaaigniee par 
la coustume delreaume delogres.or uous en 
uensz auuec moi ie ueus enpri. Quant la 
damoicolle uoit ceste auenture ele enpaeure 
mont tendrement misire trex la reꝯforte 
quanquil puer ⁊quant ele uoit que ses 
amis ne fet mil camblant delui rescorre 
ele senuet auuec monseigneur . Reu 
mont dolente ⁊ mout conurutiee. Quant 
a uoit que la damoisene a auques iess:e 
son duel. ꝯl dist ablyoberis sire ie uous 
commant a deu uous eniroiz ceste grant 
uoie ce saige bien. ⁊ie menir ai dautre ꝑt 
entre moi ⁊ ceste damoiselle se uous ue 
nez auant demoi acourt saluez moi le 
Roi ⁊touz noz compaignons ⁊ dites nou 
uelles demoi. ⁊se ie iuien auant de uous 
ie ferai tout autrecel de pardeu fet .bhos 
uant misire lancelot uoit que ireu 
O remieuit aier entel maniere otout 
N ad amoiselle il semet auant ⁊ dit. Misire 
stex fait il uous ne fetes pas courtoisie qͥ 
entele maniere uous uoulez de partir de 
Nous. commnent menpart ge dont fet Rex 
uous uous enpartez maunaisement fet mi 
sire lant̾ quant uous enuoulez mener au 
uec uous ceste damoiselle ou uous nauez 
pas greigneur seignourie que .i. denous 
.ii. a. car uous sauez bien seionc lacoustu 
me deliraume delogres et des. chrs. erranz 
que se dui. ch̾r. eirant outroi ou plus encor 
sont enune place. ⁊ il auient ainsi que li 
uns deuls conquiere ou. ch̾r prison ou da 
me ou damoiselle. cele conqueste que n fet 
est commine aeuls touz. se il ne li ueulet 
de banairement quiteiꝰ par ceste raison 
uous diie que uous nenpoez ceste damoisele 
mener sanz moncongie. car ie iai ausint 
grant droit conuous meismes auez. ⁊ uoil 
auoir par quoi ie di que uous lesez la 
damoiselle en pais. Ne ne lamenez en auat̃ 
Iusques droit nous ait depaitiz car ie ⁊ uoil 
au tant auoir 9uos meismes 
Uant.liex. entent ceste parois a regande 
de trauers mon seigneur lancelot. car 
ceste chose litourne amont grant desdaig̾ 
et quant il parolle il dist encouriant ausi- 
comme se aneant li fust de toute ceste chose 
certes sire. ch̾r fet il uous auez droit se uos 
de mandez part de ceste damoisene. mont 
auez en grant trau ail au conquer ia. gnͣz 
cox en auez receuz seur uostre estu. ⁊ iemi 
Bien se ie lametoie ore enuostre saisine. Mlt 
la deffendriez bien encontre .i. autre. ch̾r. sil 
lauous uouloit puis tolir se uous lama 
uiez quitee fet misire lant̾ et il plaisoit a 
la damoiselle quelle remainsist en ma baillie 
sachiez que ie feroie monpooir de lui desfen 
dre entontre touz ceuls qui tolir lame uou 
droient. pour quoi ie uous pri que uons 
nensoiez uilains. chr̾s. ers moi. Mes fetes 
men tant concourtois. ch̾r doit faire a autͤ 
Certes ce dit misire irex ie nenferai autie 
chose fors ce que ie uous dirai orendroit. 
uous estes. ch̾r. ⁊ ie sui. ch̾r autresi. se axos 
auez tant de hardement que uous a moi 
uoilliez iouster pour ceste damoisele ꝯq̃rre 
bien me piest ⁊ nous iousterons par tel 
couuenance conie uous dirai. Ie uous 
me poez abatre ie uous quit la damoiseile 
franchement. uostre sera adont que iapuis 
ne uous endemanderai riens. ⁊ se ie uous 
puis faire la cenle uuidier ie uoil que uous 
lame quitez outreement.Comient fet 
misire. lancelot sine menferiez autre de 
bonairete ne auire courtoisie. certes non 
fet misire .irex. ⁊ uous dirai pour quoi. se 
ie seusse que uous fussiez bons. ch̾r ie uous 
quitasteͬ ladamoiselle atel priere conuous 
mauez faite. mes pour ce que ie croi uien 
que le iseroit mal enploiee ne uous en ferai 
ge autre chose. Ne mes ce que ie uous ai 
dit. par la iouste iapoez gaaignier ou ꝑ 
dre. Ennon deu fet misire lanc̾ punis que 
autre chose ne men feriez. alaiouste en 
estes uenuz trop seroie mauues ⁊crars 
se ie sibele damoiselle con est ceste perdois 
par la iouste dun. ch̾r. or crous gardez hui 
mes demoi car ala iouste en estes uenuz. 
quant uous ne demandez se iouste non. a 
pres ceste parole lesse couire lums a lautre 
sanz autre delaiement faire. Misire kens 
fet songlaine uoler enpieces. ⁊ cil qui maĩt 
grant cop auoit dons ⁊ qui de riens ne 
les pargne. le fiert si durement quil li 
perce lestu ⁊ le hauberc . et limet elcoste 
senestre le fer deson glaiue. ⁊ de tant li 
auint tres uien que ia plaie ne fumie mor 
tex quil nel pust mie mont enparfont. Il 
Ienpaint bien sile porte del cheual aterre si 
felonnessement que misire .kex. est touz 
de brisiez decelui chaoir. ⁊espoantez durem̃t 
de ce quil se sent naure. ⁊ auretraire quil 
fet del glaine giete misne kex .i. grant 
plaint. et quant misire lanc. coit quil 
lamis aterre. Il nel regarde plus ainz sen 
passe outre. Et misire .kex. qui asse estoit 
preuz ⁊ legiers. quant il soaroit aterre il 
resant ais auplus quil puet uistement 
iriez ⁊ doulenz durement de ce que ainsint 
nestoit auenu deuant monseigneur Blyo 
beris. ⁊il met lamain ales pee ⁊senuient 
deuant mouseigneur lanc̾. ⁊ dit. Sire 
ch̾r. ie uous apei a labataille. se uos mauez 
abatu pource ne mauez uous pas mene 
Iusques aoustrance faites le bien se dex u̾ 
aist. Il est uerite que nous auez la damoise 
le gaaigniee par raison. Or uous uenez 
cobatre amoi pour lasoe amor. Lors si 
uerra la damoiselle le quel denous ele deura 
mieulz amer par bonte darmes. Si re fet 
lanceiot puit que ie ai la damoisele des 
resniee. Ie nai ore pas uolente que ie plus 
enface. aler uous enpoez quel part que 
uous croudrez. car la batuille deuous refus ie 
mont bien. plus en ai fet que ie ne deusse 
Comment fet irex nenuoulez uous plue 
faire. Nonsanz faille fet misire lanc̾. quil 
ne me plest mie. ⁊ misire kex. setinst adont 
trop couuonciez ⁊ commence apensser ⁊ dist 
achief depiece touz dosuez dire ⁊ demai talat̃ 
ha: dex fait il consui boniz. Ormest il uoir pl' 
m es cheu quil ne fist onques mais. quant li 
pires. chrs. sanz faille que re onques en otrasse 
ma abatu. Iamais naurai autant doneur con 
ci mest auenu dehonte. ⁊ lors giete sespee a 
teire ⁊ son estu ⁊ commance afaire le greignor- 
du el del monde. ⁊misire lanc̾. uient a lada 
moisele. ⁊ li dist. Damoisene fait il que uous 
piest mĩeinz ouque ie nous en mainne auuet 
moi alacourt le roi arnis ou que ie uous rende 
auostre ami. Sire fet ele sil estoit ama uolẽte 
ie sai bien que ie respondroie. mesie croi que 
Uous me dioiz ceste parole pour moi esprouer 
si maist dex fant il non faz achois enestes. ou 
de raier auostre ami ou deuenir a iacourt le 
Roi artus. Sire fet e granz merciz or uous 
enpoez dont aler car ie sui cele qui remaindra 
aunec son ami ce uou ie uien puis quit ous 
plest. 
Ssire blyorerrs. dist Ha dont. Daꝰ sire 
Cchr certes uous nestes mie courtois. qͥ 
amonse igneur keu toiez ceste damoisene 
pour donner aun autre. ch̾r. Ie ne li toil mie 
fet misire lancelot. car ie lai gaaigniee par 
raison si conuous meismes auei uen ⁊porce 
enpuis ie bier faire ma uoiente. a non deu 
fet misire bhy oberis non poez. car uous sa 
uez uien que ie iai ausi grant raison con uos 
auez. pour quoi nous ne lapoez ne rendre 
ne donuer sanz mon congie. Comment fet 
misire lant̾. clamez uous dont part en la da 
moisrne.oil anon deu fet blyoberis pour qͥi 
ne ferrie. Ne fuene conquestee deuant moi 
ausi condeuant uous. ⁊ ne suiie ausi. ch̾r 
conuous estes. pource due que de la damoi 
sene ne poez auns faire uostre uolente se ce 
nest par mon acordement deuant que aus 
laiez gaaigniee uers moi auferir de lespee. 
Comment fet misire lancelot ne uoulez 
uout pas quele uit moie quitement. En nõ 
deu fait cil nanil. Ie ne lauous quiterai tãt̃ 
conie puisre ferir despee. Mes uoulez uous q̃ 
cil. ch̾rs. ialait. Ie ne ie uoil pas ainz uoil q̃ 
misire keus iait qui est meieur. ch̾r que 
ce lui si conuous meismes auez ueu. orsom 
mes dont alabataille fet misire. Lancelot 
car ladamoiselle uoil ie auoir. ⁊ ie autresi 
fet blyoberis. se re par conardise la nous les 
soie amainestie ie me deuroit len atorner. 
oant misire lancelot uoit quil est ue 
nuz silhipiest aiabataine de. Blyoberis 
il ne set preu quil doie faire. de la bataille sanz 
doute nail nule uoiente. M es pour ce quil ne 
fauoit bon . ch̾r. enmonde acui il ne se firt au 
cune foiz esprounez fors quablyoberis sculem̃t 
li prent il nolente de iouster atui aceste foiz 
Il auriat mieulz esprouuer son pooir ꝑ soi 
meismes que par autrui ce sauoit il bien ꝑ 
parolle de trop de gent quil estoit trop bons 
ch̾r. mes il ne lauoit onques granment 
ueu en besoigne. pource les prouuerail a 
ceste fon comment. quil len doie auenir. Se 
misire blyoberis. labat il ne lenchaudra mie 
granment. et se il abat monseigneur. blyob̾. 
il seracordera ahii. par ceste entente se mist 
il enceste auenture dont il fu puis blanmez 
demaintes genz. Et lirois artus meismes 
quant il le sor puis ne le tint pas asage. se 
nui ꝯpaignon de la ꝯpaignie. 
acele maniere conie ecous cont ⁊ par 
Eceste achosson. lessent ceuire li dui bon 
ch̾r. liun encontre lautre. et seentre fierent 
esgninz aleures deschenaus si durement que 
ambe dui liglaiue uoient enpieces Ii sentre 
huitent des cors ⁊ desescuz detouz leur pooirs 
si merueilleusement que li plus fors ⁊ li plus 
roides uole aterre sestourdi ⁊siestonne quil 
ne set suest nut ouior. Et li cheual qui estoiẽt 
uenu desi grant force con il auoient se furent si 
entrencontre quil se de brisent andui testes ⁊ 
espaulles. si quil chieent mort atene luins ca 
⁊ liautres la. Et li. ch̾r. furent uersse dautre 
part si debrisie ⁊ si de quasce. ⁊si estourdi durem̃t 
quil macil qui asoi traie ne pie ne main. ainz 
gissent illuec ambedui tout aussi consil fustẽt̃ 
mort. Quant misire .kex. uoit ceste auentiur 
⁊ il les a grant piece reganez. ⁊ uoit quil ne se 
nuieuent ne poine grant. Il cuide tout urraie 
ment quii sbient andui mort si seceigne de ⁊a 
merueille quil en a. ⁊ dit tant douenz ⁊ tant 
iriez quil enpleure aus eulz de la teste. Ha: 
Damoiselle mar uous encontrissiens hui. De 
male heure uenistes ca. Ie cuit que pour uos 
est mort ie mealeur. ch̾r. delmonde. Iamais 
cist doumages ne sera restorez. Quant liescuier 
uoient ceste chose il commnencent afaire le greig̾ 
norir duel del monde. Les cons seur monseignorꝰ 
lancelot. Ler autres seur. bhyoberis. Il des 
lacent amonseigneur lanceiot son hiaume 
⁊trueuent que encore se iesoit il en panmoisõ 
dex atournez quil ne remuoit pie ne main quil 
eust. Ne nus nel ueist adont qui nel cuidast 
quil fust morz ueraiement. et autresi estoit 
de blyoberis. Li escuier pleurent mont du 
rement et ausi fet misire.Rex 
chief depiece reuient enson pooir misire 
bhyoberis. car moins auoit este bleciez de 
cele iouste que misire Ianc̾. ⁊ il oeuure les eulz 
⁊resgarde monseigneur ireu. qui deuant lui 
estoit ⁊qui plouroit mont tendrement. Il 
reuient adont ensonme moire si ahonte et si 
uergoignie de ce quil a este ueuz sidurement 
entre pris pour une iouste. et lors saut sus 
au plus uistement quil puet ⁊ dit. ou est 
alez .li. chrs. ⁊ misire krex. respont sire fet il 
ueez le laencor ou il gist. Malement uous 
estes entrentontrez. uous auez uoz cheuaus 
de brisiez ⁊ mors. ⁊ uous meismes a bien pres 
ne uous estes entre tuez. onques aiour dema 
uie ne ui iouste si felonnesre. misire .kex. dit 
blyoberis ainsi ret des auentures. orsathiez 
bien que se ie cuidasse que cil. ch̾rs. fust de la 
force dont il est. iapour si petite quere ie con 
i a nostre est neusse enprise iouste contre lui 
mes len ne cognoist les preudesomes deuant 
que len les ait esprouuez. 
a ouil parloient entele manniere. misire 
QIancelot se dreste touz estourdiz. ⁊ prent 
son estu qui iesoit aterre. ⁊ misire kex lxdemã 
de sire. ch̾r. comment uous sentez uous. La deu 
meici fait il. ie me sent bien sesonc lauen 
ture de ceste encont̾e qui assez a este perilleuse 
Sire. ch̾rͣ. fet misire blyoberis. Nons nout 
sommes entre esprouue aus iances or nous 
entreauions aus espees sime cognoistre mł 
⁊ Ie uous autressi. Ennondeusire ch̾r fet mi 
sire lancelot. Ie ne uoi pas entre nous .ii. si 
grant querelle que ie me uoille aceste foiz 
metre en auenture pour gaaignier la. Ie 
naim pas tant ceste damoiseste que ie men 
meisse pout auant chose enmne antele iouste 
con ceste aeste. ainz la uous quiteroie ie que 
ie auous mencombatisse . ⁊ aꝑoi que ie ne lai 
trop chier achetee. Si maist dex sire ch̾r fet 
blyoberis orsachiez que ie nauoie de la batail 
le nulle uolente fors pour tant que ie uous 
esprouuaste uolentiers .i. assaur ou .ii. por 
ueoir se uous estes ausi bon. ch̾r a lespee con 
uous estes alaiance. De lalance sane bien 
que auus estes tout le meilleur que se onq̃s 
trouuaste se cenest seulement misire Hector 
des mares. ⁊ se uous estes ausi bon ch̾r. a les 
pee seurement poez dire que rous estes le 
meilleur. chr̾. que ie onques trouuasse 
mes ladamoirele uous quĩt ie tout fran 
chement. car auous ne me combatoie ie 
ennule guise seforce ne ie me faisoit fere 
Certes fet misire blyoberis. Ia damoiste 
ne refus ie mie. car. ch̾i. ne doit pas da 
moiseie refusser. pour quoi ie enferartot 
Beus lait ait la. ⁊ se il uous piest quelle 
soit au. ch̾r rendue ie le uoil bien. a uostre 
uolente ensera del tout. Certes fet misire 
ceste chose ienferai aumieulz que ie cui de 
rai que lenle doie faire selonc monauis. 
sauez bien si con ie croi que. ch̾r. enquel que 
ieu quil soient doiuent faire de tout leur 
pooir aus dames.⁊ aus ⁊damoisenes selõt 
ce que eles desurent.Les dames ne doiuent 
pas faire les uolentez aus chr̾s. Mes .ii. chr. 
doiuent faire outreement ies uoientez aus 
.ch̾r errant de uons plus faire la uoiente de 
de mabonte nre saige riens fet misire lant̾. 
auostre uoiente. Seil uous plest que misire 
lancelot. quant uous seur moi auez fete mise 
dames. pour quoi ie di que nous qui sõmes 
ceste Damoisene que lauolente monseiqn᷑ 
.keu. Car autrement nirions nous pas seiõt 
courtoisie. Si maist dex fet misire blyoberis 
uout dites uerite. ⁊ Ie macort bien ace q̃ 
uuus enauez orendroit dit. Et sachiez que 
de ceste parole uaudraige mieulz touz les 
Iourz demauie . car Iames ne loublierai 
or faites de la damoirene tout auostre uo 
Ssente 
¶ Ors dit misire lancelot ala damoiseie 
⁊damoirene fait il or est ainsi achois 
en estes uenue prendre poe celui qui mieul 
uons plaira ou monseigneur.keu. ou le 
ch̾r. qui ca uous amena. Sire fet ele mlt̾ 
de merciz. ⁊ ie ai tost pus sanz doute. Misur 
krex. uous remaindrai ⁊ ie menirai amon a 
.iiii. ce me piest mont fait il. Lors senuet 
La Damoisene au. ch̾r. qui ia sestoit rele 
uez. ⁊auoit pris son cheuai ⁊ eie li dist . a 
mnis fait ele aiez uous en se uous ferai com 
paignie. car auuec ces. ch̾rs. erranz ne uoilie 
plus demourer. ⁊ il senuet sanz plus aten 
dre ⁊enmoinne ladamoisele ⁊le nain.⁊ 
nitroi. ch̾r reniennent eniapiace otout ior 
estuiers.Misire.Blyoberis. fet lancelot que 
ferons nous uous auez uostre cheual perdu . 
⁊Ie le mien. Ie ne aui pas que nous nous 
puissons de ci partir se nous ne montons 
seur les roncins a noz estuiers. ⁊ il dit quil 
montera seur le roncin .a .i. de ses escuiers 
ainz quil remaigne. ⁊ misire lancelot dit 
tout autretel. tout ainsi le font con il diẽt. 
misire bly oberis. fait .i. de ses estuiers des 
cendre ⁊ monte ⁊ misire lant̾. refet tout 
autre tel. misire blyoberis. fet lancelot 
quel part uoudroiz uous aler. Ne sai fait 
il simaist dex fors la ou auenture ma por 
tera. Mes toute aries ainz que ie de rous 
me departe. Ie uous pri que uous me dioiz 
uoitre non. ⁊ il respont monnon ne poez .u̾ 
ore sauoir fait il. Mes se uous aui or de pen 
te couste estes en lostel le roi artus dont 
mi porrez uous bien ueoir fait il. ⁊ ie iserai 
ce dist uly oberis. se dex me desfende demort 
⁊ dencombrier. 
Tant se departent nitroi ꝯpaignon- 
Aisire blyoters . ⁊ nex liseneschaus 
senuont dune part. ⁊ misire iant̾. ⁊ si es 
cuier sen uont dautre. Celui ior uint misire 
lancelot an chastel que ien apeloit dune 
ouil funerbergiez ⁊seruiz tout a sa uolente. 
Car quant lisires delaienz qui estoit. chrs. er 
ranz. ⁊ repairoit mont defoiz en lostei le roi 
artus cognut monseigneur lant̾. dellat . il 
li fist sigrant ioie ⁊ si grant feste con il fist 
au cors ieroiartus meismes sile fist t̾uir 
⁊honoier tant come a pot. ⁊ li donna 
cheuaucheures si bones conii uost ⁊ lifist 
compaignie iusques alacourt le roi artꝰ 
 
firent feste et ioie grant. Lacouit fu a 
dont siriche ꝯ simerueilieuse ⁊ si enuoisiee 
que onques lirois artus nauoit adont tenb 
entoute sauie plus riche. Sant iauoit 
uenu. chr. dames ⁊ damoiselles estiãges 
A que tuit son merueinoient. Misire blyob'. 
estoit iauenuz acoint. ⁊ sachiez que qut᷑ 
il uit lestu que misire lant̾. auoit portele 
ior quil iousterent ensemble. Il futãt̃ 
es bahiz quil ne set quil doie dire. Car or 
set a bien quil ne puet estre que ce ne fust 
autun des. chr. duparente ie roi ban. qui 
alui Ioustei.il resgarde lescu ascez longne 
Lacorine 
depenthe 
couste tot 
droitement 
uint misire 
Lancelot a 
court. Et 
sathie que 
tuit til de 
laienz en 
ment . ⁊ quant ii la grant piece resgarde 
il parole ahector des mares ⁊li dist. Misire 
Bestor fait il qui aporta cel estu a court 
Sire fet il misires lanc̾. mesfreres naporta 
⁊ quant il entent ceste parole a est trop 
es bahi. ⁊ misire hector li dist por quoi le 
demandez uous. ⁊ cil qui est trop dolenz de 
ceste auenture ne ii respont pas. 
Etui ior conta misire iancelot uuiat᷑ 
le roi artus. ⁊ uoiant maint autre 
preudome lauenture de la damoiselle que 
misire keus auoit conquescee uers luy 
⁊les paroles qui entreuls fu. ⁊laiouste 
delui ⁊debhyoberis.⁊sachiez bien sire fet il 
que onques entoute ma doie. Ne ooi si dure 
Iouste consele fu. Si maist dex ie me mer 
ueilque nous ne fusmes andui mort. Et 
quant misire kex entent ceste souuelle il 
saut auant ⁊dit orant le roi. Misire. Ianc̾. 
misire. Iancelot fet il par uous la perdiie 
la damoicene . Mes apoi que uous ne lache 
tastes chier. ⁊ sine uous remest ele mie. 
Lors commente la risee par laienz. De 
cele iouste fumont parle acourt ce lui ior 
⁊distrent li auquant que merueille fu 
quil ne sestoient entre ocis. car il estoient 
andui li meilleur. ch̾r. qui fussent acourt. 
Celui soir demanda misire. lanc̾ a hestor 
son frere. biau frere cuidiez Uous que tuit 
.ii. chr. de sostre parente soient uenuz acort 
Sire fait il oil sanz faille nous commes 
tuit assemble aceste feste ha᷑ dex fet il 
beneoiz soiez uous qui ainsi nous auez ra 
semble. Mes ormedites gardastes uos hui 
el siege de la rable roonde sire oil. et el siege 
mon seigneur. tristan. le neueu le roi mich 
gardastes uous. Sire oil sanz doute ie i 
trouuai son non escrit. est ce uerite fet 
misire lantelot sire on sanz doute iesachiez 
uous. Mes pour quoi lauez uos demande. 
Ie le uous conterai bien fet misire lanc. 
Certes de ceste Nouuelle sui ie trop liez. Ie 
cuidore ueraiement quil fust mors. myes 
quant si nons est trouuez emescripture de 
iatable roonde asseur poons estre quil est 
uis. beneoiz soit dex qui enuie la lessie qt 
certes de samort seroit doumages trop ou 
flagens 
NEle nuit lessierent atant la parole 
  de ceste chose. a landemain anques 
maiin sa semblerent en losteslmonseignor 
bohort de Gauues. Oumisire alant̾ auoit 
Ieu cele nuit tuit .ii. ch̾r delparente ie roi 
ban qui pooient estre adont qusqua .xx. 
de celui lignage qui tuit estoient. ch̾r de 
grant renommee ⁊ de grant bonte. ⁊ pusie 
de haute cheualerie seur touz ceuls qui en 
lostel leroi repairoient. Il sasistrent tuit 
en une chambre deuant monsrigneur lanc̾. 
car chastuns deuis le tenoit aseignour. Ne il 
ouis aurme amourrde ouioi mu auoiomnor du 
il doutoient lui seulement pour la grant a 
mour quil auoient alui. Quant il furent 
iluec tuit aslemble.⁊ uestu dune meismes 
Robe que sirois aitus liauoit le ior deuant 
ner aor amra aira mue aiour por⁊ doiouuo 
ꝑ abuauio .2p. ii oub domoct auriaarai du 
sõubiauuoide enuar auoioiro amo ero 
anoa onb uõa ialoi ioca ouuł auoa̾ saua¬ 
aunouro de ar .i. auaunoubor ioi aap amie 
uib iꝑ amr auoruuae audiouo ab̾bubu mido 
clau cub mar nau ⁊ auuerr uoicror uou 
sor aur mars de amouir pi daue araid ppi 
ib aunoct curiquus dune auiai mei aior 
x aura d. ꝯaune.adi auuo mouooo auabu 
meipriur oiamars uuis auoui myr auainz 
ioxo n ⁊ aoidurl auoubiamlout aurude ora 
ã naurs ui qnu oub nuui e ioubu amu auro 
auri mnoubiamour ruoisar mib armaf. oilo 
aio ura mib moiorudirr. ꝯiuual soubur 
auor ui onoil coidlde doupr aopouri. amnies 
uꝯdi n aronbr. Axira̾air duouiuico pi 2 
ꝑauiurur puo aioarc n sriruiai soubuo 
tuit le pucent bñ entendre. 
snou dub mus u ꝑ naies sinondis 
uo 2 ar ꝙ dune naulo ami souuuai 
crie dun lignage. Et non pas de si basse gent 
qui uien uoudroit encerchier. ⁊ enqueire Le 
commancement de nostre lignags quil ne 
trouuast de branche enbranche ꝑdroit des 
cendement deligmee que siostre ancessor 
des cendirent del lignage ie roi Daiid. De 
cele haute racine sommes nous descenduz 
dicelui arbre commes nous contrie. Et uñ 
apert encors aufruit que cil arbre, fu de 
grant bonte. Car li fruiz est si uercueus ⁊ 
ni. mor ało miar dioaui de onb onouais u 
reaumes delogres en luminez. Noz peres 
auai pan amie anipmoe alreo auoa audait 
piinai dui uub uoꝵ hi sainor onb ad. Nars 
de leur bonte. Ie ne me pourroie trouuer en 
si grant mesaise ne ensi grant ire que mes 
cuers ne fust tout maintenant tournez en- 
Ioie. si nest mie merueille se ie mes Iois 
de nostre bonte ⁊ de nostre ualeur. Car ie 
uoi que tuit.Ii preudome del monde sen 
es ioissent ⁊sont desirrant de siostie a 
cointance. crous estes. bon. uous estes bel 
u ade oub aduruui iamoudan pouronca 
b auoui mat saiboide ouirs ai io auour 
aipou oub samoibacel sam̾iuons doi at 
ie quar au ẽ adnoipr auorat ou iardoue 
roie ie uous estes tex que nul lignage du 
mdis ꝯduo ꝯnoa aro anra suar ou deuoui 
uruuuoo ⁊ ab̾eubu de audinea ⁊ diuria de 
auouaiuos ⁊ aoud ⁊. auꝯiniuab e auoiudo 
diuoii diurars abct 13 ouloroiiꝑ amoi de 
qui est enuous uous dontent tuit uostre 
auour adudi darorel aiou qnu oub unica 
uous. Ore quant uous estes si preudoie 
b auonnioo il. ouid roou⁊ ie moce di uoo 
b uudur aruar .i. aunoubor dors moae oi 
mont cesforce de tout son pooir ⁊ sest es 
auou dals ⁊ dcõruioes auoui de douroz 
lignage. Et sachiez quil ne het nul ligna 
ge del monde autant con il het le nostre. 
⁊dous dirai commant iel sai. Ie meismes 
lai esprouue pour quo i ie ie di deuant .uꝰ 
sairement 
Eritez est ⁊ uous le sauez biex quil 
na encor graninent de temps que 
le fis asauoir auous touz que uoientez 
mestoit uenue daler el reaume decornou 
aille. pour rooir monseigneur. Bristay. 
que ie aing sor touz les estranges. chras. del mõde 
Quant ie ine fin deuous partiz ie aiai ront ꝑ 
mies iornces que par mer que par terre que ie 
uing encornouaille deuant le chastel dety̾nta 
gel oulirois estoit adont a grant compaignie 
des. chrs. ditetui pais. Lors ieur commance a 
conter tout le fait audret ⁊ de dynas ꝯmant 
il furent si prison. ⁊conmient il oi ꝑdynas 
que. tretan. estoit en la prison ancienne. apres 
leur conte commant il deliuia Tristan. et 
par quele maniere. ⁊ comment il fu puis asail 
liz par la mesniee le roi maich ⁊ mis entel 
point quil cuidierent tout ueraiement quil 
leusrent otis. ⁊ entel point le lessierent. ⁊encor 
fait il cuident il ueruiement que ie soie mort. 
De ce forfait de ceste honte ⁊ deceste des le aute 
que lirois mars me fist encornouaille me 
plainge auous biau seigneur qui estes mi 
ami charnel en cui est toute mesperance de 
uengier moi del plus poissant home delmõde 
se il mauoit autant mesfait conalirois m̾s. 
Or esgardez entre nous que nous enpoirons 
faire. Car se ienensui uenchiez tout ama uoiẽts 
Ie ne uoil pas que lenme tiegne desore mais 
a. chr. Quant il a ceste paroie mise auant entel 
maniere comme ie uous di. Il sentie ꝯmancẽt 
aresgauer tant doulent ⁊ tant irie que nus 
ne set quil doie dire. 
Isire blyoberis qui estoit li ainz nez detoz 
En puis renommez de chenaiene. apres 
monceigneur lancelot deuiac parole touz pre 
miers ⁊ dit sire fet il mont me meruoil de uos 
qui esces le meileur. chr desmonde ⁊ li plus es 
prounez qui uous aiez ici plaignant del plus 
chetif roi ⁊ desplus couart qui soit en tout le 
monde ⁊ decelui qui pieurs. chis. aensa com 
paugnie. Sire uous nendeussiez mie fere com 
plainte ce me semtie . aiuz deussiez ꝯmander 
anous qui ti sommes qui riens ne uaissisions 
ne riens ne fussions par le monde se par nrẽ 
coure ne fust. Car onques ne feismes dont nos 
densions auoir los ne pris. Mes uous seulem̃t 
par uostre proueste auez ganignie le los ⁊ le p̾s 
dont touz li lignages aurorban est ensi hante 
renommee conuous sauez. uous qui en tel pris 
nous auez mis nous endeussiez commander ñe 
uolente. Et certes ia nen commanderoiz chose 
ne ne diroiz qui fete ne soit. Car uez c nous qui 
sommes de uestre char. apareillies de faire outre 
ement quanque uius ossrroiz pensser. penssez ⁊ 
Nous metrons a fin ou que dautre chose ne uos 
entremetez fors que decommander. 
Ceste chose sacordent tuit li autre ⁊ diẽt 
Sire mesire blyoberis uous a dite uerite 
comm andez que nous facons de lroi march ⁊ 
nous sommes apareinie del faire biensachiez 
quil naura pooir qui se deffende en contre nos 
misire lancelot paroie a chief depiese ⁊ dit. 
Ie uoi bien fait il ⁊cognois uoz uolentez. et 
quant ientent que uous nauez de ceste chose 
fors mon commandement. Ie uoul que de tot 
cest afaire ne soit plus temie parole deuat̃ 
que ceste court soit de partie. sus de uous 
nel face cauoir a autrui. mescele soit iusqĩs 
apres le departement de ceste feste que ie ne 
uoudroie ennule mannere quil fust encore 
seur. Iusciues atant que ie uoie point ⁊ leu 
que nous ailons seur le ioi caith pour des 
triure le del tout. apour prandre uani. nce 
de lades leaute . ⁊ il sacordent tuit aceste chest 
⁊dient que mont leur tarde durement qͥl 
sesbient miis a lauoie 
Astele maniere fist misire lant̾ suior 
NLaceuls desonngnage la grant feiõme 
⁊le grant outrage que lirois mars naue 
fet encornouaille. Il enfurent sanz failie 
tint desue dire ⁊ demautaiant. ⁊ en pristrẽt 
sus ie roi marchune si granit hainc et si 
mortel quil eustent sanz donte hon en cenu 
termine ⁊senfusent ale encornouaille mes 
cele. uoie remest adont par une auenture 
qui auint amonseigneur iancelot acerui 
terme ⁊ fu cele auentnie si laide ⁊ sr uilãme 
conie uous conterai. Car autrement nel 
porriez xous pas entendre acestui point 
lestoire qui iapartient. ⁊ por quoi il nalerẽt 
adont encornouaille audestiuiement le roi 
march. se ie ne uous moustroie apartement 
l apesme auenture qui auitit amonseigñ 
lanc̾. acele feste dont maint preudome 
furent doient. ⁊ dont il de moura puis hors 
de court plus de .x. anz entiers. Ne acelui 
paiceual de gales libeneurez. chr̾s. qui le 
fist issir delisie de ioie ouil auoit qrant tẽs 
demoure auuec la fille auriche pescheor. 
Bant fu 
Iacourt ⁊ 
enuoisiee 
qui acetui 
Ior depente 
couste fu 
en la cite de 
liama a loth 
tant iot de 
.chr̃s. priue 
L 
temps ni fust il encor pas uenuz ce ne fust 
⁊estranges qua merueilles uous resam 
blast. ⁊ sachiez que la nouuelle de cele feste 
que nirois auoit ainsi assemblee auoit este 
racontees par toutes ies illes demer qui en 
lasuuiection del reaume delogres estoient 
L irois penes deustenois fuilz auroi mehaig 
niẽ. cil qui le caint graai auoit ensõ hostel 
auoit ne fale la plus bele damoisene que 
Ien seust acelui temps. De cele damoisene 
estoit uerite que misire lancelot lauoit 
cogneue charnelment. et cele damoiseue 
en auoit en .i. fa qui auoit non Gaiaad. 
fu puis litres bons . chis. li nompers des bõs. 
Cil qui mist afin les auentures Nes mer: 
ueilles dure aume delogres ou tuit li 
autre. chr auoient failli. Cil Galaad. fu 
li beneureus. chrs. qui tant fu gracieus ⁊ 
uers deu ⁊uers le monde quil oit apar 
tement Ies granz repostailles dei. saint 
Graal que iangue de pecheeur ne poiroit 
racoriter se eulz mortex ne porroient ue 
oir. La rene damoisene la fille le roi penes 
qui helyabel estoit apelee quant ele oi 
parler decele riche court que lirois deuoit 
tenir acele penchecouste ele se penssa ꝯ̃le 
iroit pour ueoir la nef quele nauoit pieca 
ueu. Lors demanda congie auioipelles 
sonpere. de uenir acele haute feste que 
lirois artus tenoit. ⁊tant li pria que li 
rois sesperes liendonna congie. ele ce 
mist maintenant auoie pour uenir a 
kamaaloth ogrant compaignie de dames 
⁊ de.ch̾rt. et de uallez. et pouire que la uite 
de Galaad fust ueraiement seue acourt 
fast ene aporter auuet lui Galaad. qui 
Irois artus qui mont desfoiz auoit oi 
parler detar iaute a iafine Ie roi penes 
Q uant il oi dire quele uenoit a sacourt il 
enfu mont ioian car trop la desuroit a 
escoit li plus biaus enfes des monde 
ueoir si liala alencontre ogrant compaig 
nie de chrs. ⁊ larecut en son hostel mont bel 
⁊ mont courcoisement et sepena de lui hons 
rer entoutes les manneres quil pot. Car il 
cuidoit tout xeraiement que misire la nc̾ 
la mast par amour mes non faisoit il ne 
lauoit onques emee ainz setenoit mlt' 
a engignie ⁊amal baini de ce quil lauoit 
onques ieu alui. Car sanz faille il amoit 
uaroine de si grant amoi quil namoit au 
tretant ne soi meismes ne autrui. Et se 
autuns uenoit auant qui me demandast 
dont ce estoit dont auenu que misire 
lancelot auoit dormi auuec cele damoisele 
quant il amoit laroine de sitres grant a 
mour. Ie diroie que oe nauoit pas este de 
sauolente. Ne riens nen auoit seu quant 
ce auint. ainz fu aisz aue auenture lot 
aporte chies le roi pelles. Lirois penes qui 
uier cauoit par les prophecies des anciens 
homes delreaume delogres qui deuant 
lui auoit este que delanceiot ⁊ de sa fulie 
reuoit issir Ii beus. chrs. qui metroit afin 
⁊es aueritines delogres quant il uit lanc̾ 
il enfu mont liez. Il fist erraument apas 
roistier .i. loiire ⁊ endonna alancelot. Dõt 
misire lancelot fusienchantez maintenant 
quil en ot bou quil curda tout ueraiement g̃ 
ouroi polles que ce fuit larrine Euenieure 
⁊ parce tacognut il charnelment. ⁊ engen 
dra entel maniere galaad. Le teneure chr. 
ui puie et de cheuaierie li graur ios ⁊ le 
grant dris. quauant son temps ne ars 
ne fu trouuez el reaume delogres nul arsi 
ban.iha comme il fu si sentest nicontes 
⁊ puoie de nr̃e matire 
Tele penthe couste qui si fu ascerablee 
xnie uous cont fu grant Raioie ⁊ 
labautour. Cele semainne meismes auĩt 
bia rordoiri oub a di amiuone uoo u 
gesir dele ⁊ adamenselle. ⁊ il cinda tout 
ueruiement gesir aunec larome. li rois 
gesoit celui srir en lapraierie de kama 
a loth entenres ꝯ enpaueillons. ⁊ auort 
auuec lui mont arant conpaignie 
barons. Larome gesoit ensachambre 
iet onanouirerie mot aurs u uour ⁊ 
n duuuoo dipunne t hõq iur amiar 
siens meismes. car ele li portoit mlt̾ 
grant honor pour ia haute lignee dont 
ele estoit estroite parce que li dui lir 
estrient foit sipres lun delauire funt 
xpamix adlspuco renoain ab areode. 
ne amipnore euuais ⁊uoub ꝯiauseire 
uec laroine Guemeure. Quant laroi 
ne uit iademeure que Iant̾ faisoit maĩ 
tenant .ii. chai el cuer quil estoit auues 
iadamoiselle si ala la ⁊ lesprist ensemble 
⁊ futant iriee de cele auenture quele ne 
se pot celer ainz dist a la damoiseie uoiat̃ 
lancelot meismes . Ha. ch̾r. desleai et 
traiteur tumas trahie. Uaten deci ⁊ gardes 
que ie ne te uoie Iames. 
uant misire lancelot se uit si entre 
pris il fusuriez dire ⁊ de mautalant 
sil saut deint tout erraument ⁊ senfuit 
de la chambre fors ⁊ saut eliardiy le roi si 
nu ⁊si des gami quil naueit adont de tou 
tes uesteures fors sachemise ⁊ ses braies. 
Quant il fu tors de kamaaloth al sen ala 
droit aun ⁊ montaigne petite qui estoit 
assez pres de la cise. la sarreste il ⁊ demeure 
maintenant quil i est crenuz. ⁊ ꝯmance 
a faire sonduel si grant que nus nel ueist 
qui amerueines nel tenist. Car quant il 
lisbuuient de sadame qui ainsi lot ꝯgee 
⁊chatic dentour .iiii. Il est tant dureniẽt 
iriez quil aundroit estre mors. De ceste 
chost at il si grant duel quil issi hors del 
sens si quil perdi deltout le memoire en 
cele maniere quil ne sauoit que il fai 
doit ne quil disoit ne ouil aloit. Ne de la 
rome ne li souuenoit ne desoi meismes 
ne dautre chose qui onques li fust aue 
nue de ceste auentire ne crent adont 
riens cil del parente le roi ban. Il leur fu 
bien dit le courrouz qui auoit este entre 
luii ⁊ laroine. Car la fale le roi pelles le 
dist a hector. ⁊ cil le conta aus autres de 
celui ugnage. Et il furent nrop cour 
roucie de ceste chose. Car il sauoient bñ 
que misirs lancelot nauroit Iames ioie 
Tant conil seust que laroine sadame 
feust mai delui. Qr uant il soirent que 
misire lancelot ne reuenoit acourt. se 
Nuns nen apoitoit Nouuelles bonnes ne 
manueses. Il ce partirent dui decourt ⁊ 
se mistient enqueste sil le porroient trouer 
ne pres ne loing. 
rome Suenieure. remest a celui point li 
destriue menz delioi march. Liparentez sanz 
facie ie roi ban leust destruit a celui point 
car il eneusrent bien le pooir ⁊ la force. uien 
li auint de ce que cil couuouz mut entey 
maniere entre laroine ⁊ lencelot. misire 
blyoberis qui trop amoit lancelot de grant 
amor fist sonsairement uoiant le roi 
artus.⁊ uoiant maint autre boy. ch̾r. quo᷑ 
Iames ne se partiroit de laqueste ne acort 
ne repereroit deuant quil seust nouelles 
de monseigneur lancelot. ⁊ autresi iurerẽt̃ 
tuit liautre. ch̾r de celui parents. Einsint 
commanca cele quesce qui dura plus de .e. 
anz entiers. astez iot des autres. chr̃s. dela 
table ioonde quil cemistrent encele q̃ste 
⁊ latindrent auques grant temps. mes 
il neniot nul sanz finnie qui la maintenist 
tant comme firent ca de celui lignage es 
Or ceste auenture qui ainsi auint amõ 
seigneur iancelot par iachoison dela 
toient fors que parceual degales. cil la 
maintint Iusmes audairean ⁊ lamist afiy 
⁊ pource quil fu fin de cele queste ⁊ quil de 
liura.tristan. de iadoile reuse pricon ou 
lirois mars lauoit fet metre. ⁊ apres de 
liura monseigneur lancelot de line deioie 
ouil auoir lonc temps demors. Nous cou 
uient il trere uers celui conte qui de uise la 
uie de lui. ⁊ sious deuisserons ore premie 
rement comment il fu amenez acourt ⁊ 
enquele naniete ⁊comment il fu. ch̾r. ⁊ 
par quelc achoison il se parti de la court le 
roi artus. ⁊ comment il semust en laq̃ste 
apres let autres. chis. de la table roonde. 
Eritez fu ⁊ 
lestoire xx 
raie le tes 
moigne que 
luuis pely 
nor qui fu 
peres paire 
ual ot. .u. 
fuilz tuit 
prendone 
⁊ bons. chr̾s. ⁊ bien resambierent aieur 
pere et de gentillesre ⁊ de uonte de chrie. 
que nous duoie par ieur bonte ⁊ par lor 
haute prouesce enpristient nemmiiens de 
lostoi le roi arcus seur euis .s. mortet hai 
duel. de ce que lipune ⁊ li estrange les 
prisoient ⁊ les looient outre mesue et 
lirois artus meismes enfaisoit .i. si grant 
los la ouil nestoient quil disoit bien que 
entout pon hostel ne repairoit . .iiii. sebenie 
chrs. deleur aage conestoient li .iiii filz 
leroi pelinor. de parreual nestoit encore 
Nune parole quil demouroit aiors chies sa 
mere petiz anfes. des .iiii. freres estoit sanz 
fainc ⁊ imorat meilleur. ch̾r cil estoit fou 
ne quil en mouroient ausint comme de 
dre enestour. Cil estoit destruiement de 
gent enmortel uataille cu estoit placas 
desi haure proueste ⁊ plains de si uance nõ 
te de cherimerie que sil eust uescir. Ius.r̃ 
la agr de .i. anz il eust paire toin ses paiunz 
oxes il mut encele queste bar la fesõne 
.⁊. par la cruiance monseigneur a greuain 
Ie neueu ie roi arcus qui locit assez unlaĩns 
ment emine pouire qua fust ⁊ asse si 
bons chr̃s. conestoit la morat ches il locũ 
entele mane̾ ꝯieuos conterai 
Insi cone rous ai dit a celun templ 
Eque laqueste monseigneur lanc̾. fu 
enpute auoit aiarourt se roi arcus. iiii. 
des anfanz le roi Pelinor qui tuit estoient 
chr̾. luins estoit apele aglouual. Li autͤs 
auoit non tor li filz ares. Li tiers auoit 
non drianz. Li quarz auoit non Lamorat 
Nuit cil .iiii. gurerent laquesce ausi con li 
estrange . ch̾r. qui nestoient del parente le 
roi ban laiurerent. Cil del parent le roi ban 
laiurerent entel maniere quil nen terroiẽt 
Iames en lacourt le roi aitus. Iusques il 
euarent tiouue lancesot eu quil en eussent 
uerite certainne. Liautre ne iaiureret 
pas ainsi ainz distient quil lamaintendroi 
ent .i. an. ⁊ .i. ior ⁊plus se aplaisir le ir. 
uenoit mes non autrement . Tel serem̃t 
firent .i. iii. fiere ⁊ se departirent ainsint 
de court ⁊ chanctuchierent ensemble cune 
pieco de remps.⁊ puis se departirent . Misiir 
Gauriains. ⁊ tuit s autre frere fors seulemĩt 
Caheriet heoient demortel haine les .iiii. 
rirres loun pelynor. ⁊ estoit cele haine cre 
nue demtantes achoisons. Ele estoit pre 
mierement auie del roi pelxnor qui a 
uoit otis leroi iol dorchanie qui estoit 
peres Gauuain. ⁊ aus autref freres. Mestele 
uaniance en auoit ia este prise que misre 
Cuiuains deses mains auoit ocis le roi pe 
ly ner. Beceste chase ne sauoient riens li 
anfroit leroi pelynor. car sil ie seusrent il 
uenchassent lantort leur pere que il nel 
lecrasont exuelle maniere. Ne porir le 
roi artus ne pour autre chose. apres ces .ii. 
uers estoit ⁊ ahaine ronouuelee pour ia 
irs dorchamie qui mere auoit este Gau̾. 
aus antres fieres. Car ⁊aroine auoit si 
i emamorar son cuer por laprouesce 
irolie cauoit en luz quele namoit riens 
uz monde autant conele fardit lui .Ii. a 
daine estent de grant biaute. ⁊ toiire la 
aneit Iamtr at de rour soneuer tint li 
tiers mon ceigneure Gaunam qui ceste 
chose sauoient ueraiement en estoient 
trop counoucie ⁊ aguint des daing lor 
tournoit. De ce que leur meresestoit a 
uandonnee aufusz de celi qui leur pere 
auoir ocis. mes il ne niauoit nui tant doiẽz 
commie estoit gaheriez li gentis chrs. lipl' 
courtois ⁊ hplus prisiez entoutes choses de 
touz ies . u. frerrs. cil auoit uers samere tͦp᷑ 
dur cuer ⁊ trop gros. Il ne haoit pas de 
cestui fait sidurement lamorat con ii fai 
soit sanere. que uous diroie ie assez dura 
ceste rantime. ⁊ tant que Gaheriez troua 
samere auuec lamorat. Il futant iriez de 
ceste chose quil otit sanere. ⁊ enlessa aler 
cout quite iamorat que mal ne ni fist ⁊ 
sileust il uien ocis sil lipleust. 
Eceste mort furent tant doient li 
frere monseigneur Gauuain quil dis 
trent quil nauroient iam ais ne biex ne 
ioie deuant quil auroient lamornt otis 
car il estoit ce leur sembloit achoison de 
la mort leur mere . Lamorat ne sauoit 
riens detoute ceste haine ne garde ne sen 
prenoit. Car sil le seust il sen rengast si 
bien conil uousist. Mes atant lesse li ꝯtes 
aparler de ceste chose. ⁊ paroie des com 
paignons de laqueste. ⁊ premierement 
de monseignor Gaberiet. 
si ceste ꝑtie 
dist li ꝯtess 
que .i. ior 
auint la ou 
li ꝯpaignon 
chen auchoiẽt 
par lereaume 
de logres en 
queste 
ir ie uos 
cont que milixx laheriez hrne.chiri. a 
proucha dune morra igne erter mon 
taigne enhaut auoit .i. chastel mont bel 
⁊ mont foit ⁊ mont bien seant. Ence 
chastel menoit cone dame bien gentil fa 
me ⁊riche durement ⁊sachiez que cene 
mont aigne estoit ass pres deientire de 
coreloys. Cese damoisele sanz doute estoit 
estrete̾ dei lignage Caleholt ie seigneur 
des loigtaignes illes qui mist ensa sub 
iection mainte estrange contree. Celle 
damoiselle estoit demerueilleuse biaute. 
Et pour la grant biaute de lui lauoit a 
mec brimor le noir que ien apetoit le 
ch̾r alacote mautaunee. cil estoit bien 
.i. desmenieurs. chis. delmonde. Il amoit 
ladamoiselie desi grant amor quil namoit 
uent del monde autre tant comnne il fai 
soit lui. si auoit tant fait par sa priere 
que par sa uonc cheualerie que cele sa 
Uuit en lui nauoit otroie samor non 
mie aisi quil eust encor eu alui afaire 
mes ele li auoit ostroiee samour enteie 
maniere que quant il lauroit uengiee 
de agreuain quele haoit pour .i. siẽn frere 
quil auoit ocis. adont feroit ele outie 
ement quanquil uoudroit. Ne ele ne ha 
oit riens delmonde sincortelment con 
ele paoit agreuain. pour celui. ch̾r quil 
auoit ocis sans faille. cedisoit touz li 
puepies de lateur pour ceste chose auoit 
ele samor ostroiee abrunor. Car Bru 
nor li auoit iure quil li donitoit la ceste 
de agreuain son auneni . ou quil le me 
tioit enpuson. pour ceste achoison ⁊ por 
ceste esperance estoit remes encele mon 
taigne brimor linoirs. Il ide mouroit ia 
nuit ⁊ le ior endesrentoit. ⁊ uenoit el 
pie de la montaigne entre hu ⁊ .ii. estui 
ers ⁊ demouroit iluec tout le ior desouz 
.i. arbre se. ch̾r estrange uenist iluec par 
auenture. Il couuenoit qua se ꝯbatist a 
lui Iusques aoustrance. Se Brimor 
fust outrez porir neant retoinast ala 
montaigne.car il eust failli a lamour 
a la damoisele ⁊ acompaignie. Quant il 
aneuoit inisques aoutrance Ie ch̾r. acui 
il secombatoit. Il couuenoit adont quil 
le presantast al a damoiselle conprison. 
Entele maniere gardoit brimor celui pas 
por lamour de la damoiselle . car il pens 
soit bien quil ne demorroit mie ionc tẽs 
qua uenture naportast cele part agreuain 
lans demouree litre puil que li compaig 
non de latable roonde sestoient mis en 
queste pluseur. ch̾r̾ li auoient ia dit 
Se Insi conie uous cont auint par a 
uenture que Gaheriet uint uers 
cele montaigne ou brimor demouroit 
pour lamour de cele damoisrie. Gahe 
riet iuint .i. iorentour heure de nonc 
a .i. mescredi ⁊ cathie quit estoit acehur 
terme naurez mont durement si quil 
eust acelui point greigneur mestier de 
reposer que decombatre. car il sestoit ce 
lui ior combatu a.ii. firres dicelui ꝑais 
⁊ les auoit afine force menez iumes 
aoustrance. Ne cele bataille ne li auoir 
mie tant greue con auoit fet. une autꝰ 
auenture qui le ior meesmes li estoit a 
crenue. car il sestoit ce lui ior combaruz a 
noubcoiour .il mir agrourels arroure 
sance. ⁊ tant sestoient andui mene as 
espees tranchans quapoi quil nestoient 
andui mort delacrete ⁊ detrauail. Et 
ei umdudo amar air ⁊ n auabui arout 
ioyloarꝰ dacloi amib eai nb agroui 
que il meismes nauoit donee ⁊parce 
estoit labataitie remese. mes il estoient 
andun tel atourne aincois quil se fussẽt 
entre cogneu que uien auoient demire 
mestier ⁊besoing: Maste ⁊sitraueillie. 
si naure ⁊ si mal mene quil ne sauoit 
quel consril il deust prendre desoi meismes 
uint Gayeriet uers iamontaigne ⁊ pens 
soit quil iroit lasus gesir au chastel car tãt̃ 
ce centoit traueillie qui ueoit bien que 
l a chose aui greigneur mestier li eust si 
fust repos. Il nauoit auuec lui de toute 
compaignie fors seilement .i. estuier qui 
li poitoit sonescu ⁊son glaine. 
uant Buinor ie uoit de lui aprou 
  chier il nel cognoist mie. Il monte 
eur soncheual ⁊prent son estu ⁊songlai 
re.⁊il estoit garinz detoutes autres armes 
Li estuiers monseigneur Ganeriet la ꝑ 
coit maintenant. Sire fet il malenient 
Uet uez ci .i. ch̾s. tout apairishie de bataille. 
a combatre uous estuet ⁊ uous nen eusiez 
ore nul mestier . Car tant enauez hui fẽt 
que ie me meruoil que uous nestes mors 
Or ne tesmaie fet Gaheriet. sanz faille de 
larataine neuse ie ore nul mestier. Car as 
sez en auoie hui fet mes quant ie uoi que 
afere le me couuient il nia fors deiaier a 
uant ⁊ de ueoir que dex me uoudra enuoier 
de cesce auenture Lors prent son escu ⁊ 
son glaine ⁊ se met enmi ie champ peur 
laiouste auoir car il cognoist uien quil ne 
la puet refusser. ⁊ brimor qui fres estoit 
⁊reposte ⁊ sains ⁊ hetie et de suran de ia 
iouste liuient le glaine uessie tant con 
il puet dei cheual traire ⁊ le fiert si an 
goiseusement quil abat ateire lui et che 
ual tout en .i. mont. De cele iouste fu 
myisire Gaheriet mont de brisiez. Car liche 
uaus li fucheuz seur le cois. ⁊ ne porquant 
il se reliene auplus tost quil priet.⁊met 
lamain a lespee alespee ⁊ ne fiet mie sã 
blant dome si lacre ⁊trauemlie oon il es 
toit. ⁊ brimor quant il le uoit ateire des 
cent car il ne feist pas tei unlamne qui la 
saillist acheual celui qui estoit apie 
pource descendi il ⁊bailla a .i. deses es 
cuiers son cheual. ⁊ senuet cers gaheriet 
grant pas. lespee en lamain ⁊ lescugite 
cor sa teste. ⁊ cil lieuient mont aireemt̃ 
de tant depooir conil auoit alors. carsñz 
faisle il nauoit pas iamoitie de laforce 
quil seult auoir par ce que trop auoit del 
sanc perdir. ⁊ cest ame chose qui engrant 
doutance ie met. 
Qant piete dure lauataille deuis .ii. 
car misire Gaheriet se desfent et 
sesfoice outre pooir de garantir sauie ⁊ 
cil qui sains estoit ⁊ hetiez de grant prou 
este fres ⁊ repoisez li court sus souiant et 
menu.⁊ tant le charge de cox que cil ne 
set que il doie faire. car il atant del sant 
perdur. ⁊ tant est durement afoiblie qa 
poumes se puet il tenir enestant. ⁊ mer 
ueille est quil nest pieta uererz ateire. et 
cil li court toute oies sus. ⁊ neporquãt 
il saireste achief depiere. car il uoit tot 
apardement que laplare estoit tainte et 
uermeine del sant gaheriet par iaouil 
aloit passant. ⁊ il aparcoit bien adont 
quil auoit receues ces plaies en autre 
ien que encele uataihe. car cele premie 
re en uahie nauoit encore pasaranmt̃ 
dure. lors atrop grant pnne delui. car 
il uoit bien ⁊cognoist que .li. ch̾rs sueffre 
outre mesitre. ⁊ quil sest hui autre foiz cõ 
batuz. ⁊parce liest il auis qui ne li tour 
neroir anule honeur̾ m es atrop grant 
honte sil lecioit. Lors setret .i. pou a ne̾s 
⁊met ins sonesti ⁊sespee autresi consil 
se uousist repesser. ⁊parole adont ⁊dit. 
Si re. ch̾i il est ainsi que ie me sui une 
piece combatuz abous. Ie uous a sailli 
sanz doute entele esperance que ie cui 
doie que uous fumez ausint sains et 
ausi hetiez comme iestoie. Mes ie apartoif 
ore bien austnc que rous auez perdu uoiant 
moi que uous estiez naurez durement quant 
uous encommancastes ceste bataille. Por qoi 
ie loeroie bien que ceste enprice de nous .ii. 
remainsist atant entel maniere conie uous 
disai 
nauez mie pooir que uous uous desfẽdez ẽ 
fcontre moi puis que ie bien uoudrai. ⁊ uous 
irauez tant donor que nous poez bien dire que 
ce nest mic par maprouesre. car uous estiez 
nauu quant arus ciuenistes. Certes fet mi 
sire Gaberiez nauiez estoie ie quant ie ici uins 
Mes a ce que uous dites que audairean ne por 
ioie ie pas moncors desfendre encontre uous 
responie que ie me desfendrai tant conie por 
rai. en auant face den de moi ce quil li plaira 
Car sanz faille tant conie me porrai sauuer ⁊ 
desfendre face de moi ce quil li plaira. diex 
car sanz faille tant comme ie me pouuur 
deffendre ne me ieraige metre amort. Ce 
croige bien ce dit brunoi. Mais or uous dirai 
que nous ferons. Ie uoi bien ⁊ cognois que se 
ie uous metoie amoit ou aoustuance. Ie ni 
conuenrie ne los ne pris. car par mapro 
Lest uoirs ⁊ ie le uoi bien que uous 
este nestes uous pas menez a desconfiture Mef 
par autre pour quoi ie di que uous faciez tãt 
pour uostre uie sauuer que nous creigniez 
auuec moi lasus en ce chastel. Laienz a une 
damoisene cui. ch̾r ie sui laplus bele damoisele 
⁊ lapuis noble que ie aiche ⁊ estrete dulig 
nage Galchoie le seigneur des lon taignes 
illes. Cele damoidene est dame de tout ce 
pais et iesur son. ch̾r. qui gait par son com 
mandement ce pasrage que nus. chis. estiñ 
ges ni uient qui amoi ne se combate. puis 
que ie iuing la deu merci sont ceste part 
uenuz pluseurs que ie ai menez Iusques a 
oustrance. Encor ni aporta nul auentuue dont 
ie ne soie uenuz audesus. De cuus sanz fan 
le qui ore estes ci uenuz. Ne porioie ie uenir 
audesus que ie ni eusse plus honte que honeur 
⁊pource uoilge que uous enmenez aunec 
moi ⁊ uous metroiz en lamerci aad amoi 
celle de lasus. ⁊ ie sai bien que uous ne trouue 
roiz en lui se bone prison non. car amil chi. del 
monde ele ne uernt mai fors a .i. seiil. ⁊por 
.i. ch̾r. fait ese guetier ce pasrage. et ce ee 
decelui estoit uengiee a sauolente. adont se 
roit touz deliires cist passages que ia puis 
niseroit. chr̾. airestez. einsi le ioie que uous 
le faciez. car de ceste prison denir ne uouspuet 
uenir nul doumage si conie croi. ⁊ Gaheriet 
respont quil est apareiliez de tout ce faire 
car aussi senuouloit il aler el chastel ce me 
plest mont fet li. chis. or reniaindra dont 
ceste bataille atant. Montez ⁊ uous enaiez 
iasus auuec .i. demes estuiers qui uous fe 
ra compaignie ⁊ uous metez enlaprisona 
la damoiselle. ⁊ licontez couunent nostre ba 
taine est remese. oroientiers fait il si monte 
maintenant ⁊banle asonestuier sonestu 
⁊ son glauie ⁊ hiesciuer brumor senuet de 
uant la grant uoiẽ de la montaigne. gant 
ont ale entel maniere quil sont uenuz Ius 
ques au chastel. si leur auint ainsi que qnͣt 
il furent laieuz uenuz. Il ne trouuerent 
mie ladamoiceile. car elle estoit hors issue 
maintenant pour aler soi es batre esplain 
de la montaigne. Il resgairent les piaies 
monseigneur baheriet apres ce quil lorent 
des arme. ⁊ lapareillent aumieinz quil se 
uent. ⁊ puis le metent enune chambie en 
dene fiance depricon. Iusmies atant que 
la damoiselle uiegne 
usoir quant lanuit commanca a apro 
chier aint brimor.⁊ amenoit en sa 
compaignie .i. ch̾r. estrange que il auoit 
fet uenir auuec lui par ces meismes cou 
uenances que Gaheriet iestoit uenuz. car il 
auoit trouue ie. ch̾r. naure autant ou plus 
que nestoit Caheriet. et seaucuns me deman 
doit qui .ii. chrs. estranges estoit ie respondͦie 
que ce estoit iamorat de gaies qui tunt auoit 
le iour sousfert. ⁊ de gaheriet ⁊ dautres quil 
auoit le iour trouuez que quant auentine 
laporta abrunor. il nauoit pooir quil dõnast 
cop despee par ce remest lauaraille de lii ⁊ 
de brinor par ces meismes couuenances que 
Gaheriez sen estoit de partiz. quant il furent 
lasus uenuz ⁊ il ne trouuerent la damoiselle 
a tuent des arnier laniorat. ⁊ liesgaiderent 
ses piaies ⁊ ces bleceures ⁊ puis le mistrent au 
rec gaheriet. Q uant ndui compaignonsen 
tie uirent. orsachiez quil sontre firrnt ioie 
grant ⁊ merueille use. Il centre demandent 
de leur estre. ⁊ conte liuns a lautre ꝯment 
il estoient laueni. si dist Gaheriet quil na 
uoit pieca troune si comtois. ch̾r. comme es 
toit cil de laienz. car il meust bien ocis fuit il 
se il uousist. ⁊ autre tel dit Iamorat ausoir 
quant lanuit fu uenue uut aeuis .i. me 
sage de laienz qui leur dist seigneur. ch̾r ꝯmẽt 
auez uous non itant me dires . La damoisele 
de ceenz ueult sauoir uoz nons ⁊ il cenõmet̃ 
⁊ li mesnges ieuient a ladamoisenc ⁊ li cõ 
te ce meismes que cil li auoient dit. Quant 
la damoicene ot parler de gaheriet mainte 
nant li souuient de agreuain quele haoit 
qui ses firres estoit ⁊ ele besse adont la teste 
uers teue. ⁊ li on li commantent alerner. 
⁊quant eie paroie achief depiece ele dit. or 
nos uet fet elle auques bien quant nous 
agreuam le fel. ch̾r. ne poons ceenz tenii 
⁊ sious tenons son fiere qui ne uaut mie 
moins de lui mes mieulz or uenchons seur 
lui siostre duei ⁊ le faisons morir a honte 
en leu de agreuain son frere le des ieal 
chã. ce hui faisons ore premierement morir 
⁊ quant dex nous uinienra agreuiũ en 
point se ie adont nenfaz prendre cuamance 
si haute que tou limons en parlera. dont ne 
fuige onques parente aisbon Galeholt. et 
tuit liante delaienz sacordent bien a ceste cho 
se fors seulement brunor ie noir sil en ꝑ 
last trop uolentiers sa omast. ⁊ trop destour 
nast uolentiers ceste mort sil peust. Mes il nẽ 
osre parler quil ne couuoucast ladamoiselle 
quil amoit plus que soi meismes. Caheriez se 
reposoit aceie heure que cele parole fu dite 
la m̾orat lentendi mont bien dont il futat̃ 
doulenz. quant il sot que gaberiez estoit in 
giez amort quil ne fust mie ꝑuis de soi me 
ismes. Car il iauoit ame de si grant amor 
des cele heure que gaheriez ie prist aunec 
Iairine dorchanie ne ne lotist. et si le peust 
il bien auoir mort sil li pleust ⁊ auques a 
droit quil disoit bien enson prine que puis 
que Gaheriet li auoit lauie sauuee sil reue 
noit en leu il lis auueroit, laseue uie sil on 
ques pooit. ⁊ bien metroit en auenture sa 
uie pour iauie Caheriet sauuer se afaire 
le couuenoit. Ont puis quil auoit enten 
due la damoisene qui amort auoit inqie 
Gaheriet . Ne pot dormir detoute lanuit amnz 
ueilla toute uoies.⁊penssoit quil porroit 
faire ⁊ plouroit mont tendrement. Gahe 
riet dormii auques bien qui de ceste nouele 
ne sauoit encore riens. ⁊ mieinz eust dormi 
mes ladoulour desplaies quil auoit ie destrai 
gnoit durement. 
Landemain .i. pou deuant heure de pie 
Afist la damoisele uenir deuant lui ses .ii. 
prisons. ⁊ pour prison les tenoit ele puis quil 
estoient en sa prison. quant il furent uenuz 
en lapresence pource quele ne les ꝯnontit 
car onques mes ne les auoit ueuz ⁊ esle a 
uoit trop guint desir de cognoistir lamorat 
pouire que trop lauoit oi ioer amaintes genz. 
E le parole premierement apres ce quele 
les ot saluez. ⁊ illiorent rendu son salu ⁊ 
dit li quiex de uous fait ele est la morat 
de gales. ce lui qui fu fuilz le roi pelynor 
⁊ lamor at respont ⁊ dit. dame ie suĩ la 
morat ⁊ cuit ⁊croi que lirois pelya or fu 
mesperes. bien soiez uous fet ele uenuz 
Si maist dex ie uous ai tant oi loer ⁊ prisͤ 
⁊tant malendit de uous ⁊ une gent ⁊ autͤ 
aue ie uous pris ⁊ los reur touz les iounes 
.chr̾s. que ie onques uoisse. ⁊ mont fusse nee 
de uostre uenue sepour cone chose ne fust. Il 
est ainsi que de ce an ne puet issir. cħr prisõ 
qui ceenz ooiegne deuant que ie serui uen 
giee dun mienfrers que agreuains linioz 
Ieroi aitus ocist assez des le aument. Cil 
de ce chastel enfirent creu. pour quoi il a 
encore ceenz astez enpricon des. chrs. le roi 
artus qui nen pueent issir ne nistront 
deuant que uaniance soit prise de ce que 
ie uous aidit. Et se agreuains li des ie aus 
qui ce fait fist uenist ceenz par auenure 
adont li feiste ie cognoistre safelonie ⁊ sa 
des le aute ⁊tuit .li. ch̾r qui ceenz sont ꝑ 
achoison de celui ⁊del qxu que nous auõs 
fet fusrent adont denure. Ceste parole uos 
aige dite pource que uous ne me sachiez 
maugre ce ie ne uous deliure acestui point 
uous nen poez estre deluires fors par la 
uenue de agreuain bien sachiez quil men 
poise plus pour uous que por autre chose 
dame fait a montes merci quant il uos 
piest a dire ceste paroie. puis que uous uoiez 
que ie demour enuostre prison ie idemoirar̾ 
mont uolentiers. Mes toute uoies uous 
uoudroie ie prier par courtoisie ⁊ par frã 
chisre que uous me donissiez .i. don qui astez 
pou uous greuera. cerres fet ele uoientiers 
demandez ⁊ie nous donrai quanque uos 
me demanderoiz fors seulement ia deliurãce 
de uous ⁊ de. ch̾r. qui ceenz soit. Dame 
fet il de deliurance de. ch̾r. qui soit en ur̃e 
prison. sie uous demanderaige riens. autre 
chose uous uoil requeire. dites dont fet 
ele uolentiers fait il. Ie ai entendu sanz 
dontance que uous auez dit que uous ine 
troiz amort Gaheriet qui ciest por uaniãce 
de ron frere que uous ne poez tenir. ⁊ qui 
uous amesfait si con uous dites. Dame ce 
seroit trop doullerens domage se uous mõ 
Seigneur Gaheriet metiez amort. Car ce 
dex me conseiit cest tout le meilleur. ch̾ri 
qui soit del parente le roi artus. et tout le 
plus courtois. ⁊ le plus loial que ie onq̃s 
trouuasse. Il me sauua lauie laouil me 
peust metre amort ⁊ par droite athaisonse 
il uousist. ⁊ quant il me fist si grant bonte 
il est bien reson ce me semble que ie autre 
tel lireface ⁊que ie li sauue lauie amon 
pooir ⁊ ie li sauuerai sanz faile se uous ne 
me faistiez de couuenant. Uame ie uos 
demant endon que uous de cele mort que 
uous li auez aparemiee le quitoiz ⁊seur 
moi tourne celui fet ⁊ cele haine que 
uous auez ore seur lui. ie uoil por lui morir 
acestui point. ⁊ certes ce nesera mie si qnͣt 
doumage dema mort conil sera de la seue 
quil uaut trop mieulz entoutes choses que 
ie ne uail. Il remaindra enuostre prison 
entel point conie iremaindroie. ⁊ ie uois 
pour lui souffur cestui torment que uous 
li auez apareillie. ce est ie don que ie uos 
demant. Ne de cesce chose ne uous poez uos 
rerortir que uous ne feissiez des le aure. et 
uilanie. or auez oie ma demande 
uant la dame ot ceste nouuelle enle 
G est tant es bahie quele ne ret quelle 
doie dire. ⁊ quant ele parole achief de 
piece ele dit. Commant fait ele misire 
Lamorat uouiez uous dont mourirꝰ por 
uostre compaignon rescouire. Dame 
fet il oil sanz faine. et ce nest pas trop 
grant seuuce ce mest auis so ie nfa ceste 
uonte acesti point. Car quant il me peust 
metre amort ⁊ adroit ⁊ il me lessa lauie. 
bien doit estre maiie abandennee pour la 
seus uie garantir. or me prenez ⁊ mecez en 
ce lui point ouuous me uoutiez metre. et 
faires demoi ce que uous uouliez faire de lui 
L a damoisonc est trop iriee de ceste siouele 
Car nop roientiers meist amoit. Ganꝰ 
pour lamour de son frere a greuain 
m es ce ne puet ele ore faire quele ne fau 
sast de couuenant monseigneur iamorat. 
Ne lamorat ne metroit eie amort en 
nulle maniere. car ese lamoit am̾ueilles 
⁊ trop le prisoit durement. Quant ene a 
.i. pou pensre a ceste chose ele respont 
Misire iamorat fait etie uous mefetes 
couce es bahie de ce que uous uous uoulez 
metre amort pour Gaheriet. Si maist̾ dex 
de si grant loi aute conuous estes trouue 
ioit ien pou de. chrs. el monde. Len mauoit 
dit trop de uien deuous. M es encore entruis 
ie plus que ien ne mauoit fet entendant 
⁊pour la loi aute que ie enuous truis ⁊ 
pour la courtoisie me refroide raige de 
La male uoiente que ie auoie a Gaherier 
⁊ li pardonrai pour lamour de uous tote 
lire. ⁊ toute larancune que ie auoie en lii 
si demoiira ceenz auuec uous tant aaise 
conme uous meismes sauroiz deuisser. ⁊ 
sachiez que se ie uous peusre par droit 
de liuber. ie uous denurasse orendroit por 
lamour de uous. Mes ie ne puis que ie 
ne me mesfe isse trop durement. Car 
adont nroie ie encontre le commum saire 
ment que cil deceenz ont fait. Mes se dex 
plest uous seroiz tost deliures de ce ne uos 
esmaiez pas. Dame fait il uosair merci 
de ce que uous nous dites. ⁊ Nous remaĩ 
drons dont ceanz. tant que dex ⁊ auen 
ture nous endelune ce uoilie bien fet 
L 
Insi remainent laienz li dui com 
paignon en lapuson a la damoisene 
Ii sont aaisce de uoiure ⁊demengier ⁊ de 
toutes autres choses qui a preudome aꝑ 
tiennent. fors seulement de tant quil ne 
pueent delaienz issir. Da damoisele sefet 
prendre garde deleur plaies ⁊ deleur blete 
ures. ⁊ tant setrauaille cil qui sen entre 
metoit. par lapriere de la damoiselle qͥi 
sont gairiz en pou determe. et si sain ⁊ si 
hetie quil ne desurent autre chose fors 
seulement quil uenisrent enpoint de 
porter armes. M es ore lesse li contes a 
parler deuns .ii. ⁊ retoine a agreuain 
ie trere moa ngneur uauain 
si ceste ꝑtio 
dit lꝯtes 
que quant 
agreuains 
se fu mis 
enl ant̃ste 
auuet les 
autres com 
paignons 
de iatabie 
roonde. Ilcheuaucha mainte iomee sanz 
auenture trouuer qui aconter face. Il 
erra tout celui este ⁊ tout liuer autresi 
que onques ne pot oir nouuelles de ce quil 
aloit querant. Quant uint aientree de 
lautre caison que mais comnnanca a apre 
chier . Il li auint .i. ior quil cheuauchoit ꝑ 
mi une forest siseins quil nauoit ensa 
compaignie fors seulement .i. estiner 
qui liportoit son enu ⁊ son glaine. La dol 
ce saison iert cremue que li arbre estoient 
plain de fuelie ⁊ de fleurs. ⁊ li pre estoient 
uert ⁊foilli ⁊ cil oise illon saloient es baudisñt 
⁊ chantant parmi ces forez. Enceie douce sairõ 
dont ie uous conte auint a agreuain ensinc 
quil cheuauchoit .i. ior par mi une forest otei 
compaignie conie uous di ⁊ lors encontra en 
ni sauoie .i. ch̾r tout des arme fors de ses pee 
⁊auoit sorsonpoing .i. oisei ⁊ auoit en sa comꝰ 
paignie une trop uele damoicele. Tout main 
tenant que misire Gauuain. uit la damoisene 
⁊ il lot bien resgardee ele liplest tant et ata 
lente que il dist quil ne lauoit ennule man̾e 
dumonde quil ne lenmenast auuec lui Car 
ce est toute la plus bele damoitele quil ueist 
onques mais. 
car bien apairoit pourrce que armez uet entele 
maniere que cesoit .i. ch̾r. enant ⁊ agreuains 
ne li deigne mie rendre son salu. car apresie 
salune li peust il mie ladamoisele tour porce 
que enson conduit lamenoit. Commient 
Sire. chr̾s fait il a agreuain sans faille. 
ie uous ai salue. Ne respondre ne me doigniez 
dont uient ce me roiciez uous mal. Et il 
respont ie ne uous uoa ne mal ne bien. mes 
.i. chrs. came moult belem̾t agreuain 
tout maintenant quil aprouche de lui 
ceste damoisene que uuus enmenez uuil ie a 
uoir ele me plest amerueilles ⁊ pouire ien 
meiraige auuec moi. ⁊lors se lance auant 
⁊ prent ladamoisene par le fraix. ⁊ dist da 
moiselle uous enuendroiz auuecques moi ⁊ 
ie uous enmenrai que ia porce. ch̾r qui uous 
conduit nel lerai. Et .li. chrt. selance adont a 
uant ⁊ dit ha᷑ biau sire cesre force ne me fe 
roiz uous mie relex plest ⁊ uous que uoint 
toilliez entele maniere manie. Il nest d oiz 
ne reson que uous mecez mainenmoi ne ex 
chose que ie condiue puir que uous estes armez 
⁊ie des aimez. En non deufet agreuains au. chr. 
comment quũ mendoie auenir ouibit raisom 
ou desraison. ceste damoisene en menraige 
tdebuieu arorers ouon dia ad. rout iomre 
orp.ilũs ade auxui S̾. niana.ai aupnb 
la damoisele nenmenroiz uous mie se ie piꝰ 
⁊ie noudroie mieulz morir que uous len 
a dħ̃ adrdo .ux. aidiubui panio iolumour 
nor e iurlia i.2 ꝙ. io odioiclus ioui aicu 
el adui ro2. laud sncu ouiuco gnas au 
mrendabr ⁊ sponono ꝯ n.nor. dalioir curui 
sire. ch̾r. ouuous lesreroiz la damoisele en 
pais ⁊osteroiz uostre main de son frain ori 
ie uous ferrai commant quil men doie ap̾s 
a uenir. Commant fait adont agreuains 
si me uoule ferir. uoirs fait cu sirais dex 
⁊adroit car uous me uoulez faire desraison 
⁊outrage qui estes arie ⁊ ie sui de sarme ⁊ 
encor me tolez lamoie chose. orsachiez fet 
agreuains biẽn. que ⁊ adamonrle onmen 
raige maugre rostre car ele me plest ⁊ 
atalente. ⁊ certes se uous. lare contre di 
tes uous enmorroiz. Ennon denfer ca ie 
lauous contre dirai toute or ipaira te ie en 
mourrai. ⁊ lors hauce lespee ⁊ fiert mon 
signeur agreuain. grande sime cop ꝑmi 
le hiaumie sique tout le fait enbronchier 
de sus iaicon deuant. car .ii. chris. sanz dote 
estoit demont grant force. adout agreuains 
est mont irie de cestui cop. il ne ueult pas 
metre maiy a espee pource que .ii. chrs es 
toit des arme. ain prent songlaiue que 
li estuier portoit. ⁊ enfiert le. chr. si dirrem̃t 
quil limet le głauie rar milecors ⁊ io 
fet uoier del cheuab ateire. ⁊ aurerrere 
que ca fait dei glaine gidte N.i. Maint 
mont doulereus. ⁊ se pasme diagiannt 
angoisse quil sent 
uant la damoiselle uoit soy ami ge 
Cr ateire quii na pooir quis de reliet 
Iele cuide uiey quil soit mors si soscrie a 
slaire morte sui ⁊ hanis. ⁊ commance a funr 
le greigneur duel delmonde ⁊ agreuains 
en moine la damoiselle qui touce uoies moĩ 
ne tel duel conmie sele ueist deuant lui 
mort tout le monde. ⁊ .li. chrs. qui furemes 
ateire gist mont grant piece en paumoison 
s auurui mais de uairde ii ⁊ dabiosur is 
me cil qui naurez estoit amort. Laouii ge 
soit enmi lauoie si angoistex ⁊si destroiz quil 
cognoistoit bien quil nen pooit eschaper. et 
quil estoit feruz amort. atant ez uous celle 
ar uone ⁊ arrouuri aianz di urire . muaa auet 
lacompaignie .ii. estuiers. Quant il aꝓche 
cele part liestuier qui deuant lui aloient 
⁊uoiar mib auouanurui ancu auarauaires 
n auog aui .x.i. auars moi ameu ..y. ai 
auor auouiaionnou mb ⁊ꝑ .i. u lai arner 
feruz. Misire drian desrent tout enaumĩt 
⁊ cenuet deuant le ch̾r ⁊ toute la piace erc 
tainte de son sant. ⁊ il gesoit encore en pau 
moison ⁊ auoit les ieulz clos. coisire drian 
uns̃. omiro orcouo nauo mib uoiq aurne⁊ 
uouis .iip. air dououiden ⁊ arco mor oier 
uous sentez uous . Li. chrs. euure les eulz 
amont gront poine ⁊ quant il cognoist 
que ca qui alui parole nestoit mie celui 
nouuucon auochai il. aurou eroire. mb 
ol ruoui auouianonneur li airrg dai Reut 
siimaure amort ⁊ mamort aprouche du 
rement. Grant feloine ⁊ grant cruiaute 
⁊ faire.il qui me naura sanz achoison ⁊sanz 
decnire . dex mey enuoit encor uaiiance si 
comme ie ni auoi⁊ mort deseruie. ⁊ ꝯment 
fustes uus naurez ce dit drian ⁊ par q̃le 
achoison. ⁊il li conte amont grant poĩne 
tort mot amot que onques ne liuienti 
Smn aist dex ce dit drian ciot gtrop gnt 
outrage ⁊ trop grint feionie. Mes orme 
dites tent soirez uous qui .ii. chrs. est qͥ 
cest outrage uous a fet. Sire fait il ie ne 
sai qui il est onques mes ne le coi que ie 
sache. et quel part senuet is. Sire fet il 
il senuet tout ce grant chemin si con ie cui 
de. encor ne puet il pas graument estre es 
loigniez.car orendroit se parti il deci. et q̃les 
armes porte il fet misire drian. ⁊ cil li deui 
se qui ne li enmenti de riens. Misire drian 
monte maintenant que cil li a deuise quiex 
armes .ii. chi. enporte. ⁊ quant il est montez 
il semet alauoie. ⁊ senuet grant oure ap̾s. 
Il not mie granment ale quil aconsut en 
unes broces asses tost agreuain qui en 
menoit la damoisene. cele aioit si grant duel 
faisant que la forest enretentisoit ⁊ pres ⁊ loig̃ 
Et agreuains seregarde quant il ot aps 
lui uenir driant. ⁊ le cognoist ason estu tout 
erraument quil le uoit.⁊misire drian cog 
nut biey que cestoit agreuains tout main 
tenant quil aproucha de lui. 
uant drianz est plus aprochies quil pot de 
Cagreuain. il le salue. Et agreuains 
qui nest mie mont liez de sauenue lirent sõ 
salu mont mortement. ⁊ ladamoiselle tot 
maintenant quele uoit uenir driant ele 
cognoist bien quͦu est. ch̾r. etrant ese crie 
quanquelle puet ha: franc. chr merci aiez 
pitie demoi ⁊ medeliure dece. chr. des ie aĩ ⁊ 
traiteur qui a force menmoine. ⁊ qui amõ 
ami ocis par felonie ⁊ par des le aute. ha: 
agreuam pͦ dieu fet drianz lessiez atant ia 
damoisene puis que uostre compaignie ne 
li plest uous ne len deuez pas mener aforce 
ne uous ne nul preudome. car uous sauez 
uien des pieca que nul. che. ne doit fere force 
a damoiseie quele quese soit. astez li auez 
mesfet ⁊ trop quant uous son ami liauez o 
cis. ⁊ pour deu lessiez la atant si feroiz cortoisie 
Nus ne uenroit ceste chose que uous enfaites 
qui ablaume ⁊ aunanie ne le tenist. lors 
agreuain se counonce de ceste parose. Et 
respont adont par feionie. Duan fer il 
tenez uostre croie ⁊me iessiez faire ma 
uolente de ceste damoisente que ie ai ꝯquise 
se ie faz bien li preuz ensera miens. et se ie 
faz chose que ie ne doie faire auous nen 
apartient deriens. Ennondeu sire fet driã 
amoi nen apartient aucune chose. cuous 
lauez bien que nous qui sommes ꝯpaignõ 
de latable roonde auons iure seur sains ⁊ 
Uue adame deu que ia damoicele ne ueuue 
dame ne trouueron acin lenface tort ne des 
raison que Nous nenfaconfaire droit a 
Nostre pooir. pource commancierent .ii. chr. 
auentureus aaier par milemonde quil fe 
istent les outrages remanoir.⁊aidasrent 
aus uenues dames ⁊ aus puceies qui mest̾ 
eusrent de uostre aide. pour celui ueu que 
ie fis alatable roonde uoiant ieroi arcus 
⁊ uoiant cuous meismes couuient il que 
ie ceste damoisele deliure deuoz mains a 
fine force se uous ne la uoulez deliurer ꝑ 
ma priere. ⁊ se uousestiez mon fiere meis 
mes a Siouai ou lamorat que ie aing 
sor touz les homes delmonde ⁊Ie uous trou- 
uoie entese auenture con est ceste. ⁊ uous 
nen uouliez riens faire pour ma priere. Si 
delogres 
couuendroit il que ie mencombatisce a us 
comment fet dont agreuains uoulez u' 
dont combatre amoi pour ceste damoiseie 
se ie ne la deluire. Oil a non deu fet drian 
car autrement mentiroie ie adeu ⁊arote 
cheualerie. Mes aincois que nous en 
ueignons atant. uous prige ainsi comme 
ie doi prier mon bon ami que uous lame 
quitoiz ⁊ que uous la lessiez atant aler. or 
sachiez bien fait agreuains que de tout ce 
ne feraige riens. Ie ne iatendroie ennulle 
maniere. ele me plest tant ⁊ atoiente q̃ 
ie lauoil retenir auuec moi. orsommes 
nous don alabataille fet drian. Car por 
amitie de nul. chr. ne croudroie ie faire 
des le aute. Ne chose dont ie fuste ꝑuue 
⁊ a la bataine soions fet agreuains 
puis que uous tant desuiez ⁊abataille uos 
ni poez faistir acestui point. ⁊ certes ie nai 
orendroit nul. ch̾r. dont ie de surasre plus 
Iarataine que ie faz deuous. Ie namai onq̃f 
uostre lignage ne ia namerai ⁊ raison ia 
grant ce siuez uous bien. car uustie poir 
ocist le mien ceseuent tuit cil del reaume 
Eceste chose semist deian car bñ 
E sauoit que agreuains en disoit 
uerite.Et agreuains laisse estaument la 
damoisene ⁊ la baille a son esciuer ⁊ prent 
son glaiue ⁊ son escu ⁊ lesse couue adryay. 
⁊ drian s adresce uers lui quant il uoit 
que auirement ne puet estre ⁊que afere 
li couuient. Et agreuains faut a iui fe 
ur.Car il le prist .i. po trop bas. et drian 
qui bon. chr. estoit le fiert droitement en 
mi le piz.⁊ le charge si de ce lui cop quil n' 
fet uuidier les arcons. ⁊ le porte a la trre 
nies autre mal ne li fet. fors detant que 
mont fu debrisie decelui chaoir a t̾re ⁊ 
agreuains est trop dolenz de ceste aucture 
car il ne cuidast mie que drian li poist fere 
la cele oxuidier. et drian nel regarde pas 
ainz uient a ladamoisele. ⁊ dist a lestuier 
qui latenoit lesre fet il ceste damoiseie 
⁊ ca ialesse maintenant que plus ne lose 
contre dire. ⁊drian dist Damoisele fait 
il uous plest il que len uous rende aur̃ẽ a 
mi que ie lessie ore naure ci deuant haꝰ 
frant. ch̾r. fet ele moine .iii. Sin aist dex 
ie nai de chose desmonde si grant desirr̾ 
comme deueoir le car ie ai grant dore 
quil ne soit mors. En non deu fait il ⁊ 
ie uous imenrai puis que uous en auez 
si grant uoiente. a ce mot se lieue sus 
agreuains et quant il uoit que driãt 
en ueult la damoisele mener. Il saut 
audeuant. ⁊ dit par mon chief dran uꝰ 
nen menroiz point de la damoisele. En 
cor ne maiiez. uout pas mene a ce que ie ne 
l auous contre die bien. descendez se uous 
uoulez ⁊uous combatez amoi pie apie. ⁊ 
aceluĩ qui porra lautre mener aoutrãce. 
remaigne la damoiselle . ha. agreuains 
fet driant pour deulessiez atant lachose 
la aunibi gaud onai ade auriuis.lulło 
lanie ⁊si grint outrage que se la court 
le sauoit ausi comme uous ie faires. uos 
en auriez deserui aperdie le siege de lara 
ble roonde. Commant quil mendoie aue 
x auonna oncer aceauor pi airs ui 
loe tianmub dui monno ade auruur iour 
uiurne ais auoliuico. aianoiureri mor 
me feroiz si grant ani que combatreme 
feron auous la ouie nen ai uoiente. c̾tes 
fet adont agreuains uous nenpoez ꝑtir 
sanz bataille. ou uous miorreiz ou ie atant 
en est iachose uenue 
uant drianz entent ceste parolle 
il destent trop couirouciez de ce que 
aforce le couiuent combaire encontre ce 
lui dont il ne queist ia auoir la mellee 
enpartie pour lamor del roi artus ⁊ decelui 
lignage. ⁊enpartie pour amour de ce qͥl 
estoient andui compaignon de la table 
roonde. ⁊ auant il est descenduz il dist a 
agreuain uraiement agreuain. uous 
trop plus estes feson ⁊ cruel que ie ne 
cuidoie. Si maist dex ie uous ai Iuames 
ci tenu acourcois ⁊ a debonaire. Mes ieai 
ore tant trouue enuons acestui point 
que ie uoi bien que uous esres ui lain. ch̾r. 
⁊ plain detrop graur felonie. Sine uos 
enporroit uenir sehonte non son le sauoit 
agreuains ne respont aparoie que cil li 
die. am li lesse courre lespes dreciee con 
tremont ⁊ lescu gire seur lareste. et illi 
done par mii le hiaume si grant cop cõ 
me il puet amener denhaut. a la force de 
ses bra siquil le fet auques en broncħ̾ 
car de grant force estoit uenuz li cols. ⁊ 
misire drians qui de grant proueste es 
toit plains. quant il uoit agreuain. Et 
li court susentele maniere. Il se desfent si 
hardiement . ⁊ li court sus de si grant force 
que agreuains en est touz es bahiz de la 
prouesce quil trueue en lui. Guint piece 
dure labataille si pesme ⁊ si cruel. que 
nus ne iaueist adont qui bien ne deist 
que uoirement estoient il andui ꝑdome. 
Mes sanz faille ainz que li premiers astiuz 
remainsist cognoisfoient breꝑ liestuier 
qui de fors estoient. ⁊ resgardoient la 
bataille que drianz auoit toute uoies 
le plus bel. Et quil aloit agreuain ensinc 
com doutout menant auques a sa uolente 
⁊ mene li eust il bien audarrean. Car il 
estoit sanz doute asrez meilleur. ch̾r que 
agreuains ne est oit mes il auint a 
celui point une auenture qui agreuain 
sang doute deluun de cele bataille dont il 
eust ensanz faine honte ⁊ lait que au 
trement ne senpeust partir . ⁊ uos durmi 
quele fu lauenture. 
aoulidui. ch̾r. cecombatoient entele 
maniere. ⁊ il auoient ia tant la ba 
taille menee que liplus fors ⁊ liplus 
sains eust adont greigneur mestier de 
reposer que de combatre. Atant ez uos 
ce le part uenir monseigneur u̾uain. 
le fuil auroi urien bon. ch̾r ⁊ ꝑ raison 
⁊ preuz ⁊courcois amerueines. Il uit 
labataile auques de loing si sen uient 
cele part grant oure. car bien pensse qͥl 
iait. ch̾r. euunt. ⁊ quant il est Iusmnes 
la uenuz il selue les estuiers. ⁊ cil liren 
dent son salu ⁊illeur demande. Q uisõt 
cist. chr. qui ci se combatent. ⁊ un des uallez 
respont sur cesont dui. ch̾r. enunt qui par 
pechie ⁊ par couupuz ont ceste bataule cõ 
menciee pour ceste damoiselle. cest antͤ 
domour ⁊qrant pechie quil sont andui tat̃ 
preudoine que nus deuis nipuet mourir q̃ 
ce ne soit trop grant doumage. ⁊ qui sont il 
dont fet misire y̾uains ⁊ cil li nomme ⁊ il 
les commance a auisser. ⁊ les recognoist maĩ 
cenant aus armeures. ⁊ il destent erraumẽt 
tiop comrouciez. ⁊ met lamau alespee et 
couit sus agreuains esraument. ⁊ li dõne 
grant cop par mi le biaunie. puis se radresce 
adrian. ⁊ li done .i. autre tel cop. ⁊ agreuains 
se tret ensus touz es bahiz. de ce quil uoit que 
cil la ainsi astulli. ⁊ drian qui point ne se 
remue parole ⁊ dit. quest ce sire. ch̾r. que 
me demandez uous pour quoi manez uous 
asaulli pource fait il que ie ous aitrouue 
des leal ⁊ paruire. ⁊ certes qui uous feroit 
grant honte ⁊ grant lait aambe.ii. Ii auͦit 
raison ⁊droit que uous combatez iti ꝯme 
des leaus ⁊ paruires. misire drian se dex 
uous sant ⁊ ne sauez uous a qui uos uous 
combatez. certes oil bien fet drian. ie mi 
bien que ie me combat aagreuain. le plus 
felon. ch̾r. ⁊ le plus des ieai que ie trouaar 
onques. et se touz limonz me deist sa des le 
aute ne le peusse ie mie croire se ie ne le ueise 
ainsi comme ie le uoiore. Ennon deu res 
pont agreuains. orous ne dites pas uerite õ 
ques des leaus ne fui. ⁊ ie mousterrai bñ 
se dex plest ainz que nous de partons que 
ie sui loians. chrs. Sire fet drian. amon 
Seignor . yuain. ie ne sai qui uous estes cres 
pourre que ie croi bien que arns este de los 
tel le roi artus. uoilge que uous sachiez 
lachoison de nostre bataille. ⁊ iors si cog 
noistroi la ioiaute ⁊ le bonte de agreuaiy 
qui est de si grant pris ⁊ desi grant los 
entre les compaignons de latable roonde. 
et agreuains adout saut auant ⁊ dit. Il 
nest nul mestier ne nul besoing quil en sa 
che rien. deuant que ie uous aie me ne a 
oustrance. ⁊ certes ie uous imenrai asfez 
tost iapor uostir loiaute ne demorra. 
E ceste parole se couurouce mont duiãz 
E⁊ dit. Certes dit il agreuain ia aouirã 
ce ne me porriez uous mener en nuie man̾e̾ 
tant comme ie fusse si fors ⁊ si deliures ꝯm̾e 
ie sui. Se dex ne me uouloit trop durement 
nuire. car certes uuus nestes ne de ia ualeur 
ne de laprouesce que uous le peussiez fere. 
Ce rerroiz uous fet agrauains bien Si 
uolt coiure sus autre foiz adriant. Mes mi 
sire. u̾uains semetientreuls .ii. ⁊ dit. a 
agreuain atant lessiez ceste ahanne. Si 
maist dex ce nest ne bon ne bel que uous 
uous combatez adrian. por mesfet quil .u 
feist se trop grant raison niauiez. Sire. ch̾r 
fet drian. se uous sauiez con bone raison il 
ade combatre amoi atestui point adont uos 
merueilleriez uous. Commant quele soit 
commantiee fet nirsire y̾uains ousoit a 
droit ousoit atort toute uoies uoisie quele 
remaigne atant. ⁊ agreuains connoist bien 
a laparole que ce est misire yuains ses cou 
sins qui seur eis cest embatuz si lenpoist 
trop durement. Car ce estoit .ii. chrs. del mõ 
de deuant qui il feist plus a enuiz. une fe 
lonnie pour la courtoisie ⁊ pour iale aut 
qui sauoit en monseigneur u̾uain porce 
quil ne rouloit mie que misire y̾uainsIe 
blasmast decestui fait. ⁊ quil nel repreist 
de riens uient il a soncheuca ⁊ moute. et 
quant il est montez il uient, adrian. Brian 
fet il que te diroie ie garde toi demoi. a 
ches que ie te uoil si grant malque tn nas 
orendroit entout ie monde nul pire auer 
demoi ⁊ ce eirastu apartement se dex niẽ 
amainne entet point comme ie en croudie 
uenir. agreuain respont. drians uous di 
roiz ce qui uuus plaira. Mes puis que us 
mauez desie ie me garderai de arus aumiex 
que ie pouruii. Mes certes ie ne uous uoil pas 
encore si grant mal bien. ⁊ꝯsachiez uous que 
se ie uous trouuoie deuain encombre daucime 
chose que ie ne uous deluirasre amon pooir. Ie 
ne resgaueroie pas auostre felonie mes a 
ma le cunte: 
ais agreuains se part atant dilec q̃ 
plus ne dit. ⁊ dit ason estuier quil ie 
suuie ⁊ il le fet tout ainsi comme il li com 
mande. ⁊ Drian qui estoit remes eniaplace ou̾ 
labataille auoit este demande a monseign᷑ 
yuain. sire qui estes uous Ie uous pri que uos 
me dioiz uostrs non. ⁊il respont mon non 
Arus dirge bien. sachiez que ie ai non xnaĩ 
le fuilz auroi urien. uous deuez bien cognois 
tre ⁊ si faites uous ce singe bien. ha᷑ misire 
yuain. fet drian uous soiez litres bien uenuz 
si maist dex uous estes .i. des. chr̾s. dei siecle q̃ 
ie plus pris de courcoisie ⁊ de loiaute. ⁊ il mest 
ore trop bel que uous estes uenuz acestui point. 
C ar anous qui estes cousins agreuains 
uoilie conter ⁊ faire sauoir lauerite de ceste 
batauie ⁊pour quele chose ele comanca 
Lors si cognoistroiz de ie auoie tort ou droit 
de ce que ie me combatoie a lui laouie ie 
cognoissoie. Bors li commence atonter tote 
lauerite de cele chose commant ele auoit 
este. ⁊ conmant ag reuains sachies. auurloit 
Aboir la damoiseue aforce. Toute liconte cele 
auenture que riens ni lesse. 
Puant misire y̾uains entent cest piait 
Cil se seigne de lameruenle quil ena. ⁊ 
respont trop es bahiz par foi misire drianz or 
ne sige mes que dure. Qaint aꝯreuam̃s 
mes cousis sentre met de des ie aute mener. 
Ie ne sai mes encui ie me doie croire. Car se 
dex me conceult ie auoie cuidie Iusrnes ci 
quil fust .i. des loiaus. chrs. del monde . ⁊ .i. des 
plus courtois. Mes quant il aouure uers cros 
entele maniere de loi aute in uoiie point. 
Et certes ce cist fez estoit contez acoint si con 
il estoit auenu ala compaignne delatable 
roonde auroit il failli desore mais. Cei tes 
Sur fet drian il afait trop grant uilanne 
Mes pour chose quil mait encore fait nen 
par leraige ia acourt. Dex me desfende q̃ 
pour ma parole. Ne perdist si haute honor 
comme est lonor del siege del atable roonde. 
Quant il ont grant piece tenue leur ꝑole 
misire yuains demande adrian. Sire sauez 
uous nouuelles de la morat inon frere. Etes 
Sire fait il nanil pieca que ie nel coi ne q̃ 
ie nen oĩ parler. fors tant que misire yuains 
deloonel. me dist caril lauoit alentee de 
sorelois encomre sam ⁊hetie. Itant men 
dist ne plus nen oi parler. Ouque il soit 
dex le conduie fet misire u̾uains. que se 
dex me conseint cest ore ie meilleur. chr'. 
⁊le plus courtois de son a age que ie sache 
ore ne pres ne loing. ⁊ denoz autres com 
paignous de la table roonde sanez uous ore 
nulles nouuelles. Cerres sire ce dit drians 
nouuelles nensaige orendroit se bones nõ 
assez enai oan encontrez ⁊duns ⁊dautres. dot̃ 
il ne me souuient pas orendroit. mais que 
uouiez uous que nous facons de ceste da 
dxab ꝯurouiux damilar is di onb̾ oilanoui 
cousin agreuain . Il nia fet misire .u. 
mes que ien larende au. ch̾r acui uoste 
cousins agreuains. latoli. a lons cele part 
⁊ si lamenons iusques ia. uous dites bien 
fet drians. lois montent ⁊ tant cheuair 
chent quil uiennent la ou .ii. chrs gesoit 
qui ia estoit mors grant piece auoit. Qnͣt 
la Rimoisele uoit le. chr gesir mort. Ele a 
si grant duel quele ne se puet tenir ensele 
ainz uole ateire maintenaint ⁊gist une 
grant piece enpaumoisons.⁊quant elle 
reuient ⁊ ele apooir deparler ete giete .i. 
cri trop guint ⁊ dit̾. har taste morte sin 
⁊honie quant ie uoi que pour moi est o 
cis ca qui ceur toutes les riens du monde ma 
moit. il est mors pour moi ⁊ ie uoil morir 
pour .iiii. ⁊ lors giete lamain aiespee au 
.ch̾r. ⁊ latret tei fuene ⁊ senfiert par mi 
le cors imastiuement que cãqui deuant 
lui estoient. Ne se porent si haster por lui 
tolir lespee des mains que aincois ne sen 
fust ferue ⁊ele chiet enuument aterre 
⁊giece .i. plaint mont doulereus ⁊ sachie 
aue apres celui plaint li fu iame delcors 
partie en assez poi de t̾me 
uant lidui. ch̾r uoient ceste auẽture 
il sont tant doient ⁊tant irie quil ne 
seuent quil doient dire car illeur est bñ 
auis que par de faute deuls ⁊ parce quil ont 
este trop ient est i adamoiseie ocisse ainsi 
uoiant euls. Sire dex fet misire yuains q̃ 
porraige faire. Iames naurai honeur qnͣt 
dome qu 
il mest ainsi auenu que ceste damoiseue 
sest ainsi occise ⁊ uoiant moi meismes. tꝑ 
en sont doient ⁊ irie andui .li. ch̾r. et quant 
il cuoient que lame li est ainsi del cors ꝑ 
tie Misire yuains. dist adrian. Misire.driã 
que pouurnnous faur dece. ch̃r ⁊ de ceste 
damoiselle puis quil est ainsi auenu quii 
sont an dui moit. Ne nous ne les poons re 
couurer ennule guire. Ie nii uoi autre chose 
fors que nous les porrons aune abahie ca 
deuant illuec les feront enterer.⁊ ferons 
aucors tant doneur comme nous porrons 
cest mes concanz iens uoi pas que srous puis 
sons mieulz faire acestui point. Sire uos 
dires mont uien fet drian. Lors font prẽ 
dre aleur escuiers les cors. ⁊ les font port̾ 
Iusques aune abahie qui pres diluec estoit 
deuant ane pente riuiers que ca delpais 
apeloient alyce. ⁊ auoit laienz moĩnes 
blans qui returent ies. chrs. mont uolent̾s 
⁊ firent aus cors toutes les honeurs quil 
porent ⁊ tout le seruise quil deuoient. ⁊ 
les mi̾strent enteire beneoite en tele ma 
niere comme len auoit acoustume a ce 
Iui temps el reaume delogres. ⁊ sachiez q̃ 
mifire y̾uains fist les cors metre en une 
meismes fosse. Mes atant se test li contes 
deuls .ii. ⁊ retourue aꝑler de agreuain 
pour deuisser comment brunor le noir qͥ 
estoit apeiez enseur non ie. ch̾r alacote mal 
tailliee le mena aoustrance par force 
darmes ⁊ comment ille mist entre ies 
mains a ladamoiselle qui si mortelment le 
haoit ⁊ comment il fu abandonnez amort 
⁊ comment nisire iamorat le deluira a 
force darmes. ⁊ comment agreuains 
lirendi puis si mauues gueiredon de cete 
A ceste ꝑ 
tie dist li 
contes que 
quant 
agreuains 
se fu partiz 
de mon frign᷑ 
Suain. ⁊ de 
Drian. en 
tel maniere 
conie uous ai deuisse. Il cheuaucha puis 
tout le iour sanz reposrer lassez ⁊traueil 
liez durement. car mont lauoit greue 
⁊enpirie la uataille dedrian. aufoir quãt 
lanuit estoit ia augnes aprouchiee ⁊i 
auint ainsi que auenture lamena en la 
maison dun. ch̾e. uiel ⁊ancien qui mont 
bien le herberia. ⁊ mont li fist grant honor- 
quant il sot qui il estoit. Lanut quant il 
orent mengie demanda agreuains moult 
asonhoste.Bi aus hostes ueistes uous pieca 
nus des compaignons de latable roonde. Etes 
sur fet il oil. hui ence ior enpassa .i. ci de 
uant que ien doit bien se dex maist tenir 
apreudome ⁊ abon. chr̾. car bon. chr. est il 
astez sanz doutante ⁊ tout le plus biau ios 
teeur ⁊ le meilleur que ie onques ueisse. ⁊ 
ueistes ous iouste quil feist bigx hostes fer 
agreuains. uraiement fet li preudons oil 
certes. or nous encontez dont auaine chost 
sil uous plest. uolentiers certes fet li hostes. 
lauint hui que ie me leuai mont ma 
Atin pour aier es batie par ceste forest 
⁊ mene auuec moi .ii. de mes escuiers. et 
tant que auenture in aporta deuant unꝰ 
chastel qui est pres deci seur le grant che 
min. de ce chastel sont seigneurs . .ui. 
fieres mont preudomes ⁊ bons. chr̾s. ⁊ tit 
ieune. ch̾r ⁊ sachiez quil sont prisie enceste 
tene amerueilles .Li. chã. auentureus 
cheuauchoit hui par ceste forest si condit 
uous ai. ⁊quant iluint deuant le chastel 
auques pres de laporte. il ne tourna pas 
en ain descendi pres duues souz .i. arbee 
⁊ bailla soncheual a .i. deses estuers. et 
osta sonhiaume ⁊ sendormi seur son estuꝰ 
⁊ dormi grant piece delior entele mane̾. 
Quant il ot dormi cil delaienz senpristiẽt 
Saide. ⁊ la ouil uouloit monter il li man 
derent sil nouloit iouste. ⁊ il dist que ios 
te ne refusoit a pas ne dun. ch̾r nede .ii. 
car autre chose naioit a auerant par les 
estianges teires. Maintenant issi hors de 
Laienz .i. des .ui. freres touz arme la 
lance elpoing lescu aucol ⁊ sadreta au 
ch̾r. estrange ⁊ ca autresi alui silabati 
tout enuument. Quant liuns desfre 
res fu abatuz maintenant issi del chastel 
un des autres ⁊ iousta air ch̾r ⁊ cil laban 
autresi comme il lauoit fet lautre.Q̾ 
uous diroie ie entel maiiere abati il touz 
les .ui. freres ⁊ dun seulglaine ⁊ quant 
il ies ot abanz cil qui trop le prisoient ⁊ 
auiouse mde mampe udio ca 
ans auaansil ⁊ mi paonde auorouia 
⁊ ꝯnour donoi suoire mou noe ancct 
uous anous. ⁊ uous auons si bien esꝑne 
que nous cognoissons ueraiement que 
uous estes tout le mealeur. ch̾r. que onq̃s 
mais auenture amenast entre nous. qntͣ 
uous abatuz nos auez faites nous tant de 
courtoisie sil uuus piest que uous remaig 
niez hui mes auuec nos. sachiez que nos 
uuus honorerons ⁊ seinirens de touz noz 
pooirs. ⁊ trop serons liez dauoir tant seu 
lement uostrr compaignie .li. chrs lor 
respondi seignturs fait il ie remainsisre 
uolentiers mes il nest mie encore remps 
de herbergier pour quoi ie me partirai 
atant de uous. ha᷑ sire distrent nfrere 
puis que priere ni uaudroit riens que uꝰ 
remainsissiez aceste foiz. I tant nous dites 
sil uous plest comment uous estes apelez. 
et il leur iespondi lenma pele hector des 
mares. Misur. lancelot dellac. est mes 
freres . et quant il ot dite ceste parole il. 
senparti maintenant que plus in demo 
ra. Et .li ch̾r le conuoierent une grant 
piece de la uoie. ⁊puis sen retornerent. 
Ie qui auoie ueu tout cestui fet ⁊ qui men 
ueuenoie apres iui. car uoientiers leuse 
fait anuit mais remanoir ceanz sil n 
pleust quant il uint pres de cest hostel ie 
li sailli audeuant ⁊ lidis. ha᷑. sire chħr. pour 
deu ⁊ pour franchise mant me faites de cour 
toisie se il uous piest que uous anuit mes 
cherbergiez auuec moi enmaison. ⁊ sachiez q̃ 
ie uous iseruirai amonpooir. Itant li dis ⁊ il 
me respendi eiraument. Certes biau sire ie 
berberiasse uoientiers auuec uous. Mes a nest 
mie encore temps de herbergier a. ch̾r. ermũt 
se il nestoit malades ou des henez. Ha᷑ sire dis 
ie adont puis que auuec moi ne uoulez ber 
berꝯier a nuit mais itant me faites debonce 
que uous descendoiz .i. petit de souz .i. arbre ⁊ 
demourez tant que uous aiez .i. petit mnẽgie. 
Li. ch̾rs. descendi adont quant il oi mapriere. 
⁊demoura tant laseue merci quil ot mẽgie 
⁊quant il ot mengie a senpaiti. Mes itant 
uous due bien que ie ne ui ongues amon 
escient nul plus bel. ch̾r. de lui si maist dex 
fet adont agreuaĩs .biax. chrs. est il sanz 
toute ⁊ bons ⁊ a est de celui ngnage dont ie 
ne sai nul maunes. ch̾r. 
ssez parlerent celui soir deptusors choses 
⁊quant il fu heure de dormir agreuains 
sala couchier enune chambre assez bele et 
airez riche. ⁊aienz demoura agreuains 
tant quil fu auques gueriz des plaies que 
misires drianz liauoit faites. quant il tẽti 
quil pooit seurement cheuauchier Il se ꝑti 
del. ch̾i. ⁊ semist enson chemin querant a 
uentines sicon il estoit acoustumez cant 
eira enunes teires ⁊en autres tonte uoies 
demandant Nouuestes demonseigneur lat'. 
que auenture lamena aupie de lamontaig 
ne ou brimor li noirs demouroit pour gar 
der le pasiuge ⁊ pour combatre soi aus. chi̾s. 
erranz ainsi conie uous ai conte. ⁊ cachiez 
que encor estoient en la tour amont en pri 
son lamorat ⁊ gaheriet tant aaist quil a 
uoient le plus de leur uolente mes ce leur 
anuioit mort diuement quil demoroient 
laienz toute uoies. ⁊ quil ne senproient ꝑtir. 
Quant ce fu auentinr que agreuains 
aproucha de larbre ou brimor demoroit 
chascun ior. maintenant que brimor le 
uit il dut a ses estiners. orsomines nous ue 
nuz a la baraille ueez ci ienir .i. ch̾i. errant 
L ors fer satier son hiaume ⁊ monte seur 
soncheual. ⁊ prent sonestu ⁊ songlaine ⁊ 
sadreste aers agreuain maintenant. ⁊ li 
crie tant comme il puet sire. ch̾i. gardez uous 
de moi acombatre crous estuet ie uous desfi. 
Et agreuains resgarie le. ch̾r ⁊ quant il 
ieuoit si apareillie de labataiste il uoit bñ 
que acombaire le coument ⁊ que sanz ce ne se 
puet il partir siniesce coure quant autrem̃t 
ne puet estre. ⁊sentre mennent esgranz a 
leures descheuaus. ⁊ sentre fierent si diue 
ment que anibe dui liglaine uoient en 
pieces. ⁊ agreuains ole del cheuai a 
teire naure mont durement en lespaule 
senestre csil se eleue aez uistement 
car de grant force estoit si met la main a 
lespee. ⁊fait uien samblant que hui mais 
se uoille desfendre conpreude. ch̾r. 
uant Primor uoit agreuain cheu 
Caterre .Ii desrent ermument ⁊ baille 
oncheual a .i. de ses estiers puis senuet ñs 
lui grant pas lespec traire Et agreuains 
lirement lespee en lamain mont irrez si 
commantent adent lamellee entreuls .ii. 
si aspre ⁊ sitruel que a ma celu qui asse 
nait perdu de son sant. mont sentrenienẽt 
destroitement ⁊ mont ueult iuins mal a 
lautre. mont sentre grieuent de tout ier 
pooir ⁊ mont sentrefierent souuant et 
menu. ⁊ Ieuent au ieu de cele bataillt en 
cele manere que te tu me fiers uien ie te 
referrai mieulz. Mesauant il ont une qntͣ 
piece cele uatailie maintenue adont cog 
noissent cil de hors qui les coy resganuient 
que crop iestoit agreuains a grant mes 
chief. car .ii. chrs. estoit detrop greigneur 
force ⁊degreigneur pooir quil nestoit et il 
amenoit uns cox denbaut si granz ⁊ si pesãz 
quil de brisoit tout agreuain 
Tel meschief ⁊ atel peril ⁊ a cei doutance 
quil agrant ⁊toute poour de la teste ꝑ 
dre de conratoit agreuains en contre 
brunor. ⁊ il laia tant esprouue entoutes 
manieres quil cognoist bien quil est aiez. 
se auenture ne le se court en aucuns quise 
car il estoit iatant afebloiez del sant quil 
auoit perdu. ⁊ des plaies quil auoit receues 
que apoines sepooit il enestant tenir. Et 
ce le confondoir tout que brinor ne recre 
oit onques de ferir sus lui. quant uoit 
agreuains ⁊ cognoist quil est ace uenuz quił 
est morz ⁊ honiz del tout se dex nei secourt 
en autune ginse. Il setret .i. pou arrieres 
pour soi reposter .i. petit ⁊ brimor cognoist 
bier adont quil ne pooit mes en auant 
⁊ quil est pres del cout menez aoustrance. 
Il selance lors a lui ⁊ li donne par mi le 
hiaume si grant cop quii li fet uoier le hiã 
me de la teste. Qrant .u. agreuainsꝰ se 
uoit asi grant meschief quil sent sa ceste 
desarmee. il ne set ques consoil il doie pren 
dre de soi meismes. car il cognoist que a 
cestui point ail ie tout perdu. Dautre ꝑt 
il est tant durement a febloiez de lassete ⁊ 
de crauail ⁊ dei sanc quil auoit perdu que 
apoine puet il son estu soustenir. Et bru 
nor qui uien cognoist guint partie de sopens 
see ausamblant quil li auit fuire selance 
aliii.⁊le fiert si del cors ⁊delescu quil le fet 
uoler ateire tout enuers.⁊illi saut eirau 
ment sus ie cors que plus matent ⁊ li dõne 
del pont de lespee par mi la teste ⁊ li dit qa 
outre se tiegne ouil est mort autrement 
nen puet eschaper. 
srant agreuains se resgarde mener 
Dentele maniere sil est doulenz ⁊cour 
srouciez ce ne fet mie ademander. ⁊ cil li crie 
toute uuies adutre te couuient tenir ouie 
tocirrai uernement le saches tu. ⁊ cl respot 
adont par ire ⁊ dit. certes dant ch̾r. ie uou 
droie mieulz que uous .c. foiz moceissiez se 
.c. foiz me poiez ocure que ie une seule foiz 
deisse pour poor demort chose que ienme 
peust atourner arecreandise. Ie ne dont 
mie tant la mort que ie en deisse chose que 
ch̾r ne deust dire. Car lamorz est une an 
grisse qui tost est trespassee mes honte dure 
atouz Iourz. Ennondeu fet brimor autre 
chose uous estuet adire. ouie uous ocurai 
ouuous tendroiz pour outre. Ocure fet il 
me puez quatenz tu. Saches que por pooir 
que tuaies ie ne dirai choss qui ahonte me 
doie touruer.Ne ia arecreant ne aoutre ne 
me tendrai ce deu plest. Non fet Brunor. et 
qui estes uus qui mieul uoule morir q̃ 
tenir uous aoutie. ⁊ il respont atoi que 
chaut qui ie soie mes oci moi maintenant 
re tu ocure medoi ⁊ brimor liredit ator 
ocuire puis ie receuuier quant iͥ me ple 
ra. car bien en ai le pooir ce mest auis 
mes aincois que plus te feisse demal que fec 
ai te croudroie ie prier que tume deistes connc̃ 
car tex puez tuestre que tu par auenture 
en pouurs bien eschaper sauue taine ⁊ 
tex puez tu estre que amour te couuendra 
⁊ agreuains respont atant ⁊ dit. cͥtes 
sire. chr̾. onques pour doutance ne pour 
paour que ieusse dome ne celai mon non 
sie ie nel celeun acestuui point ie ai anon 
agreuaiy. comment fet bumnor, estes uos 
dont agreuains hines le roĩ artus. Lirris 
artus fet il est mes on cles. En non deu fer 
brimor orestes uous dont uenu acestin 
point que ie uous dirai. ouie uos ocurai 
orendroit sanz plus atendre ou uous me 
creanteroiz comme loiaus. chr̾s que auus 
orendroit uendroiz auuec moi lasus ence 
chastel ⁊ uous metroiz en la prison ala da 
moiselle de lasus afiure outreement de u̾ 
quanquiii li plaira: 
il escoit respont que mieulz se ueult il met̾ 
del tout en la prison a ladamoisene ꝯment 
quil lendoie auenir que cil locie maintenãt. 
Or me fiantiez fet brunor que uous en 
uendioiz auuec moi par tel couuenant 
conie uous di. ⁊ il lifiance uoientiers. ⁊ il 
iesse adont atant atant fine cil ꝑlemenz 
Et puis agreuains monte seur son cheual a 
grant doulour ⁊aguant poine.car il estoit 
tex atournez quil ne sepooit mes soustenir 
se agrant doulour non. Buinor monte ⁊ 
ausr font siestuier sisemetent ala uoie 
maintenant. ⁊ quant il sont iasus uenuz 
uers lui. 
ais agreuains quil ne cuidoit pas qͥi 
fust ence pais haiz si mortelment cõ 
Il trueuent en latour amont ladamoiceie 
oguint compaignie degent. Quant bui 
nor fu descenduz il oste son hiaume desa tes 
te ⁊sespee ⁊deses autres armes garniz 
uient deuant la damoiselle entre lui et 
agreuain qui prins estoit. Madamoi sene 
fet brimor uous sauez bien ⁊tuit cil deceanz 
le seuent pour tel couuenant comme uos 
meismes mestablistes que uous me pro 
moistes que acelui terme que ie metroie 
agreuain le cheualier. entre uoz mains 
uos me donriez celui don que ie uos deman 
deroie asse niisui trauealie ⁊ aĩ le pas gai 
tie ⁊garre.⁊ amaint chr. misu combatu 
dont ie sui la deumerci audesus uenuz. 
Tant iai demoure ne foiz ⁊ aune pour 
uostre cominandement acomplir que ie 
lai auques acompli ama uolente. ueez ci 
en present agreuain. ieniez ieroi artus 
que ie uous rent ⁊ met entre uoz mains 
or enfetes ce que uostre cuers uous en a 
portera car desore mais ne mentouuient 
il entre metre. Quant agreuains uoit ⁊ 
entent ce plet il semet maintenant de 
uant la damoisele ⁊ li dit. Damoisele ie 
me met deltout enuostre prison or faites 
demoi cequil uous plaira. Certes agre 
uaiiadõt. fet iadamoicene ie ne ferai de uꝰ 
autre chose que uous feistes demonfrere . u 
Loceistes deuostre espee ⁊ ie uous ferai mo 
rir denostre espee meismes. Tiex sera 
Li guenredons que uous receuroiz de ur̃ẽ 
felonie. uous oceistes elpie de ceste mon 
taigne monfrere ⁊ ilet meismes uous fe 
raige morir. Et agreuains uouloit 
merci crier de ceste chose mes ladamoisrie 
ne len uoit oirꝰ car trop estoit corrouciee 
Il qui laienz estoient quant il enten 
Edent lauolente de la damoisele. N 
prenuent maitenant agreuam. ⁊ le 
moinent enune deschambres de laienz en 
prison. son pas encele chambre ou Gaperier 
son frere ⁊ la morat estoient. mes en une 
autre chambre. agreuains est tant doienz 
de cesteᷤᷤ chose quil ne set que il doie dire 
car aus nouuelles quil aentendues il 
uoit bien quil nen puer eschaper fors ꝑ 
la mort. si dit a soi meismes que encorue 
nist il miieul que ni. ch̾is. leust ocis en ia 
bataille quil fust uenuz caamont. Laou 
il estoit entel maniere enprisonnez en la 
chambre si conie rous di. atant ez uous 
uenir par mi lastile mon seigneur lamo 
rat qui uenoit dun prael ouil sestoit de 
duiz ⁊es batuz auuec .ii. des escuiers delaiꝰ 
enz qui toute uoies li faisoient compaig 
nie quel part quil alast. Delchastei san 
faille ne pooit il issir quil ne se pariurast ꝑ 
tout le chastel pooit il aler a sauolente mes 
fors ne pooit il issir tel pooir auoit il laienz 
Car ladamoiselle li auoit tout ce ostroie 
pour la grant bonte de cheuaierie quelle 
sauoit en lui ainsi ne pooit pas fere Ga 
heriez cil estoit auques enpriconez. ⁊ aussi 
estoient maint autre. ch̾r. qui laienz demo 
roient en prison que brimor auoit touz 
conquis par sa proueste. 
uant misire la morat uint en la cale 
Bzainsi comme ie uous ai de uisse il en 
stendi tout maintenant quil aloient plãt̃ 
ca ⁊ la de agreuain est prins. Ha: dex 
fet il ce que puet estre. Orme semble que 
agreuain dont soit uenuz ceenz quant il 
entiennent si grant paroie. Lors uient a 
une damoisene ⁊ li dit. ma damoiselle por 
quoi uont il ore ceenz si parlant en tre 
eus de agreuain. Oan mes nentindrent 
il si grant parole conil tiennent orendroit 
⁊ cele li respont. misire la morat fet ene 
uous ne sauez par la foi que ie doi uous or 
estes uous de liures de la prison deceenz. car 
Nos auons fait elle agreuain en nr̃e 
prison Il est ia uigiez amoit. ⁊ le ꝯuient 
morir encele place meismes oubrimor se 
combat aus estranges. chr̾s. Ceie ꝑlace 
deuez uous bien sauoir.⁊ il respont que uoi 
rement la set il bien. Mes orme dites da 
moiselle : quele heure cuidiez uous ore que 
len ie doie fere morir certes fet ele entour 
heure deprime ainsi Ia ia ma dame deuisre 
Et il se test atant ne ne fet nin samblant 
de ce quil penise. 
LLors cenuient deuant la Damoisele 
⁊ li dist. madamoisene fair il quiex souue 
les.Orme semble que uous soiez plus liee 
⁊plus ioieuse que uous ne souliez. Certes 
misire iamorat set ele si suige. Car ortien 
ge enma prison ie plus mortel anemi que 
ie eusre en ce monde. Cest agreuains le ne 
ueu le roi artus. agreuains ocist mon freir 
⁊ie uencherai si cele mort que ie menten- 
drai abien paiee. bien le poez faire ma da- 
moiselle fet il. puis que uous enuostre pri 
son le tenez. misire iamorat ne fet mie cã 
blant que ariens li soit de agreuain dont 
il par loient. mes si est. Il est tant corroutiẽz 
pource quil estoient compaignon de latable 
roonde quil dit asoi meismes quil ne morra 
mie san lui se aumorirꝰ uient. achief de 
piẽce redit a ladamoiselle Madamoisene 
fet il puis que agreuain que uꝰ tãt hies tenez 
en uostre prison. il mest auis que ie sui 
deliures de uostre prison par lapromeire 
que uous me feistes . Certes fet ele quites 
estes uous uoirement si que nous enporroiz 
aler quant il uous plaira. Montes merciz fet 
il damoiselle. Or uous demant ie dont ꝯgie 
car aler men uou orendroit. Ie ai tant de 
more ceanz comme il uous plot. or men 
uoil aler desore mais puis que ie ai uostre 
congie. ha: misire la morat fet ele auuit 
mes demorroiz uous ceenz sil uous plaist. 
⁊ demain quant uous auroiz uen quelie 
uauiance ie ferai prendre de agreuain le 
traitor. adont rous enporroi uous p̾artir 
se. uout en auant ne uoulez remanoir. 
B Samoiselle fait il aler menuoil ie ne 
remaindroie plus en nule maniere sa uous 
pleit fetes moi doner armes ⁊ cheual si que 
ie men puisse aler si garni comme ie uing 
ceenz. certes fet ele deuostre alee nesuue 
ne hee ne ioieuse ainz men poise durem̃t. 
Mes quant uostre uoiente est del tout a 
ꝯmandement. 
⁊ .ii. estiuers qui uous feront compaignie 
granz merciz fait il damoiseie. Lors sont 
ler armes aporte es si arment monseigneur 
lamorat aumieutz ⁊au plus bei quil seuẽt 
⁊quant il est armez auques a sa uolente. Il 
se part deiaienz er̾ la compaignie de .ii. escui 
ers qui ascez li auoient fet coulaz ⁊ de duit 
tant conil auoient demoure el chastel. 
aucuns me demandoit commnent il se ꝑti 
de laienz sanz prendre congie a Gaheuet q̃ 
il tant amoit. Ie respondroie que il senꝑti 
si soudainement pource quil ne li uouloit 
mie faire sauoir la nouuele cõment il estoit 
agreuamn. quil ne peust estre que mistre Gab̾ 
ne sen desronfortast trop durement. Et ce 
il enuousist celui soir mener gaheriet. La 
dame uusist par auenture retenir lun 
⁊ lautre Iusques alandemain. Dautre 
part il prist congie si tost pointe quil sesent 
fies ⁊ repose ⁊ sain ⁊ hetie si cuide bien par 
saprouesre deliurer ⁊ ꝑ force agreuain 
des mains ares aneniis. ⁊ mener len auuer 
soi acui qui len doie greuer. sie puis uiau 
tournee a laler. uous auroiz armes ⁊ cheual 
Insi sedeparti de laienz misire iamorat 
auplus hastiuement quil por. Et se 
seruise ne lipouiroit a faire ce li semble 
que cestui seroit. pource se part il dei chastel 
grant eire.⁊quant il est uenuz elpie. de la 
montaigne. Il demande aus estuiers qui 
auuec lui estoient uenu. Sauez uous fait il 
ou nous puissons anuit mes herbergier. ps 
de ci. Ba: sire font il pour quoi estes uous de 
lasus de partiz pour herbergier pres de ci ⁊ 
il respour ainsi me plest. Se uous sauez ou 
nous puissons herbergier pies si mi menez 
En non deufour cil nous pouurons. mont p̾s 
de ci remanoir en une abahie que uous arez 
ci deuant ⁊ilresgande ⁊uoit en une mote 
une maisoy aions fait il la. Car la uoudai 
ge anuit herbergier. ⁊ il lefont tout ason 
uant il sont alabaie uenu il destendent 
erranment. ⁊ saihiez que quant ii 
frere de laienz couent ie. chr arne. Il pens 
sserent uiey maintenant que sestoit des. chis 
auentureus de lamaison leroi artus si le ue 
curent mont bel. ⁊ le seruirent celui soir 
de cous les biens quil porent laienz auoir. a 
Landemain .i. poi deuant heure de prime. a 
pres ce que misire li amoraz ot messe oie. Il 
prist ses armes ꝯ monta enson cheual ⁊ se ꝑ 
ti delaienz enire lui ⁊ ses .ii. estuiers. ⁊ sen 
torna droit uers le pie de la montaigne. et 
se mnist illuec enune petite arbroie qui etoit 
deiez la fontainne.⁊tenoit cele arbroie as 
sez pou deieu . Mes ele estoit sainz doute si es 
peire que bien si peussent repondre. Iusques 
a .x. chrs. que ia ne fussent creu de gent qͥ 
de denz nentrast. Encele arbroie se mist mi 
sire iamorat ⁊ siescuier li dient. Sire que 
uoulez crons faire. ⁊ il respont ce ueuriz uos 
bien. Tant atendi lamorat entre les arbres 
ou il sestoit mis que cil del chastel destendirẽt 
el pie de lamontaigne. ⁊ amenoient auec 
eus agreuain e tout tesarme Ne il na 
uoit entoute la compaigniẽ home qui arme 
fust fors que despee seulement. myes il po 
oient uier estre ateie assemblee Iucques a 
.ii.⁊ plus que dames que damoisenes q̃ 
ch̾a. que uallez. Et la damoisene les auoit 
ainsi touz fez uenir deuant lui pource qͥl 
ueistent laieustise quele auoit ꝯmande 
afqire de agreuain 
uant misire lamorat cuoit quil sont 
Gtuit descendu. et qui laparenent 
tantost agreuain pꝰ metre amort. Il 
saut deson embuschement ⁊ dist ases es 
cuiers suiuez moi. Ne ne lessiez en nule ma 
niere que apus ne montez au plus tost 
agreuam. seur le cheual alun deceuls que 
ie abairai. Nen tendez ariens fors asu deliurã 
ce ⁊ aaler uous engrant erre de moi ne pens 
sez onques carie enpensrerai bien se dieu 
piest. Ha: sire font il quest ce que uous 
uouiez faire. Ia ueez uous quil sont bien 
.iiͨ. ⁊ que uous estes touz seuls. De ce fer 
il ne me chaut taisies atant agreuain uoil 
ie deliurer pour lamour de Gaheriet sou 
frere. commant que demoi doie apres auen 
Lors hurte cheual des esperons ⁊ senuet uers 
euss si grant oure comme se la foudre le cha 
cast lors escrie tant comme il puet ha: 
mauu aise gent alessier uous estuet len 
laissies agreuamn. Simaist dex uous le 
lairoiz ou uous estes tuit mort. ⁊ lors se 
ficit entreuls droitement oenle part ouil 
uoit quil tenoient agreuain ⁊ fiert .i. ch̾r. 
qui ocure le uouloit qui auoit ia trete les 
pee pour cosper lui le chief. et lamorat ie 
fiert si durement quil limet le glaiue ꝑmi 
le cors.⁊ sabat del cheual aterre. Et cii 
sescrie quanquil puet ha las mors sui.⁊ 
il retret aliii songlaiue ⁊ dit agreuain 
biaus sire or montez se crous en auez Ie 
pooir. ⁊ uous en alez auferir des esperons . 
⁊ie remaindrai derrieres Et agreuains 
estoit trop foibles ame rueilles. ⁊ sie por 
quant il sesforce amerueilles por paor de 
mort . ⁊ tant fet pour garantir sa uie 
quil. estoit montez seur le cheual au. ch̾r. 
quins estoit morz. ⁊ sachie que tuit cil 
derchascei qui en ia piace estoyent uenu fir 
ient. tant espoante dei.chi. arme qui entrex 
estoit. uonuz sisoudainement que mainte 
qant quil oirent dire aleur. ch̾rs mozz sin 
Il rournerent enfuie ⁊ se partirent iiuns 
ca ⁊ li autres ia. ⁊ semistrent aufoir u̾s 
lamontaigne. Si eniot pluseurs naurez 
⁊ me baignie pour metre ies en greignor 
poor.Car lamorat auoit toute uoies dou 
tance quil ne retournassent seur ini. 
uant misire iamorat uoit quil a la pla 
Ece uindiee. ⁊ quil manui qui samblãt̃ 
face de desfendre. Il senpart atant ⁊ seuuet 
giaaroine apres agreuain grant oirre 
qui sen aloit quanquil pooit del cheual 
traire. car guint doutance auoit encore 
quil ne reuenist esmains a la damoiselse. 
Tant a aie entei maniere qua se fu bien 
es loigniez de lamontaigne .iiii. liues an 
glesches ⁊plus. ⁊il saireste adont et 
resgarde se nus nenist apres lui. Si uoit 
ausques pres de lui monseigneur lamorat 
⁊ ses .ii. estuiers mes dautre gent niaplus 
et il saireste adont del tout. car il ser bñ q̃ 
cil. chr̾s. qui lauient ladeliure denort. qntͣ 
la morat est uenuz iusques a lui il le salue 
⁊ li dit a agreuain dicescomment uos est. 
Sire fet il uien la deu merci ⁊ la uostre qͥ 
del iure mauez demort. Onques mes ne 
fui ie si en auenture demorir comme ie 
estoie.mes deu merci uous men de liuras 
tes. sertes agreuain. fet il non fis sauue 
uostre grace. Ie ne uous deluirai pas mes 
deu uous deniura. qui ne aniloit pas q̃ 
uous moureussiez encore. beneoiz soit dex 
fet adont agreuains qui de ce peril ma 
gite.⁊ uous soiez beneoiz qui uostre pooir 
enfeistes. Or sachies agreuainfet la morat 
ornia fors delaler tant que nous soions 
hors de la teire aladamoiselle. Ie ne uou 
droie pour nule auenture que uous ifusiez 
retenu.car uous iestes si mortel ment baiz 
pour .i. frere a la damoisene que uos oceistes 
que se uous ueniez autre foiz entre leur maĩs 
Adont ne porriez uuus esthaper ennule ma 
niere . pource est il mestier ⁊ besoing q̃ 
nous en alisions de saterre. ⁊ agreuains 
respont quil uoudroit ia estre hors. Lors 
semetent al auoie auferir des esperons. ⁊ 
tant se hastent delaler quil sont uenuz ꝯ .i. 
chastel mont bel ⁊ mont fort qui seoit sor 
une riuiere.⁊il encontrent une damoiseie 
⁊.ii.estuiers qui issoient deceni chastel. Da 
moiselle fet iamorat quant il la saluee. cist 
chastiaus est il delaseignourr a ladamoiseie 
delamontaigne cele qui fuparente Gale 
holt.Namil sire fait ladamoisele. cist chas 
ciax ne li apartient denule riens. ainz est 
te laseignourie a .i. des compaignons de la 
table roonde que len apele keu destrans.⁊ 
sanz faille ca chastiaus estoit keu. destrax. 
⁊ li auoit done galehoit lisires des loigraig 
nes illes. acelui temps quil se fu acointiez 
del roi arcus ⁊de sacompaignie.sans faille 
agreuains est mont liez de ceste auenture 
Car il set bien que desore mais nail gaide de 
Ladamoisene de lamontaigne puis quil est 
de sateire hors. quant il sont uenuz au 
chastel il destendent deuant latour̾. Et sa 
chiez que quant ca delaienz sorent quil 
estoient. ch̾r. eirant ⁊compaignon de ia 
tarle roonde il furent nrop lie deior uenue. 
sules recurent mont honorablement. Mes 
quant il recognurent iluec agreuain 
adont fu par laienz la feste. ⁊ laioie si grant 
quil nel peussent puis ponorer quil ionoroiẽt 
⁊ li firent resgarder ces plaies ⁊ me deciner 
⁊la aisierent outreement de quanquil po 
rent 
E lui ior demoureient illuec agrant 
ioie ⁊agrant feste. Mes bien suchiez 
que tout soit il ainsi que iamorat face 
grant samblant defeste. si est il tant iriez 
⁊ tunt doulenz quil ne puet plus. Car qnͣt 
il li souuient de Gaheriet quil aime de 
tout son cuer qui apres lui est remes os 
mains a la damoisele qui tant haoit monr 
morceumẽt Ag reuain Il apoor ⁊ doutance 
grant que pouur que agreuains ses freres 
est ainsi eschapez que la damoisene ne 
senpreigne a gaheriet. et quele ne se 
uenge sorlui del grant courrouz ⁊de la 
grant ire quele auoit sor coutes riens a 
agreuain. Ceste chose le met ensi grant 
angoisse ⁊ ensi destroite penstee que la ou 
li eulz rit pleure nieuers. li oil rient por 
la ioie quil a eue moult gnͣt de agreuain 
qui la restous. li cuers pleure del duel ⁊ 
del couirouz quila porure quil ne aude ia 
mais ueoir Gaheriet. Entel ioie ⁊ en tel 
douleur riant plourant dolenz. ⁊ liez. de 
more lamorat tout le ior ⁊ touite ianuir 
el chastel auuec agreuain qui estoit bleslies 
alandemain quant il se fu uestuz ⁊apareil 
liez ⁊ uouloit aler en une chapele delaienz 
pour oir messe. Car de ce estoit il touz 
iorz coustumiers. car ia ne cheuauchast 
amil ior deuant quil eust oie messe pour 
quil fust en leuouil la peust oir. Quant 
il uouloit aler a la chapene si con ie uesli 
adont liuint une nouuelle qui mont li 
plot ⁊ ambeli. Car an de ses escuiers uinit 
deuant lui qui li dist. Sire creez ci mon 
Seigneur Gaheriet . quant il entent ceste 
parolle si lest liez ⁊ ioianz ce ne fet pas ade 
mander. Granz est laioie quil li fet ⁊ cel 
refet autresi alii. Misire Gaherier fet ila 
morat comment peustes uous eschaper. Si 
re fet il mont bien ladeu merci ⁊ la uostre. 
sathie que ladamonene meust fet ocure. 
en leu de mon frete agreuain sachiee 
qui esthape nestoit.mes ele me quita por 
lamor de uous. ⁊ pouire quele le uous as 
uoit acreante. Et dist que cele deuoit niẽ 
tir atout le monde sine mentiroit esse 
pas auous qui estes li ptus loi aus. chrs. 
quele onques trouuast. en tele mane 
sui esthapez par ccous ⁊ ceste foiz ⁊ autre 
⁊ il respont que de ceste auenture est il trop 
liez. Or me dites fet Gaherier. ⁊ demaa 
agreuain qui est mon frere que uous 
de liurastes demort. Sauez uous quil est de 
uenuz. Sire oil bien il est ceenz. encor gist il 
sicon iecuit. ⁊ lors commande a .i. de ses escui 
ers quil moint galxriet en lachambre ou 
agreuains estoit. ⁊ cil le fet tout aĩ 
si ꝯil li estoit ꝯmande. 
ais agreuaĩs se dormoit encore ⁊ len 
les ueille maintenant. ⁊ quant il uoit 
uaheriet son frere il saut de son lit enbroies 
⁊ encheniice. ⁊ li court les ura tendu. Gnͣ 
est laioie ⁊ la feste que liuns freres fet a 
lautre. Biau frere fet Gaheriet commant 
uous est. Naurez fet il sin durenient mestost 
gairai se deu piest. Et ne pourquant ie ne 
doi plaindre ne ne plain choce que ie aie 
puis que ie sui eschapez. dine si grant a 
uenture com ie uous conterai. Nors. Aote 
quil cuidoit bien quil nenseust riens. Biau 
fiere fet gaherier a assez fet pour uous la 
Morat. ⁊ uous enloez uous mont. Se ie neN 
men looie fet ensinc a greuains dont se 
roie ie li plus des le aus. chrs. dumonde. qr 
se dex me conceult il aia tant fet pormoi 
que nus nen pouiroit plus faire. Il ma 
tout plainement de liure demort. De ce q̃ 
ie uif doiie seulement dieu mertier ⁊ lui 
apres ne nul autre. Si maist dex biau fiere 
fet Caheriet autre tel auus diie de lui. sit 
chiez ueraiement quil abandonna soy cors 
amort pour mauie sauuer. Nus ne peust 
pius fitire pour moi quil afait. Ne ie ne 
cui dasre mie quil se meist entele auẽture 
con il semist pour gaaignier la moiie 
del ie aume delogres ⁊ iors li conte tout 
ce que iamorat auoit fet por lui ⁊ por 
si poure bonte comme Gaheriẽt lauoit 
fet aucune foy adonc agreua̾s se seigne 
de lamerueille quil en a. ⁊quant il ꝑole 
achief depiece ⁊ dit. par deu fant il or uoi 
ie uien que lamorat est tout Ie plus 
merueilleus.chrs. que ie onques uoisse 
⁊ tout le plus courtois. certes bien m 
parene sa courtoisie a sabonte que sa est 
plus courtois que autre. Ie ne sui ore nui 
meilieur. ch̾r de lui de son aage. et se dex 
me conseult ie uendroie que ie amasse 
son lignage daussi bone amour comine 
ie aing ie parente Ie ioi ban. Commant 
biau frere fet gaheriet namez uous pas 
dont sonignage. certes fait il nanil. onq̃s 
ne lamai ne ia ne lamerai pour auenture 
qui auiegne . li rois pelinor ieuiͤ pere ocit 
le roi loth. pour quoi ie namai onques le 
roi pelinor. Ne ia namerai tes anfanz por 
chose quil me facent. Tiex est mes cuers 
ne de ceste uolente ne me pouiroit touz 
li mondes renuier tant conie fusse uis. 
Si maist dex biau frere fet Gaheriet uos 
dites trop mal. Semisire lamorat eust 
ocis le roi loth de ses propres mains. si ail 
tant fet pour crous ⁊ por moi que uous 
li deussiez de bon cuer pardonner la mort 
de uostre prere.⁊ lui amer ⁊ ses fieres. c̾tes 
fet agreuains ie di qͥ ie nel he pas. Et 
ne pourquant ie uous di comme amon 
fiere que ie nel porroie ueraiement amer 
ne nus deses freres. Ennon deu fet Gahẽ. 
dent ail mauuaisement enploie ie ser 
uise quil uous a fet ⁊ mont est supenstee 
diuersce de lauostre. quant il uous aĩme 
de tout sontuer ⁊ uous lehaez si mortelm̃t 
Si maist dex il moustre mieiclz quil soit es 
traiz de gentii lignage. ⁊ de liꝯnee real q̃ 
uous ne moustrez. car il est cortois ⁊ debo 
naires ⁊ uos estes fet ⁊cruiens. 
Iex paroles dist Gaheriet de lamorat 
S a agreuaiy sans faiuer son fiere: 
Et agreuains setut que plus ne dist a 
cele foiz. Mes toute uoie auoit il ensoncuer 
reposte la felonie que a moustra puis tͦp 
cruelment ce fu doumage ⁊ perce trop ou 
trageuse. En ce chastel demoura puis ensinc 
agreuains .i. moi ⁊ plus aincois quil peust 
bien cheuauchier asti uriente ⁊ porter armes 
Misire Gaheriet ⁊ lamorat in temourerent 
fort .iii. iorz puis quil ifurent arniiz. ainz 
se mistrent a lauoie auerant auentures si 
comine il auoient acoustume. Si lesre ore li 
contes aparler deuis ⁊ retorne a agreuain 
tie ⁊ sibien gairi deses plaies quil senti bũ 
que des ore mais pouiroit il bien seurement 
cheuauchier. quant il se sent bien recoure 
⁊de force ⁊desante. il demanda armes ⁊ che 
R dit li 
contes que 
quant agre 
uains ot 
demoure el 
chastel kex 
destrax entor 
.ui. semaĩnes 
adont fuil si 
Pains ⁊ si he 
ual ⁊ len li dona mont uolentiers si sen parti 
maintenant otout .i. deses escuiers de laienz 
⁊ quant a ce fu mis aiauoie il cheuaucha pi 
mainte iornec sanz auenture trouuer qui 
aconter face. ⁊ par touz les leus ouil uenoir 
de mandoit nouuelles de iant̾. Mes nuil acui 
il endemandast ne len sauoit dire uerite ne 
menconge. 
uant il ot bien cheuauchie entour .xu. 
Ciourz une heure quant ⁊ autre airẽs 
si con auenture le portoit. Il auint que ia 
fin daoust aprouchoit. adont la porta ses 
chemins .i. ior entour heure demidi droit 
aune fontainne. Lafonta inne sordoit 
droit el mileu dune praierie el pie dun 
grant arbre. ⁊ estoit cele fontainne auirõ 
nee detoutes parz darbuiiaians qui ombee 
donnoient a la fontainne si que li leus en es 
toit assez plus delitables. quant il ot trouue 
le ruissei de la fontainne. Il senala tout con 
tremont le ruiscel tant quil uint a la sorsse 
⁊il aloit tout apie. car il estoit destenduz des 
lors quil auoit trouue le ruiscel. ⁊ sestoit au 
quez alegiez de sesarmes. quant il est uenuz 
iusques a la fontainne il trouua .iii. damoi 
selles qui sestoient illuec asisses ⁊ refruidoiẽt 
leur piez ⁊ leur mains en leue qui mont estoit 
froide. ⁊ deuant euls auoit .i. paueillon mlt̾ 
bel ⁊ mont riche. ⁊ les Bamoisetes estoient 
mont richement resues ⁊ apareilliees ⁊ 
belles assez. mes lune estoit tant besle et 
tant auenant de toutes choses que meruea 
les deissiez de sarbiaute. maitenãt agreuãs ca 
lue iec damoiselles quant il est seur enus ue 
nuz. ⁊eslec nrendent son salu mont bel ⁊ 
mont courcoisement. Il sasiet aunec euls 
⁊ commence abouue de la fontainne porsoi 
refrindier. car il auoit ia celui ior en auq̃s 
grant chaut. et quant il abeu tant con il 
liplest. il commence aparler a la damoisene 
celle des .iii. qui puns beie lisembloit. et li 
demande de son estre. biau sire fet eie qui estes 
uous qui demon estre me demandez . damoi 
sene fait il ie sui.i.ch̾r eirant de la meson le 
roi artus qui uois certhant les auentures 
del ieaume de logres si comme. chr̾s. erranz doit 
feie. et comment auez uous non fet elle 
⁊ u se nommne .h.a᷑ agreuam dont. fet cle 
uous soiez l bien uenuz. si maist dex uous 
estes .i. des. ch̾is. delmonde acui ie desuroie 
plus aparler. Ie fis ia mont por uous sa ne 
sai sil nous ensoument. Et que feistes uos 
pour moi ma damoiceie fet il. certes il ne 
men souuient pas se uous ne le me faites 
entendre. Tantes auentures ma uiennent 
par le reaume delogres que ie en entroubliꝰ 
les unes pour les autres. bien puet estre fet 
ele de ce ne me mieruoilie point. orme dites 
fet il que uous feistes por moi adont si menꝰ 
recognoistrni uolentiers fet ele uous sounẽt 
il de la prison ouuous fustes alanoire mon 
taigne qui est a lentree de gorre que ie oi 
si grant pitie de uous que ie uous endeliurai 
une nuut. La ou mes peres li dus de roauz uous 
auoit mis enma garde.⁊ mauoit promis quil 
uous ocuroit se uous meschapiez. Onques por 
doute de lui ne lessai que ie ne uous deliurast 
mes uous mainez acreante que. uous men 
menriez alacourt le rois artus a laroine Gue 
meure qui ia auoit mande por moi ꝑmaĩtes 
foiz. De cele prison uous deliuraige ꝑ cele 
promesse que uous mauiez faite. Mes onq̃s 
puis que deliure uous oi deproneste ne de 
couuenant que uous meusiez ne uos souint 
⁊ bien iparut que puis ne recornastes amoi 
ne mestiae ue men uoiastes. Ma. damoiteie 
fet agreuains en si maist tex uos dites 
uuir. or me recort ie bien decele bonte que 
uos me feistes. uous fustes cortoise uers moi 
⁊ ie fui croꝑ uilains uers uous. si sin prest q̃ 
ie orendroit meninete del tout enur̃e m̾ci 
Ie uous enclain quite fet ele que ia ꝑmoi 
nensera autant parle. Granz merciz fet il 
ma damoisene. Mesorme dites se dex uous 
doint ioie quele auenture uous aporta ci. 
Cer tes fet ese ce uous diraige bien . il na 
nie encore gratiment decemps que ia 
roine guenieure me manda que ie ne les 
sasse mie que ie a lui ne uenisse ce uenir i 
pooie. Maintes autres foiz mauoit ese mãde 
mes ie nni pooie uenir pouirce que ie ne pooiẽ 
auoir congie demoupere. Car mes peres ne 
ne lesaar nue uolentiers parar desoi. Q nt 
ie ui le commandement que la rome Gue 
nieure me faisoit. ⁊ ie soi que de mon poir 
ne pouiroie congie auoir por nule auẽture. 
Ie fis cant uers le seneschal moupere qui lõs 
chrs. est ⁊ preu ⁊ demonlignage meismes 
que il me pramist quil a lacourt le roi artꝰ 
me meuroit ⁊ me metroit entre les mains 
de larrine guenieure. ⁊ par cestui ꝯuenant 
me mis ie a lauoie entre moi ⁊ le. ch̾r. ⁊ ces 
.ii. damoiseues qui sont mes parentes. ⁊ 
fis si ceste chose que mes peres ne sot riens 
de monde partement deuant que de ꝑne 
menfui 
UInsi mest auenu con ie uous cont q̃ 
ie me sui de parcie de mateire por uenir 
alaroine Guenieure que ie desir aueoir. 
sor toutes les dames del monde. ⁊ ci fet 
adont agreuains. comment estes uous 
arrestee que uous nauez ore ce me semble 
compaigie de. ch̾r ne descuier. Certes 
fet ele nous uienimes hersoir ⁊ toute 
nut idemouraines. ⁊ auuec sious demora 
.i.ch̾i. ectrange ne sai quil est. Mes hui 
matin nous auint ainsi que quant nous 
uoimions cheuauchier. adont oismes nos 
ca deuant .i. cri qui bien resembla cuoi de 
damoisene qui de secours eust mestier. Ci 
reneschaus estoit armez si dist qui iroit cele 
part. ⁊ ausi dit .li. chrs. estranges. Entene 
maniere nous lessierent ci que neis ies es 
cuiers enmenerent il auuec euls. Ia a gnͣt᷑ 
piece quil sen alerent ne puis ne ceumes qͥl 
de uindrent. ⁊ uous quel part uoislez aier 
fet la damoisene. certes fet la damoiselie ie 
meiruois auplus droit que ie puis uers 
la manon le roi artus. Ia aplus dun an 
pasce que ie mentrai ⁊ porce idesure ie 
mont auenir. 
aoun parloient entele maniere entie 
la damoitens 
atant es uous uenir entreus les. ꝑ chr̾s. 
dont cele auoit parle ⁊ les escuiers. Et 
quant lise neschaus uoit estaument 
a greuain parler ala damoiselie. il semer 
uuant ⁊ dit dant . ch̾r. quel parlement te 
nez uous aceste damoiselle quele achoisoy 
uous fet demorer aunec lui se dex me con 
teult uous nestes mie bien soges. Or leuez 
sui ⁊ tenez uostre uie que detenir parle 
ment alui ueus desfent ie desore en auant 
Et agreuains se courouce de ce que 
li senesthaus pairie si estrangement a lui 
il lauoit autre foiz uen ⁊tant ⁊auoit es 
proue quil le cognoissoit bien apreudonie 
⁊ abon. ch̾r Met desparoles quil dit li poise 
sirespont mont irie. certes sire. chr̾ se ala 
damoisele ptaisoit monparlement ia 
pour doute que ie aie de cruus niieroie 
aparler. Enmondeu fet .li.ch̾rs. siferoi qr 
se uous orendroit ne uous enpartez. Ie uos 
ferai. une honte que uous ne uoudriez re 
ceuoir pour grant chose. honte feroiz uos 
amoi fet adont agreuains si maist dex 
uous nen auez le pooir ne la force. et de 
tant con uous en auez dit uous repenti 
roiz uous par auenture puus tost que 
Uuus ne cuidiez. et lors separt diluec mlt̾ 
ariez ⁊senuet laouil auoit lessie sonche 
ual ⁊ ses armeures si se fet erraument 
armer ⁊apareillier a grant besoing. 
Uuant il sest armez bien ⁊ bel il monte 
Sseur son cheual mont iriez ⁊mont do 
Ilenz. ⁊seuretourne auceneschai ⁊ quant 
il est uenu alui il li dist. dan. ch̾r gande 
uous de moi car ie uous dessi. uous me pro 
meistes afere honte mes ie lauous ferai 
ain se ie puis. Li ch̾s. sestoit ia fai des 
armer si quil nauoit fors ses chauces de fer 
Et aoreuatus lors hurte rers lui cheuai 
des esperons ⁊ le fieit si diuement quil 
ldn onbyroo di iiii.red ꝯmepõdi aouui 
ros mib eiuru̾ane ⁊ aard aunreie Auxłe 
aaidinor moui ip.i. iꝑ diois dinepoͣ uarar 
ui x auaua rotu in aroui ade:rꝙ̃ ie ⁊ 
ru mb ix ouuuor aua pib amiobur auais 
ꝯuxena i de airenb .U. orouis ouo ⁊dra 
re aue si aueuꝯdui uru mudo de oub aioa 
alart arooi. nuai iou suooatro ꝯuanour 
muiode. Uoic snoa in onaa ⁊ ioui auoui 
M aioonannoor ouiopied auou a mb 
rex ⁊. oiquiai dui ao amꝑae dro ꝯnou sdur 
noocl̃e adiq aro augua ⁊ aunid ꝯianour 
n orouir inuai oais sirripprua n oub 
moi ammagui ꝯa nõ iuxnaior e mochai 
õĩbri aue moa aui prudo. auauuoidir 
aus aurediade anouoiaioelł. diuemu andu 
asꝑ do nib sixui soubuo un . ꝑꝑ dub 
⁊ iouiib ae ⁊nor uorio miori Roui uire 
lautre. ch̾r parole ⁊ dit. si maist dex ma 
airarai ⁊ip. uco airgrio n ouanonire 
shuons aux.pnor uo mib sanireui ⁊ 
preudome ne Iames ne sera. Ennon 
d̾ aina nudi soio siuxnaib̾r ra uoie 
qdui roubiais ⁊ sabou snoa dub auice 
inua oub abruno.inoirõiaibe uaurdł 
nest ont fet maint preudome par ire 
n uoiq couraeluo anca u. inounoo abelr 
uai ionamo anar oub aue poiaira soiog 
oildl arip. il auoct ial pand aualauis 
sui pas de grant proesre. Mes toure uoi 
es quiex que ie soie bons ou mauues de 
uous ange bien que uous estes ⁊i puis 
neenz. ch̾rs. que ie onques ueisse. car ie 
cognois bien que demauuestie ⁊ de recre 
andise de cuer̾ uous uint que uous ce.ch̾r 
ferites si desarme conil estoit. uous nosa 
stes miie tant atendre quil fust arme. En 
non deu fet lors agreuaingꝰ quant᷑ uos 
amauues me tenez ie uous mousterren 
se ie sui simauues comme uous dires 
Or uuus gaulz demoi. car acombatre u̾ 
estuet. Dece̾ me gart dex fet li. chaͣ. que 
ie auous ne me combate. car certes ie ne 
pouiroie auoir se honte non. se ie asinoiãt 
.ch̾o. con uous estes me combatoie. En 
non deu fet agreuains lachies acombatre 
uous estuet ouie uous ocirrai ainsi comme 
uous estes ou uous uous desfendroiz. Com̃t 
fet .ii. chrͣ.sime couuendra metre main oli 
ie uoille ou non el plus noiant . ch̾r dei 
monde si maist dex ce poise moi que afere 
Ie me couuient. Mes puis que ie uoi que 
ie ne menpuis autrement de partir oe 
tegaides demoi. agreuains latẽt ⁊ dit que 
si feroit il. 
Pres cestui parlement san autre 
chose dire lesre courre luins a lautͤ 
⁊ il estoient andui mont bien arme et 
mont bien monte si sentre fierent esgnͣ 
aleures des cheuaus si durement que an 
dui ii glaiue uoient enpieces agreuains 
uole ateur ⁊ fu mont de urisiez de celui 
chaoir. Mes il se relieue tost ⁊ isnelement. 
⁊uient aii. ch̾r alencontre qui sen reꝑoit 
uers la damoisele ⁊ li dist. Danz. chrs fet 
il uous mauez abatu. porce se ie suraꝰ 
teire ne sui ie pas uaincuz. Meilleur. chr. 
que ie ne sui chiet aucune foiz. Ie uous 
apel al abatauie descendez ⁊ uous uenez 
amoi combatre atoi ce dit li. chr̾s. ne me 
pouurie ie combatre. car ma uolente 
le me desfent. que de toi mener aoutrãce 
ne me uendroit se honte non. En non 
dieu fet agreuaina a lui acombatre uos 
estuet uoilliez ounon. Einsi ne me poez 
uous eschaper ne ne meschaperoiz se uos 
nesb̾ienfinez. ⁊ lors ce comrouce li. chis. ⁊ 
dit par ire ua audeable te coumant 
car ia se deu plest atoi ne me combatrai . 
Non fet agreuains. co̾mẽt si me prisiez or 
sipetit que. uous amoi ne uous deigniez 
combaire. certes fet li. chrs. ie te desprs 
teur touz les. chra. que ie onques trouage 
⁊ pource saiie uien que tu ne porroies estͤ 
preudons ne riens ualoir . ⁊conmient a 
uez uous non dant ch̾r qui tant me des 
prisiez. ⁊ il respont onques mon non ne 
ce lai pour doutance que ieusse de. ch̾r ne 
a toi nel celeraiie miie puis que tu le els 
sauoir. Saches que ie ai non iamorat de 
gales encor namie tant de bonte enmoi 
que ie soie grmment alose decheualerie 
ne ci ne ailleurs. de ceste nouuelle est 
agreuains ore trop dolenz. car il set 
bien quil ne puet ore estre que la morat 
ne sache ceste mauuestie quil aci fete 
⁊il lacontera acourt dont il sera hontex 
douz les iorz desauie.⁊ ceste damoiselle li 
fera cognoistre que ce est agreuains 
qui anisi mauuassement ale senesthal 
ocis. quant il a .i. pou pensse a ceste chose 
il coient a son cheual que son escuier auoit 
ia pris si monte ⁊ se part de laplace. quil 
ne prent congie ne aun ne a aune. ⁊ est 
dolenz de .ii. choses de ce que la morat la 
abatu.⁊ de ce que desore mais cognoistra 
mieulz samauuestie quil ne fist onques 
mais. 
N cele maniere senuet agreuains 
N entre lui ⁊ son estuier tant dolent 
que nul plus. Il mandit deu ⁊ tout le 
monde. ⁊ dit quil ne recoit en leu ou il 
uiegne honte ne couuouz fors par les 
fiulz le roi pesynor. ceuls trueue il en 
quel que leu quil uiegne. ⁊ Lamorat 
Piuis que nut des autres. Seil ceuls le 
peust metre amort il li est bien auis que 
adont peust il fere par le monde toute sa uo 
lente. car il ne truene onques autre gent qͥ 
bonte li face ne doumage fors seulement 
cele ligmee pouire torne il tout son corroz 
⁊sa male uoillance seur lamorat. ⁊ seur ses 
fieres. ⁊ oublie toute ia bonte quil onques li 
firent. ⁊ dit bien asbi meismes ⁊ aferme que 
sil puet onques uoenuir en leu ne enpoint 
quũ puist aucun deuis metre amort. illi 
metra quil nel lairoit pornule auenture 
E̾insi cheuanihe agreuains moult. dolen ⁊ 
penissis.⁊ dit ensontuer quil naura Iames 
ne bien ne ioie deuant quil ait ocis la mo 
rat ⁊ driant. se il ces .ii. auoit mis aiamort 
il ne demanderoit plus. Car cil dui seulem̃t 
liuuisent entouz ses afaires ce li semble. La 
ouil aloit ente le maniere par e reaume 
de Iogres. ⁊ il sendeoit auenir aiamaison 
le roi artus. car tant auoit tenue la q̃ste 
demonseigneur lanc. quil auoit ia passe .i. 
an ⁊ plus quil si estoit mis. Ne encore na 
uoit riens fet de ce pour quoi il liestoit ent̾z. 
L a ouil cheuauchoit entele maniere et sẽ 
reuenoit agranz iornees uers la cite de 
.Ramaaloth. car aiec ce nauoit len dit 
porroit il trouuer le roi artus. Il li auint 
.i.Ior quil encontra enunt uaiee .ii. deses 
fieres mordret ⁊guerres. lorgueillex 
uarit lifrere senti̾s uirent il fentre firẽt 
grant ioie ⁊ gront feste ce ne fer pas 
ademander car pieca mes ne sestoient. en 
tre trouuez. Quant il sesont grant piece acole 
⁊ conioi. Ii dui fiere demandent a leur frere 
agreuain ⁊ ire commant crous apuis este 
que nous ne uos ueismes. Comment uos 
uet des auentures del reaume delogres. C 
tes fet il la deu merci il ma mont bien este. 
Mes mieulz maiast encor astez se ne fuirent 
Bianfant le roi Pelynor qui trop me nui 
sent ⁊ trop me grieirent. cil mocient cil me 
font uiure aduei ⁊ ahonie. Ie ne puis onq̃s 
uenir en leu quil ne soient apareillie de mor 
laidir. Ne sai comment ce puet aler. Mes iẽ 
ne puis onques uenir en place que ie ne trui 
se drian. ou lamorat. Cil dui mont mort cil 
dui mont tolr pris ⁊ honor. De ceuis me 
plainge adeu ⁊ auous. ⁊ se ie deceuis ne sui 
uengiez entel guist quil ensoient mort. Ia 
mes naurai ne bien ne ioie por auenture qͥ 
auiegne. En nouden sire fet Mordret se uos 
uous en pleigniez ie men plaing biex autãt̃ 
ou puis. car il mont mort enceste queste ⁊ 
autre tel dit guerres. En non deu fet 
agreuains sachiẽs puis quil est ainsi que 
cu dui nous nuisent si malement. Sont 
serions nous les plus mauues. chrs. ⁊ les 
plus retreanz del monde se nos ne nous en 
uengions. Et cil dient sire nous sommes 
tuit apareiiez de fere ce que uous enloeroiz 
⁊ il dit dont mail autre chose fort que del 
retourner. Ie men aioie a la court leroi mon 
oncle mes ꝑuis que ie uous ai trouuez ie re 
tournerai si cheuaucheront des ore mais tant 
ensemble que nous irinssions drian ou la 
morat. Le quel deuis que nous truissons a 
uant si locirrons. ⁊ nous ie porrons bien fere. 
Car li uns deuls ne se pouiroit mie desfen 
dre encontre nos. Et quant nous aurons 
lun otis si ocion lautre. autrement ne uoi 
ie mie que nous nous puisson uengier dels 
ne abatre leur orgoil. Sire dient lifrere u̾ 
dites uoir ace sacordent tuit troi. car autre 
nient nel pueent il faire ce leur est auis. 
Et agreuains sansfaille redit se nous en 
connion. Gaberiet par aucune auenture bñ 
uous gardez que de chose que nous auons ci 
pour parlee. se li feissiez riens asauoir. Il 
anne tant Lamorat deguint amour que 
ie sai bien que asumort ne se porroit il acord̾. 
ennule maniere del monde. se a lamort la 
morat arnoit il se tourneroit aincois de sa ꝑ 
tie que de la nostie. Ennondeu fet guerres 
conques poons nous auoir mauuaise fiãce 
en lui. Si maist dex tant men auez dit que se 
Nous uenions de nain atel point. ⁊ Ie ueois 
que gaheriet se tournast encontre nous por 
la mor de lamorat ⁊ de ses freres . par sainte 
croiz ie ocuroie plus uoientiers Gaheriet que 
siui des autres. Sanz failie sil uenoit entre 
Nous de tout ce que ie li ai dit ne li feroie ie 
riens siuoir sie ie certes cedit. Mordret. 
INtele maniere ⁊ sanz autre achoison 
fupour parlee lamort aubon. ch̾r. Ce 
fu doumage ⁊ doulor. trop greoit car de ia 
ligniee del re aume degales nissi onques piꝰ 
nul siboii. ch̾r. comme iamorat. Et se au 
i cuns uenoit auant qui me uousist dire 
que perreuai ligalois qui fuses fieres. Ne 
uraut mie pis que lui ge diroie que si fist. Ii 
ne fu sibon. ch̾r ne si preu darmes : ꝯfu iamo 
rat: Et se si grant honeur li auint comme 
ace lui ior quil uir partie des merueilles del 
saint graai ⁊ fu .i. des .x.ii. compaignons qui 
laqueste menerent afin. ce ne li auint mie 
tant par laboute de ca cheualerie con il auit̃ 
par la bonte desa char qui loi aument gaua 
a nostre ceignoi uirginite tant comme par 
ceus÷ demoura enuie. Car il fu uerire que tot 
amsi temmne perceual uint iirges enteire tot 
ainsi sendepaiti il uirges. ⁊presanta anr̃e 
Seignour sa char nete ⁊ pure detoute chaleur 
⁊ detoute ardeur deluxure. ce fu labonte de ꝑ 
ceual. ⁊ sire due mie quil ne fust bon. ch̾r. a 
meruenles de ia terriane cheualerie. Mes sãi 
faille il ne fumĩe si bon. ch̾r. comme lamorar 
ses freres. Ne non funus decelui nignage ne 
deuant ce neuoit este. 
Qant temps duru cele hame qui por 
tele achoison comme ie uous ardit com 
manca bien passa puis.u. an ⁊ plus quil 
ne trouuerent lamorat ne drian.Il ne tour 
nerent pas acourt dedenz celui terme ainz 
fuuericez que agreuains demora adont 
.u.anz ⁊ plus que onques nen issi deceluu 
terme en .i. chastel que len ⁊peloit le chastel 
aus .x. chis. ⁊ auoit entelui chastei assez mau 
uaise coustume. Car il couuenoit que chastũ 
.ch̾r.errant qui par illuet cheumchoit ios 
tast as .x. chrs. agreuamno sachies puis qͥl 
iot demore si grant terine comme ie uous ai 
dit. Il en eschapa toute uoies aquel que poĩ 
ne. Lamorat sanz faille iendeliura. Mes 
ce ne nous deuiseron nos mie comment il ie 
gita de celui chastel. Car trop auons a deuist 
dautres choses ainz uendrons auplus que nos 
pouirons alestoire de perteual. car par tele 
nous couuient il reuenir a nostre estoire. 
ou nous deuisserons commant ⁊ enquele ma 
niere misire parteual deliura. tristan. des 
mains le roi march 
R ceste 
partie dit 
li contes q̃ 
quant 
agreuanis 
se fu parci 
del chastel as 
.x. chr̾s. ql 
cheuauchã 
mainte ior 
nee sauz auenture trouuer qui aramenie 
uoir face enconte Tant eira entele mant̾ 
quil trouua .i. ior delez une fontainne Mor 
dret. ⁊ guerret qui sestoient aluec endoinu 
delascece ⁊ de trauail Il auoient bien cheurni 
chie .u.anz entiers ⁊plus por quene le ur 
frere agreuaiz se nouueles nen auoiẽt 
oies. Ne recourner nosoient a court p᷑ce 
quen cele queste auoient perdu lor 
frere agreuain ⁊ il sauoient uien ꝑ 
les Nouueltes quil ooient toute ior de 
cort que lor freres agreua̾s nestoit pas 
acort uenuz. Ne quil nestoit mie mors 
ainz estoit enprisonnez en aucun leu p᷑ce 
laloient il querant ⁊ pres ⁊ loing. si la 
mient iatant quis quil en estoient tuit 
anuie. Quant agreuains resgarde cet 
.ii. freres endormnz ⁊ il les recognoist. Ilen 
est nez agrant merueille Il les es ueuie 
⁊quant i le recognoissent a ce quii auoit 
ia oste son hiaume ⁊ pariie de ses armeures 
adont commence iaioie ⁊ la feste si grant 
quil ne fussent silie pour lamealeur cite 
deliponde conil sont de cele trouueure. 
URant est laioie ⁊ la feste que li frere 
Ecentrefont. ⁊ quant il cesont grant 
piete entre acole ⁊ conioi. ⁊ agreuains 
leur demande nouuelles de lacourt. ⁊ il 
li dient teles conil les seuent . ⁊cil qui en 
core nauoit pas oublie la grant haine 
quil auoit perd lamorat ⁊ uers celui 
lignage leur demande. Et dei fuilz le 
roi pelynor fait il sauez uous nules nou 
estoit 
i 
ueles. ⁊il responuent certes ou. Nous en 
contrames hier iamorat ⁊ le cuidames 
desconare mes nous ne peumes ainz nous 
desconfist il. bien poons dire que ce est ii 
.chĩs. delmonde qui pis nous fait. En cor 
nous feroit il pis resꝑont agreuains sil 
ionguement uiuoit mes non fera. car li 
cuers me dist que nous nous enuencherõs 
prouchainement. Cele nuit iurent utroi 
firre enune maison de religion ou il furẽt 
mont bien herbergie ⁊ mont les honorerẽt 
cil de iaienz puis quil lescognurent por ia 
moi ieroi artus leur oncle qui cele mai 
soy auoit edefies ⁊ fait siriche comme ele 
Qandemanz quant liciri fiere orẽt 
oi messe ⁊ il orent prises leur ar 
mes il se departirent de laienz. ⁊ se mistirs̃ 
en . cii. chemin ⁊ tant cheuauchierent qͥl 
uindrent en une forest que ien apeloit la 
cẽne. Quant uint entor heure dep̾me 
a leur auint par auentuis quil encon 
trerent drian ie frere lamorat armez 
detoures armes. Ne nauoit en sa comn 
paignie fors seulement .i. estiner. quant 
il leuoient uenir il le recognoissent maĩ 
tenant. Mes a ne cognoist pas euis porce 
quil auoient changiees leuy armes nou 
uellement.⁊ si tost comme mordret ie 
uoit il ie dit esraument a agreuain. 
Sire uien nous est auenu ueez ci uenir 
drian le faere iamorat. or poons nous 
uenchier nostre perte ⁊ nostix courouz 
Cist est route croies le meinop es freres 
fors que iamorat Se nous cestui ocions: 
Oamais lamorat ne deuons redouter.⁊ 
ocure le poons bieu a ce quil est srias ⁊ 
Nous comnes troi. Lors dist a greuains 
a guerret que il cuidoit uien quil fust 
meilleur. ch̾r. que mordret. guerret 
fer il or a lui. or ipoira se uous uengeroiz 
Nostre honte ⁊ nostre courouz. Lors se 
lance guerres ennii lapiace ⁊ dit a 
drian. ganez uous demoi sire ch̾r. ie ne 
uons aseur fors de lamort . et quant cil 
auit que iouster n couuient il ne fet pas 
samblant decouardise ainz li adresce la 
teste del cheual ⁊ li lesre couur auferir des 
esperons ⁊le fiert si durement quil le porte 
delcheuail ateire ⁊ fumont de brisiez aucha 
oir quil fist. ⁊ drian qui mont estoit bons 
ch̾r nei regane plus ain senuet outre. 
Et quant mordrez uoit son frere cheoir a 
terre. Il dit que mieulz ueuit morir oure 
ceuoir une grant honce que il ne face son 
pooir de lui uengier. Lors iesce couue adriã 
si grant oure conil puet delcheual trrie 
⁊le fiert si durement enson uenĩr quil 
fet songlaiue uoler enpieces met autre 
mal ne li fet. ⁊ drianz le fiert sidurement 
quil porte ateire lui ⁊ cheual cout en .i. mõt 
⁊ cil giece .i. plaint aucheoir quil fist. car li 
cheuaus qui li fu del tout cheoir seur le cors 
lot mont greue ⁊ drianz nel regarde plus aĩz 
senuet outre. 
Uant agreuains resgarde ses .ii. 
freres ateux il est tant doienz quil ne 
sec quil doie faire fors quil dit het dex fetil 
ce que sera par deutouz imondes doit die 
⁊acertes que onques li fu ie roi pelynor ne 
furent nez fors pour mener cheuaierie ⁊ 
acertes ausi comme li peres faisoit. Orne 
sai quil menauendra mes puis que ceste 
chose a ainsi este enpuse par mon consoil. 
Il couuient que ie men mete del tout en 
auenture ouie aurai loneur ouie moirai. 
Rors lesse coiure adrian amont guaint dote 
⁊ amont grant poor. car ce cognoissoit il 
uien iaauoit grant temps que drian es 
toit asrez meillour c ch̾r delui. sile fiert de 
touze sa force quil li perce lestu ⁊ le haubrt̾ 
⁊ li met par mi le cors le fer deson glaie 
si que li fers en parut delauire part. In iẽ 
paint bien de toute sa force ⁊ cil qui sesent 
feruz amort se lasche ⁊ uole dei cheual aꝰ 
teire. ⁊ aucheoir quil fet se paume de ia 
grant angoiste quil sent. ⁊ auretraie que 
agreuains fait adõt de songlaine giete cil 
.i. plaint trop doiciereus ⁊ dit hai mors 
sui. Et quant agreuanis uoit ⁊ entent 
cele paroie il dit a ses freres alons nous 
en decestui sommes nous bien uengiez 
car il est mors. Se or eussions autant fet 
de lamorat ie ne demandaste plus. Et 
mordrer saut auant ⁊ dit. Sire uous nen 
auez pas asrez fait. Souffrez que ie li cospe 
latesce siuaudra mieul. Nonferoi fait il 
lessons ie atant. tant en auons fait que 
touz limonz nous enblaumeroit. Sil estoit 
seu atort. ⁊mordret respont en non deu moi 
ne chaudroit que len en deist.Mes que nous 
eussions miis amort touz les anfanz le ioĩ pely. 
nor.Lors montent ⁊cemetent auchemin. 
Car il ne uousissent nie que aucuns descõ 
paignons deiatable roonde les trouuast 
seur celui fait. Il seuent bien quil enfus 
sent trop durement blaume. pouire se 
partent il diluec ⁊ lescent drian. Iesant 
aterre qui greigneur mestier. enst de con 
fession que dautre chose. car samort aꝑ 
choit trop durement ⁊ il meismes le sen 
toit bien. 
ais agreua̾is ⁊ sifrere nesestoient 
Qpas encore gumment es ioygme de 
lapiace oudrian gesoit quant auẽture 
aporta cele part lamorat le uon. ch̾ri 
naure mont durement de .u. plaies qmͣ 
⁊parfondes. Car il sestoit tout maintenãt 
combatuz adodynel ie sauuage bon. ch̾r. ⁊ 
preuz de lamaison le roi artus ⁊cour 
paignon de la table roonde. Lamorat la 
uoit outre darmes . ⁊ il esteit remesgi 
sant enune praierie delez une fontaĩne 
ausi comme sa fust mors. Q uant il fu 
uenuz en la piace oudrianz gesoit naurez 
si comme ie uous ai conte. ⁊ il le cognoist 
Ii selesse deuant lui cheoir deschaut ꝯme 
il estoit ⁊ lenbrace ⁊ fet seur lui sigrant 
duel que abien petit quil ne foisene ⁊ 
quil nen rage. Et drianz qui encor nes 
toit mie mors. quant il sent celui qui 
siestroit le tient ⁊ qui si lenbrace. Il oeu 
ure les eulz qui touz li aloient ia amortis 
sont. ⁊quant il uoit que ce est lamorat 
celui de ses freres quil mieulz amoit ⁊ qui 
meillor. chr estoit. Il parole atant deffors 
conil auoit si dit biau frere mois sui se uos 
onques mamastes uengiez moi. Encor est 
asse pres de cicelui qui mocist ⁊ cil qui tropa 
guint domour de ceste nouuene respont. bi 
au frere dites moi qui uous amort. ⁊ ie uos 
uanger se ie ie puis faire car mieulz iuou 
droie ie lessier lauie delcors. Colui qui dure 
nent traioit a lamort sesforce tant quil dit 
frere fet il par ce sentier senuont cil qui 
mont mort ⁊ tex armes porte cil qui deses 
mains motist. ⁊ quant il entent ceste pair 
le il respont trop couiro utiez frere fet il ge 
ues uangerai ome morrai. 
⁊ moure tant doienz que de la grant ire 
quil a liestreuerent ses plaies asenier quil 
auoit deuant estanchiees si quil rent ie 
sanc agrant foison. ⁊tant enpert que ꝑ 
latincs de sonsanc le peust ien bien suiure 
mes de tout ce ne seprent il garde car ire 
⁊mautalant le mestroient. quant il sest 
alauoie mis tant dolenz que ies iermes 
li chieent des eulz par desouz le hiaume tot 
contreual la face. Il namie granment aie qͥi 
isire lamorat uient adont a son cheual 
atannt asses tost agreuam. lui ⁊ ces 
freres el fonz dunc uales ⁊ si tost comme 
il ies uoit il les cognoist bien aus armeures 
car puseurs descompaignons de la table 
roonde lien auoient dit Nouueles. Lors ses 
crie tant comme il puet a agreuain. 
uous mauez honi sanz moi desfier apres toz 
les granz seruises que ie uous auoie faiz ꝑ 
maintes foiz. or uous gardez demoi que ie 
acestin point uangerai drian mon fiere q̃ 
uos auez mort: 
ais agreuains se regande a ceste ꝑoie 
L⁊ ausi font si autre fiere ⁊ quant il 
uoient que ce est iamorat il dient bar dex 
deneoiz soiez uous qui cestui nous enuoiez 
asibon point quant il senbat touz seulg 
entre nous. Sil ore nous eschape auauues 
nous deura lentenir cest cil dont tout nr̃e 
duel est uenuz. et quant agreuains 
qui trop prisoit iacheualerie lamorat en 
tent ceste parole que si frere dient il respot̃ 
Si maist dex pouire se il est seuls porure 
Nauons nous mie trop gaaignie. car seiex 
me conseult il seuls uant mieulz ⁊plus 
puet que ne feroient tiex .xx. chrs. crgnoisie 
ne ie ne sai orendroit le cors dun seu ch̾r de 
son aage que ie plus haidiement naseil 
lisre que cestui. Mes puis que ie uoi que a 
desfendre me couuient de lui il nia fors de 
lessier li courre. Lors besse ie glaius quil 
tenoit ⁊ hurte cheual des esperons. et cil 
qui trop durement est uers lui iriez ⁊ qui 
li uient tant comme il puet deicheuai tre 
Le fiert si durement quil li perce lescu ⁊ le 
haubeirt. ⁊ li fet plaie grant ⁊ parfonde el 
coste destre si le porte des cheual aterre mlt' 
felonnessement. ⁊ quant li autre dui uoiẽt 
leur fiere cheoir. Il lescent couire a lamorat 
⁊le fierent andui seur son estu de tout 
leur pooir. Il estoient andui de gront force 
si trouuerent celui naure ⁊ traueque et 
uuidie desant sile portent ateire si greue 
⁊ simal atourne quil na pooir quil se relie 
ue. Quant agreuaingꝰ le uoit ateur 
ila grant poour ⁊grant doutance quil ne 
se reliet ⁊quil ne ies mete touz .iii. amort 
car sanz faillc lamorat estoit le ch̾r del 
monde que agr euains dontoit plus. 
l ors senuet grant ene cern lui ⁊ la eit au 
hiaume la ouil meismes Iesoit en paumoi 
sbn sile tire si foit asoi quil li desront les laz 
⁊ li arrache fors de bateste ⁊ le giete enuoie 
auplus loing quil puet ⁊ quant il lia abatue 
la coisfe defer. Si li crie quil ce tiegne aoustre 
ou il locura se dex li aist si li done delpont 
de lespee grandismes cox par mi ie chief 
si quil enfet ie cant sinsir en plusours 
leus. Et quant iamorat se centi si meci 
mener il oeuure ies eulz ⁊ agreuainsꝰ 
liredit. se tune te tiens aoutre tues mors 
Iadex ne maist se ie ne faz autant de toi 
comme ie fis de touperez et lors sapartoit qͥl 
auoit conpere otis. si respont si comme il 
puet par tropguint ducei̾ ⁊ par trop gnit̃ 
courrouz. ha: agreuain fait᷑ puis que oros 
mon pere me tolsistes la õmestoie encore 
petit enfes. Ia dex ne maist se ie ia uous 
crie merci. cer ociez moi apres les autͤs 
que ie le uoil bien. ⁊ encore cuandra auant 
se dex plest ou de mon lignage ou dautie 
qui crangera ceste grant felonie ẽ t c̾tes 
se ie uesquisre songuement ie la craniasse 
mes non ferai ce mest auis quil ne piest 
pas adou que ceste chose soit par moi a 
ꝯplie. ⁊ sie pourquant la seue merti il mẽ 
auoit biey done le pooir que ie le peusse 
fere seie leusre seu mes ie nensbi onques 
riens pour quoi ie nenpris pas uaniance 
De ce est ma uie triste ⁊ doiente. car nule 
chore ne me pieust autant commne uenchier 
la mort moupere. et quant il a dite cele pa 
role il sestent ⁊ dit achief depiẽce yar Ihu̾ 
crist aiez merci demoi acestui point quil estoit 
mauie partir demoncors. sie ne me iuges 
se lonc la multitude de mes pechiez mes selõc 
la bondance de taniisericorde. resgande parta 
douceur ⁊ par tapitie moi chetif qui fui pħ 
pechienes que autres. ⁊ qui uien sent q̃ 
mafin apronche car mes cuers ie me uet 
disant. et quant il a dite ceste paroie il ses 
tent autre foiz der grant duei quil a. ⁊ se 
paume. ⁊ agreuauĩs sachies qui trop mor 
telment le haoit. ⁊ qui trop auoit grant 
doutance quele encor ne ioceist lamorat 
Tou en fist adont une cruiaute si grant 
e que nul preudome nel feist por nule 
auenture. car il hauce lespec ⁊ li done si 
grant.cop quil li coupe le chief ⁊giete la 
teste enuoie. ⁊ dit que or li est il auis quil 
ait bien uengiee lamoit de son pere. 
a oul ꝯitoit la teste de lamorat en 
Atel manieie. ⁊ al uouloit monter sor 
soncheual pour partir sen. atant ez uous 
parmi la forest uenir cout apie .i. home 
de rengion. ⁊ estoit crestuz de robe biãche 
⁊ quant il uoit le ch̾r. ocis il uient cele ꝑt 
mont doienz de ceste auentiue ⁊ laouil 
uoit agreuain estaument au dist ha: 
ch̾r pour deu dites moi qui est ce. ch̾r que 
uous auez otis. ⁊ il ne li deigne onques cel 
ainz li dist sachiez que cest lamorat le filz 
ie moi pelinor de gales. ⁊ ii preudons est tp᷑ 
iriez de ces nouueles si respont certes sur 
cest doumage ⁊ doulour trop gnint. qr̃ 
cestoit sanz faine tout le meillor. ch̾r. 
qui onques islist de gales. ordoint dex qͥl 
ne nous enmeschiee. ⁊ certes ie ne grrroie 
mie que encore nenfust prise uani ance 
outost outart. Agreuains se taistne respot̃ 
riens aparrle que cil lidie. ⁊ npreudons 
li demande sire. chr. se dex uous gait dites 
moi uostre non. Si maist dex fet a on qͣs 
monnonne ce lai ahome qui le me de 
mandait non ferige auos. orsachie q̃ 
ie ai non gauuain. ⁊ lors senpart entie 
lui ⁊ ses freres ⁊ li prendons qui fu remes 
en laplace. fist puis tant que le cors ia 
morat ⁊ le cors duan fuportez en une a 
bahie que ien apeloit lapente au mosne ⁊ 
quant li dui cors furent enterrez hun delez 
lautre. li preucons prist la teste lamorat ⁊ 
lamist en .i. mont biau uesrel dargent ⁊ 
puis semist auoie ⁊ ala tant par ses ior 
nees quil uint a la court leroi artus. ⁊ ce 
fu droit aquenpar corentin. Et quat̃ aũi 
il fu uenuz deuant le roi artus il li diss dz 
Sois artus uez ci les bones oeuures que ti 
parent font esquestes auentineuses. qut᷑ 
il doiuent aler conbon. chr. ⁊couꝓdoie. 
adont uont il espiant ⁊agaitant les bons 
chis . ⁊ ies otient entraison entele maniere 
ont il mis amort lamorat le uon chr qui 
de son a age auoit passe touz les bons. chr̾s. 
del monde de proueste ⁊decourtoisie, uoiz 
enci laceste or laganes bien. Iadex ne suef 
fir que uaiance ne soit prise de cest orgoil 
Birois est trop doien ⁊ trop irie de cestẽ 
Nouuene si pleure mont amerenient ⁊ 
prent le chief lamorat. ⁊le baise plusors 
foiz uoiant touz ceuls delaienz. ⁊ dit tot 
en plourant ha: siie dex congrant dou 
mage. ha: lamorat biaus ddi amis tat̃ 
est doumage grant de uous. et autre tel 
dient tuit li autre. Lirois en eust adont 
astez fait greigneur paroie quil ne fist 
mes il le lesra pour le blaume meismes de 
agreuamn car il pensia bien quil auoit fete 
ceste cruiante pource que li prendons a 
uoit dit que ce auoient fet siparent . qrͣ 
il cauoit bien que agreuains haoit 
lamorac guint tens auoit de mortel hai 
ne . ⁊ li preudons se paiti de court porce 
quil ne auuloit pas que len li feist force 
de dire quicele felonie auoit fete. Si sen 
test atant licontes que plus nenparoie 
a ceste foiz ⁊paroie daglouuai ꝯment il 
amena paiteual acourt qui deluira 
Tristan de la domereuse prison duchas 
tei despin ouil auoit este grant piece 
que lirois li auoit fet metre par la gnt᷑ 
mauuestie de lui. 
E dist li 
contes q̃ 
bien tint 
A Giouuar 
le fil ie roi 
pelynor.la 
queste de 
monceign᷑ 
lanc̾ .ui. 
anz entiers 
⁊ plus entel maniere que de tout celui 
termine. Ne retournail a court. Ne gran 
ment ne se iorna en leu la ouil uenist ce 
maladie ne lifist faire ou sil ne fu enpri 
sonnez. entouz les ieus oua uenoit il de 
mandoit nouueles demonseigneur lant̾ 
m es ainsint li auint que onques dedenz 
celui termine ne pot trouuer qui deriens 
len peust asener fors tant que maintes 
foiz li disoient cil qui deuers la court re 
peroient que ianc̾. sanz faille nestoit pas 
acourt ainz Ie tenoient cil de lostel le roi 
arcus ausint comme aperdu. et ne pour 
quant encor laloient querant ii ꝯpaignõ 
de la table toonde ⁊ enduroit lor queste 
encor. pour ces nouueles que aglouuai 
ooit toute ior de lamaison ie roi artus 
Ne ouloit. il pas reperier acourt ainz 
cheuauchoit par les estranges teires cer 
chant de toutes parz les auentures ⁊ 
les merueilles del reaume de logres 
ant cheuaucha entel maniere si lons 
temps conie uous cont que auẽture 
la porta .i. ior enune grant plaigne mlt̾ 
de serce loing de touz chastiaus ⁊ de toutes 
genz. fors tant que el mileude cese plaigne 
auoit.une tour fort ⁊haute ⁊riche assez 
ou lafame auroi pelinor laroine degales 
manoir amont pou demesmee si trisre 
⁊ si douiente toure uoies queir on ques ne 
se reconfortoit car quant ele recordoit la 
mort desonbonseignor qui otis li auoit este 
⁊apres lirecouuenoit de la mort sonchier 
fil que ele tant amoit ⁊qui tant estoit bon 
ch̾r ⁊ puis de diian dont ele auoit oi cer 
tannes nouuelles quil estoient andui 
ocis. ele est tant tristeͥ ⁊ tant doulente 
quele uoissist bien chascim ioi morir.c. 
foi se .c. foi peust morir ele ptouroit ⁊ 
de nuit ⁊deior entele maniere que onques 
cist deins ne finoit. Ne reconforter ne se 
uouloit pour paroie que ien ii seust dire 
⁊ pour la grant tristreste dont sescuers es 
toit resplainz auoit ele lessiee toute sa 
teire en la garde dun suen ami charnel. ⁊ 
sen estoit uenue encele tour pour es loign̾ 
toute ioie ⁊ tout reconfort. ⁊sachiez q̃ cele 
tour estoit ensi sauuage ieu ⁊ ensi diuers 
que iam es ne latioiuissiez se auenture ne 
uous ia portast. ⁊ ⁊agreigneur achoison 
pour quoi ele sestoit si es loigniee de tote 
gent si estoit ce que eie auoit auuec li 
fcireuai sonfa ⁊eie ne uouloit mie que 
peiceual uoist Iames pornule auenture 
.ch̾r ne quil fust. chr ne quil portast ar 
mes.Ne que il tant seulement ueist ar 
mes pour ce que par cheualerie ⁊ par 
armes auoit ele perduson bon seigneur 
que lentenoit au mealleur. chr' del moude 
⁊ puis en auoit ele perdu lamorat ⁊ drian 
ce sauoit ele bien. ⁊daglouual cuidoit ete 
bien quil fust mors. Mes ce ne sauoit elle 
pas encor ueraiement pour ceste chose ha 
oit ele simortelment armes .⁊. chr̾s. q̃ie 
nen queist iam s oi parler si disoit aucune 
foiz asamesmee priuee. or ne uous chaille 
quant aplest a nostre seignor que ie ai ꝑdu 
monseignor ⁊mes antanz. ⁊ ie croi bien q̃ 
ce soit plus pour moupechie que por autͤ 
chose se il ma tant toui par su uoiente 
Toute uoies lasbe mertĩ mail lessie ꝑ 
ceual mon fil qui est toute la plus bele 
criatine del monde cestui retendraige 
auuec moi ⁊legaiderai entel maniere 
que il ne ueira iames ne armeures ne. chi'. 
si me reconfortemi en lui toute mauie. ⁊ 
me sera ausint con .i. gnant iusouage 
ment dema douleieuse perce. pour ceste 
chose sertoit laroine de partie de sateur 
⁊estoit uenue enceie tour apou degent 
⁊ tenoit auuet li paiceual son fil quele 
ne uouloit mie quil Iames fust. chr̃s. aĩz 
se baoit auques areconforter de sa ginnt 
perte pour la compaignie de ce lui anfãt 
que dex li auoit lessie. ⁊il estoit sitres bele 
criature que toutes les genz qui le ueoiẽt 
se delitoient en li ueoir ⁊ resgarder. Mes 
pouire que entre fames auoit este nor 
riz toute uoies estoit il si foy ⁊ sinices 
queceles meismes qui entis eles ie te 
noient ne se fesoient serire non detou 
tes les choces quil fesoit. ⁊ sanz faine ilne 
feroit onques sens ne folie tot ades. sie 
laroine samere ne uousist mie quil fust 
suge. car par ce le cuidast ele maintenat̃ 
perdre. car ele sauoit biey quil estoit de 
toutes parz estunz desi bons. ch̾rs. que ele 
auoit ⁊ doutance ⁊ poour que nature 
ne le menast Mauie des auties mainte 
nant qua saparceust daucin bien 
Eiui ior que aglouuai uint uers 
Giacour ou larrine saniere manoit 
Il auint que perceuaus ses freres fuissuz 
de latour touz seuis ⁊ aroit tout con 
treuai laplaigne ꝯitant ⁊ lancant ia 
ueloz quil tenoit ⁊ couroit une heuie 
auant ⁊autre arueie une heure bas 
⁊ autre haut. litens estoit biaus ⁊ clers 
⁊lisoiaus chans ⁊luissanz qui ꝯmanca 
a liure sor lecarmes a glounal qui beles 
fu droit aquenpar corentin. Et quat̃ qni 
il fu uenuz deuant le roi arens il li dist 
Soit artus uez ci les bones oeuures que ti 
parent font esquestes auentureuses. qut᷑ 
il doiuent aier conbon. chr ⁊couꝑdome. 
adont uont il espiant ⁊agaitant les rons 
chi̾s. ⁊ ies otient entraison entele maniere 
ont il mis amort lamorat ie uon chr qui 
de son a age auoit passe touz les bons. chr'. 
del monde de proueste ⁊ de courtoisis, uoiz 
enci la teste or laganes bien. Ia dex ne suef 
fie que uamance ne soit prise de cest orgoil 
Lirois est trop doienz ⁊ trop iriez de ceste 
Nouuene si pleure mont amerenient ⁊ 
prent ie chief lamorat. ⁊ le baise plusors 
foiz uoiant touz ceuls delaienz. ⁊ dit tot 
en plourant ha; siie dex congrant dou 
mage.ha: lamorat biaus doui amis tat̃ 
est doumage grant de.uous. et autre tel 
dient tuit li autre. Lirois en eust adont 
astez fait greigneur parole quil ne fist 
mes il le lessa pour le blaume meismes de 
agreuamn car il pensa bien quil auoit fere 
ceste cruiante pource que li prendons a 
uoit dit que ce auoient fet siparent. qrͣ 
il cauoit bien que agreuains haoit 
lamorat guint tens auoit de mortel hai 
ne .⁊ii preudons se paiti decourt poice 
quil ne aruloit pas que len li feist force 
de dire qui cele felonie auoit fete. Si sen 
test atant licontes que plus nenparole 
a ceste foiz ⁊paroie daglouuai ꝯment il 
amena parceuai a court qui deliira 
Tristan de la douiereuse prisonduchas 
tel despin ouil auoit este grant piece 
que lirois li auoit fet metre par la gntͣ 
mauuestie delui: 
Edist ii 
contes q̃ 
bien tint 
a Gionual 
le fil ie roi 
pelynor. la 
quesre de 
monceignꝰ 
lanc̾. ui: 
anz entiers 
⁊ plus entel maniere que de tout celui 
termine.Ne retournail a court. Ne gnan 
ment ne se iorna en leu la oiul uenist se 
maladie ne lifist faire ou sil ne fu enpri 
sonnez. entouz les ieus oua renoit il de 
mandoit nouueles demonseigneur lanc̾ 
m es ainsint liauint que onques dedenz 
celui termine ne pot trouuer qui deriens 
len peust asener fors tant que maintes 
foiz li distient cil qui deuers la court re 
peroient que ianc̾. sanz faille nestoit pas 
acourt ainz ie tenoient cil de lostel le roi 
arcus ausint comme aperdu. et ne pour 
quant encor laloient querant li ꝯpaignõ 
de la table rconde ⁊ enduroit lor queste 
encor. pour ces nouueles que aglouuai 
ooit toute ior de la maison ie roi artus. 
Ne uouloit. il pas reperier acourt ainz 
cheuauchoit par les estianges terres cer 
chant de toutes parz les auentures ⁊ 
les merueilles del reaume de logres 
ant cheuaucha entel maniere si lons 
temps conie uous cont que auẽture 
la porta .i. ior enune grant plaigne mlt̾ 
de serte loing de toisz chastiaus ⁊ de toutes 
genz. fors tant que el mileudecese plaigne 
auoit.une tour fort ⁊haute ⁊riche assez 
ou la fame auroi pelinor. laroine degales 
manoit amont pou demesniee si crire 
⁊ si dousente toute uoies queir on ques ne 
se reconfortoit car quant ele recordoit la 
mort desonbonseignor qui ocis li auoit este 
⁊apies lirecouuenoit de la mort sonchier 
fil que ele tant amoit ⁊quitant estoit bon 
.chr. ⁊ puis de diian dont ele auoit oi cer 
tamnes nouuelles quil estoient andui 
ocis. ele est tant triste ⁊ tant douiente 
que le uousist bien chascim ior morir.c. 
foiz se .c. foiz peust morir ele piouroit ⁊ 
de nuit ⁊ de ior entele maniere que onques 
cist deins ne finoit. Ne reconforter ne se 
uouloit pour paroie que ien li ceust dire 
⁊ pour la grant tristreste dont sescuers es 
toit resplainz auoit ele lessiee toute sa 
teire en la garde dun suen ami charnel. ⁊ 
sen estoit uenue encele tour pour es loign̾ 
toute ioie ⁊ tout ieconfort.⁊sachiez q̃ cele 
tour estoit ensi sauuage ieu ⁊ ensi diuers 
que iam es ne latroiuiissiez se auenture ne 
uous ia portast. ⁊ ⁊agreigneur achoison 
pour quoi ele sestoit si es loigniee de tote 
gent si estoit ce que ele auoit auuec̾ li 
feireuai sonfa ⁊ eie ne uouloit mie que 
peireual uoist Iames pornule auenture 
ch̾r ne quul fust. chr ne quil portast ar 
mes. Ne que il tant seulement ueist ar 
mes pour ce que par cheualerie ⁊ par 
armes auoit ele perduson bon seigneur 
que lentenoit aumeilleur. ch̾r. del moude 
⁊ puis en auoit ele perdu lamorat ⁊ drian 
ce sauoit ele bien. ⁊daglouual cuidoit ele 
bien quil fust mors. Mes ce ne sauoit elle 
pas encor creraiement pour ceste chose ua 
oit ele si mortelment armes ⁊. chr̾s. q̃le 
aien queist iam. s oi parler si disoit aucune 
foiz asamesmee priuee. or ne uous chaille 
quant il plest a nostre seignor que ie ai ꝑdu 
monseignor ⁊ mes anfanz. ⁊ ie croi bien q̃ 
ce soit plus pour moupechie que por autͤ 
chose se il ma tant tolu par su uoiente 
uoute uoies lasbe merci mail lessie ꝑ 
ceual mon fil qui est toute la plus bele 
criature del monde cestui retendraige 
auuec moi ⁊legaidemi en tel maniere 
que a ne ueira iames ne armeures ne. chi's. 
si me reconfortem en lui toute maine. ⁊ 
me sera ausint con .i. gnant iusouage 
ment dema douleieuse perce. pour ceste 
chose sertoit laroine de partie de sureur 
⁊estoit uenue en cele tour apou degent 
⁊ tenoit auuec li paireual son fil quele 
ne uouloit mie quil Iames fust. chr̃s. aĩz 
se baoit auques areconforter de sa ginnt 
perte pour la compaignie de ce lui anfãt̃ 
que dex liauoit lessie. ⁊il estoit sitres bele 
criature que toutes les genz qui le ueorẽt 
re delitoient en li ueoir ⁊resgarder. Mes 
pourre que entre fames airoit este nor 
riz toute uoies estoit il si foy ⁊ sinices 
que celes meismes qui entrs eles ie te 
noient ne se fesoient serire non detou 
tes les choses quil fesoit. ⁊ sanz faine il ne 
fesoit onques sens ne folie tot ades. sie 
laroine samere ne uousist mie quil fust 
sage. car par ce le cuidast ele maintenat 
perdre. car ele sauoit bien quil estoit de 
toures parz estraiz desi bons. ch̾rs. que ele 
auoit ⁊ doucance ⁊ poour que nature 
ne le menast alauie des auties mainte 
nant quil saparceust daucim bien 
Elui ior que aglouual uint uers 
kiacour ou larrine sanere manoit 
Il auint que percenaus ses freres fuissuz 
de latour touz seins ⁊aioit tout con 
treuai lapl aigne ꝯitant ⁊ iancant ia 
ueloz quil tenoit ⁊ couroit une heuie 
auant ⁊autre arueie une heure bas 
⁊ autre haut. licens estoit biaus ⁊ clers 
⁊lisoiaus chaus ⁊ luissanz qui ꝯmanca 
a liure dor les armes a glounai qui beles 
estoient ⁊ fresches car cele semainne 
meismes liauoit done .i. chr toutes nou 
uelles. li hiaumes estoit biaus ⁊ clers ⁊ 
n escuz tout autrefint. ⁊quant nsoleus 
qui ia estoit ausqires chenz se ꝯmanca 
aferir sor les armeures. les armes com 
mencierent adont areliure ⁊ areflam 
boier encontre laluor desolon si que trop 
fust alors bele chose aueoir ahome qui onq̃s 
neust .ueii. ch̾r arme quant perceuai 
uit les armes reluire si meruemieusemt̃ 
contre le soloil. a ce quil nauoit onques 
mes ueu si bele chose ce li est auis Il semer 
ueille que ce puet estie et quant il a .i. po 
pensse a cui de tout ueinement que ce 
soit ou dex ouangle. car de ce se recorde il 
mont uien que sa mere ni auoit maintes 
foiz dit que dex estoit toute la plus beie 
chose delmonde ⁊ liangle̾ autresint p᷑ce 
se lence il maintenant cheoir ateire ⁊ dit 
ses oroisons ⁊ses prieres teles conil les 
sauoit. et quant aglouuai le uoit che 
oir il cuide uien que ca soit cheoit par 
poour ⁊ par doute de lui si saueste. car 
a lisemble que sil aioit plis pres del ual 
let il moiroit de poor. et quant perceual 
ot guant piece este aoroisons al se reliene 
⁊pensre quil ira acele uele chose qui aires 
tee sest. ⁊demandera se ce est dex ouãgle 
Q uant aglouual ie uoit uers lui uenir 
il li dist ualler naies poor ⁊ il respont mlt̾ 
hardiement. Sire non aige. Mes orme di 
tes sil nous piest estes uous dex ouãgle 
⁊ aglouual commence adont arire qut᷑ 
il ontent la sotie dei uatiet. si li demande 
dimoi uauet pour quoi cuides tu que ie 
soie dex. sire fet il pouire que maniere 
matoute uoies enseigne ⁊dit que dox 
estoit toute la plus beie chose del monde 
⁊ angie autresint ⁊ uous estes toute ia 
plus bele chose que ie onques ueisse. por 
quoi ie cuit ueraiement que uous soiez 
dex. et pouire me mĩs ie ateir a fere pri 
eres ⁊ oroisons encontre uous car maiere 
ma touz iorz dit que len doit fere prieres 
cest mot recommence arire a Gloual 
E dit uauet fet il se dex maist tunes 
duieres puus aiges que ueste qui cuides q̃ 
ie soie dex. certes ie le cuit uoirement fet 
perceual.⁊se uous necres dex que estes uoirs 
dont ge sui fet il .i. ch̾r chi. fet parteual ia 
dex ne maist ce ie onques mes ui. ch̾r ne se 
ie parlerenoi. ⁊ puis que. ch̾r sont si bel 
ie ne leroie porriens del monde se. ch̾r pooie 
estre que iẽ nel fusse car. ch̾r est toute ia 
pius uele chose que ie onques ueisse ⁊lors 
semet auant ⁊ leprent par ie pan del hau 
bert. ⁊ li dit ⁊ ceste chose que est ce sire 
ch̾r commant lapeie uus uallet fet illẽ 
lapelle hauberc. hauberc fet il ⁊ de quoi u 
sert il. Il me sert detant fet aglouual q̃ 
se tu me lancoies orendroit touz tes Iaue 
loz auplus foit que tu porroies. ⁊ tuma 
teignoies achascux cop ne me feroies tu 
mai. en non deu fet peireual puis que ie 
⁊oroisons uers dame deu 
hauberc est sidurs ie ne uoudroie pas q̃ 
ies bisches ne les sers de ceste plaigne en 
fucrent garin. cat adont nenporroie ie 
Iames nul onire de ceste parrie se rist t̾p 
durement aglouuai ⁊ perceual seremet 
anglaiue ⁊ li demande que ce est. aglouual 
Ii dist adont orsui fet il tropbien paiez 
quant tuueuls cauoir que sont araes 
de ce ne te chaille uiaus amis que de cestui 
Cauoir ne porroies tu riens gaaignier: Mes 
or me di qui maint encele tour que ie uoi 
la. Sire fet il maniere imaint la fame le 
roi pelynor. ⁊ il deuient touz es bahiz de 
ceste paroie si dist. Comment cralet fu 
dont tes peres le roi pelynor. ⁊ cil respont 
uuirement fuil mes peres. ⁊ comment as 
tu non biax amis. Sire fet il ie ai non pert̾ 
⁊ il le commanca lors aresgarder si ꝯnoist 
maintenant aiasamblance deson lignage 
que cist puet uion estre ses freres. si en est 
mont liez de ce quil le uoit sibei ⁊si bien tail 
liez de touz membres si grant decors quilꝰ 
pouira bien desore mes estre . ch̾r. par aage 
⁊ parcourage. lors li dist uallet fet il se do 
me uouloies amuit mes fere herbergier en 
cese tour ie men nroie auuec toi ⁊ilrespot̃ 
quii ne fu onques mes si liez comme il sera 
ai deigne uenir auuec lui. ⁊ Ie sui aparemleez 
fer aglouuai que ie caille or uas auant ⁊ ie 
mex irai apres toi 
exceual se met a lauoie tout mainte 
Snant. ⁊ tant fet quil uient aia tour 
sifẽt aglouual destendre a latene. ⁊ uient 
couuint a samere qui se seoit ennii le pa 
les. et quant il est uenuz ali il li dist. Mere 
soiez liee ⁊ ioieuse sachiez que ie uous apoit 
bones nouuelles. Nouuelles biax fuilz fet 
Iamere certes bones ne ponurient eles estre 
car tuit sil dont bones nouueles me sou 
loient uenir sont moit aduel ⁊ amartirr 
⁊ie comper chastun ior lor mort car ien 
uif enpleur ⁊ en lermes . ⁊ sie pour quant 
chier fuilz quiex nouueles sont ce que u̾ꝰ 
maporte dites ies moi. cyere fet il sife 
ruige aichiez que uos auiuiz anuit ayoste 
.i. home qui. ch̾r seclaime ⁊ est la plus beie 
chose del monde pouire cuidoie ie bien que 
ce fust dex ⁊ uous meis mes le cuideriez tat̃ 
ee nbiax 
uant lamere ot ceste nouuele ene 
Carespont toute forcrenee de duel ⁊ dux 
ha᷑. lacce morte sui or aige perdu mon 
anfont. la riens del monde que ie plus 
amoie. cant deconfort ⁊ tant de bien coy 
dex mauoit lessie de maporteure qui tat̃ 
fui iadis beneuree ⁊ de bonseigner ⁊de 
bans anfans qui tuit sont mors darmes 
par doulour ⁊ par mescheance aces ꝑoiles 
ez uous le enz uenr aglouual arme de tou 
tes armes fors que de son glaine quil auoit 
la defors lessie . ⁊ quant la dame le uoit ue 
nir ele sestrie ahaure uon ausi confame 
forssenee. ha sire ch̾r. mar uenissie uous 
onques ceste part. uostre uenue me me 
tra amort ce caige bien. ⁊ il respont adõt 
mont dolenz de ce quil lauoit si comrouciee 
⁊si troublee. ha: dame ne uous des ꝯfortez 
si durementmes soiez liee dema uenue si 
con uous deuez estie cargrant temps aque 
uous ne me ueistes ne ie uos.conimant 
fet ele qui estes uous dont. dame fet il ce 
ueiroiz luis prouchainement. Lors met sõ 
escu ateire puis oste son hiaume de son 
chief . et quant il a sa teste auques des ar 
nee a dist aaroine dame uez ci agloual 
uostre ainz nez fuilz se uous le mesꝯnoissiez 
ce seramerueilles. ⁊ele le regarde si le cog 
noist maintenant ⁊ lors licourt les bras 
tenduz.⁊el besier quele fesoit ele se paie 
de la grant ioie qui aucuer li fu cuenue 
⁊ fust cheoite aterre se aglouual ne ia 
tenist. ⁊quant ele reuint de painnoison 
⁊ ele pot parler ele sescrie fuilz aglouual 
que astu fet de tonpere ⁊ de tes firres qui 
auuec toi se departirent de mon hostel rent 
Les moi ouie nete tendrai pas afuilz. antͤ 
il entent ceste nouuelle il ne set pas qua 
doie respondre. ⁊ cele qui toute est forsenee 
dire ⁊ decoiurouz pour le grant doumage 
qui auenu len estoit le tient toute uoies 
enbracie.⁊ li dist ahaute uoi fuit carres 
pon. ⁊ il respont tout en plourant dame ie 
nel uous puĩs rendre car a deu ne plest aĩ 
sint nous a este fortune contirire ⁊ morye 
anemie. ha. lasre fet ele concia pouie 
recor quant de mon seignor qui estoit le 
meillor.ch̾r dei monde. ⁊ demes troit an 
fanz qui estoient renonis de cheualerie 
⁊ de bonte.sor touz ies ieunes bachelers q̃ 
len seust ne pres ne loing. Ne mest reue 
nu ahostel fors cun seul. ha: dex fuonq̃s 
mes dame si maleuree ne si mescheant 
conie sui. ha; court de roi artus maudite 
suies tu ⁊ confondue apourete ⁊ades hon̾ 
te puis se ie encor ueoir crenir. Tuas a 
pourriee tant bone dame ⁊tourne ames 
auenture tante pucele ⁊tante gentil da 
moiselle que iames ne feras tant de bien 
contuas fet demal. ha: merlin qui com 
mancas latable roonde. ⁊ qui enporchatas 
lestablisroment maudite soit iame detoi. 
se latable iconde ne fust ie ne fusse iames 
tornee asi grant pourete ne asi grant 
douior come ie sui. Ne ia si haute por 
feure ne si beneuree condex mauoit os 
troiee par sa grace ne fust tornee afi 
grant doulour con ele est se par latable 
roonde ne fust 
Rant duei deniainne lairine ⁊ mlt' 
durement se demente de la peite de 
ses anfanz. ⁊ sie pour quant quant ene 
uoit deuant lui celui que ese cuidoit del 
tout auoir perdu se reconforte ele dettot 
son pooir. ⁊ dit aulz ce les auentures det 
monde a lasrent ama uoiente uous ne fus 
siez pas si apouroiez de labone compaignie 
que dex nous donꝯ ia conuous estes ore. 
mes puis quil uous est tant mescheoist que 
amander nel poon caradeune ꝑtest uos 
me feiuiz desore mes soulaz ⁊ reconfort 
entre uous ⁊ uostre petit fiere ⁊me deli 
teiui es remanant que dex ma souffert 
a auoir. uous seioiz desore mes biau filz 
mon reconfort. et mauie ⁊maioie. et 
pour la compaignie de uous useraige le 
remanant de mauielleste en beneurte ce 
mest auis. ⁊ oublierai mautre doutour 
E insint dit ⁊a uone iuine tant doiente 
que nule plus. ⁊ fet aglouual decarmer 
assez plus liee quele nestoit deuant . qr̃ 
ele cuide uien tant faire quil remaindra 
des ore mis auuec lui. ⁊ seilainsint ne 
fesoit ele ne pouiroit iames estre doulenie 
de nule auenture puis que ele uoiroit 
deuant luĩ ses anfans que ele aime acrz 
ntel manĩere conie nons cont aporta 
Caucuture aglouuai en iameson a la 
rome sanere quil nauoit ueue ia auoit 
ptus de .x. an pactez. l uenz demoura il 
.x. iorz ⁊ plus pour reconforter la. car 
il ueoit bien que oie ses le essoit amer 
ueilles de sa compaignie. Mes biex cathiez 
que tant conil demoura laienz. ne pot nus 
fere entendre perceual ariens dei monde 
fors que aregauer les armes a sonfiere ⁊ 
aachiez quil ne fust ianui ior quil ne se 
feist estir le haubert. ⁊ qua ne preist 
le hiaume ⁊ iescu ⁊ le glaine pour essaier 
plus que sot meismes. 
comment il se poiroit fornir. ⁊ por sauoir 
se il ce porroit porter. ⁊ il estoit si preuz ⁊ 
siuistes ⁊ filegiers entoutes choses que 
len ne peust pas adont entout ie reaume 
de gales trouuer .i. uahet de caforce si 
li enbelirent enses .x. iorz tant les armes 
que il dist .i. soir a sonfrere en .i. prael 
ouu estoient encreul .ii. tant ceulem̃t 
quil nauroit iames biex ne ioie guina 
cele heure quil seroit. ch̾r. de la main le 
roi artus meesmes. et a glouual li aboit 
ia tant conte des aferes delieaume de 
logres quil sauoit bien nouueles del 
uoi artus ⁊ delatable roonde. ne il ne 
desuroit riens dei monde autant con il 
fesoit a aier la sil seust enquel maniere 
il le peust faire. quant il en ot parler a 
sonfreir si li respondi firre fet il que te di 
roie ie ie te pri que tu de cheualerie ne ten 
tremeces se tu ne uees aestre mont ꝓdom 
car bien saches tu ueraiement quil nest nule 
si coil chose en cest monde con. chr. coart ⁊ 
mauues. Ei ansesror ont este de sigrant re 
nominee que se tu estoies . c̾r ⁊ tunestoies 
plus preuz que autres touz limons de deu̾it 
ponir. pouire te desfent ie bien que tu de 
cheualeue ieceuoir ne tentremetes se 
tune senz bien que tu aies cuer de ꝓdome 
peireual li respont atant ⁊ dit. frere fet il 
quant arus me dites quenii ancessor ot̃ 
este si preudome commant porroit estre 
que ie preudom ne fusse. Sachiez que ie 
uoil estre ch̾r ⁊ mescuers si acorde del tout 
⁊ nature le me commande. ⁊ sedeu piest la 
gentilleste de mon lignage ne faudrs pas 
enmoi. 
uant a glouual entent les paro 
Eles que perceual li dist. Il le ꝯmence 
saresganer sile uoit sibei anfant ⁊ si a 
pert ⁊ si forni demembres quil dit asoi me 
ismes aue ce sers trop grant doumage ⁊ 
tiop grant perte se cist biꝑx anfes contist 
est uie sa iouuente ⁊pert entour samere 
car il li est bien auis ausamblant quil 
uoit deperreual que sil estoit. ch̾ri entel 
a age conil est orendroit il ne poiroit estie 
quil ne uenist encor amont giant chose 
sil ne li mescheoit trop durement. ace qͣͥl 
est de toutes parz estrez desmeineurs . chif 
del moude mes se il demouroit trusun 
xxx. anz daage que il nacoustumast che 
ualerie dedenz celui termiine. adont ne 
porroit il puis uenir a grant bonte dar 
mes pour quoi ce seroit doumage si 
nestoit. ch̾. encestui point. quant il a auq̃s 
penarr aceste chose il respont aparreual 
frere fet il puns que uous desurez tant 
aestre. ch̾r. bien sachiez que ie nel uous 
des loasse ia ainz mi acordasse bien uolen 
tiers se ne fust pour ma dame maniere 
qui morra de duel cesaige bien se uous 
uous departez de lui entel maniere porce 
ne uous loie aestre. chr ne ne Ie uous des 
lon. car trop dout ie courrouz de madame 
mãnere. Orsachiez sire fet perceuai que 
ie ne ieroie ne pour mort ne poi uie que 
ie aRamaaioin nalasse la ouuous dites q̃ 
lirois artus repere si souuent. se sai fet 
a Glouual que uous feroiz. ne parmoi ni 
roiz uous mie ne parmonconsoil. car de 
pourchacier lamort madais nementie 
metroie ie ennule maniere. Sire fet pere̾ 
quant uous autrement ne uous entreie 
troiz demoi. Sachiez que ia porce nẽ remaĩ 
dra que ie. ch̾r ne soie car ie mennrai ꝑ 
chainement akamaaloth. 
SInsint parlerent ensemble ce lui soir 
entel maniere li dui frere. Ne a glou 
ual ne li des iouoit pas ceste chose porce 
que il nel rousist bien. Mes il li disoit 
ainsint pour lamor quii auoit acanere 
quil sauoit ueraiement quele morroit 
de duel si tost conli anfes se de partiroit 
delui. Alandemain quant il fu aiore 
perceual se lieue ⁊ apareille aintois que 
ca deleenz se fussent es ueillie. ⁊ uient a 
.i. cheuai simonte ⁊ separt entel man̾e̾ 
delostel samere que nus delaienz ne le 
sot adont. et quant il sest mis aiauoie 
sa chiez que il uet si grant oure donil puet 
del cheual trere car il auoit toute uoies 
poour trop grant que ses freies ne uenist 
apres lui pour luii fere retorer. Einsint 
se de part perceual de loitez saiere ⁊ sen 
uet touz seins. ⁊desire mont durement 
quil uiegne a la court le roi artus. Aumaiin 
quant ca delaienz se furent es ueillie ⁊ il ne 
trouuerent perceual. Il uiennent alor da 
me ⁊li content que perceual sen est aiez 
Mes il ne seuent enquel part. Quant la 
dame ot ceste nouuele ele est tant doiente 
⁊tant iriee queie cescrie confame forsence 
lasce or aige tout perdu ⁊ se paume deia 
guint doulour quele a. et quant ele est de 
paumoison reuenue ele dit a a Glouual alz 
a Glouual outu me rendras perceual ouie 
mociuni ames .ii. mains siserai perdue en 
cors ⁊ en ame. ⁊ lors li chiet as piez ⁊se fieit en 
ni le pi gnin cox. ⁊ esgraiine saface si q̃ne 
enfet le sanc saillir detoutes parz. ⁊ dit au 
sint comme toute enragiee. ⁊ fors dei sens haz 
Roine chetiue ⁊doulereuse.⁊plus maleureu 
se que nule autre fame pour quoi estu on 
ques bien enteire por morir ⁊ porfiner a si 
grant doulor ⁊pour ueoir taporteure aier 
ates doulor ⁊atel martire 
forsenee. ⁊ sencourt enune soe chambre 
toute escheuelee ⁊toute maumenee si prent 
une espee quele trouua de sus .i. lit. ⁊la tret 
dei fueire trestoute nue puis reuient gntͤ 
Iors auit sus ausint comme fame toute 
oure en lasale ⁊dit confame enragiee ⁊ 
fors del sens fuilz aglouual ou tume rendras 
peireual mon fuilz ouie mocuini orendroit 
de ceste espee si poiuras adont ueoir les en 
trailles outu preis uie. a Giouuai qui trop 
a grant pitie de aidame respont tout en 
plourant ha: dame pour deumerci lessiez 
iespee. ⁊ ie uous creant que ie le uous ramẽ 
rai.Leme creantez uous ioiaument fer ele 
dame oil. ⁊ ele iasche maintenant camain 
⁊lesse lespee. ⁊dist fuilz uatost ⁊te haste de 
reuenir ⁊ le inmainne isnelement car bñ 
saches que ie zames ne mengere deuant q̃ie 
le reuoie. a glouuai coient asoncheuai si mõte 
⁊ senuet apres Perceual sigrant onre con il 
puet aler. ⁊ tant fet quil ataint son frere 
agrant painne ⁊ agrant trauail ⁊ ce fudͦit 
enune ualee. Laforest retentiaoit durem̃t 
en lauonue du cheual. car sil fesoit en son ue 
nir ausint grant noise confeissent plusor 
ch̾r ⁊ perceual ce regarre adont ⁊ el regard'̾ 
quil fet. il cognoist que ce est aglouual ses 
freres sienest mont liez. car al cuide tout ue 
raiement quil sen aut droitement acourt 
si saireste maintenant ⁊ atent tant que 
cu est uenu alui. ⁊ aglouual sitost con illa 
ataint ii dist firre aretourner uous estuet 
ce poise moi simaist dex. ⁊ lors liconte iegnt 
duel que samere fet. ⁊ comment ele sexeult 
ocure. Biau fiere fet perceual del courrouz 
madanie suiie trop doienz bien ie sachiez S 
Ie uoudroie quil ne li fust ariens de moi. Mes 
ge sui cil qui ennuie maniere ne retorneroit̃ 
mieulz uoudroie morir orendroit iaounous 
sommes. biau frere fet aglouuai a retorn̾ 
uous estuet ou crous uoimez ou non. car ie 
creantai ama dame que ie uous ramenroie 
a lui. or enuenez ⁊ puis que uous amni seroiz 
uenuz bien uous encouuiegne car certes des 
lors en auant ne men tremetraige. ꝑceual 
refusse mont fort le retorner a mont sen 
esconduit. si feroiz fet aglouuai auenir uͨ 
iestuet car aincois a̾ iamenringe a force q̃ 
uꝰ ni uenissiez puis que ie iai creante amadame. 
mauuaisement ce mest auis tendroie cou 
uenant aun autre se ie ama dame nel 
tenoie. fourre uou ie que uous iueigniez 
auant que foice uous ensoit fere ferceual 
li respont atant frere fet il uous estes. ch̾r. 
⁊ ainz nez demoi por quoi ie ne me douroie 
reuenchier uers uous enniie man̾e̾ se ie bỹ 
le pooie fere. Se uous outrage ⁊ force me 
fetes acestui point. Ie lamanderai quant 
ie porrai. ces bien sachiez quil na orẽ droit 
riens en ce monde dont uous me peussiez autãt̃ 
couroucier comme de ce que uous menmenez 
⁊ Ie retourneiui mes ie uous arant loiaumet̃ 
que ie ne demourni ne pour mort ne por uie 
en auant de hui se crop grant force ne men est 
fece. ⁊ se force men estoit fete par auenture se 
dex me conseult ie meesmes mocurai ames 
.ii. maind.Moi ne chaut cedit a Giouual que 
uous facoiz quant uous seunz retournez Se 
ne demant fors qu e uous puisse metre entie 
les mains ma dame 
Tant retournent li dui frere ⁊ tant se 
hastent de cheuauchier que il uindrent 
auant le soir sor laromne leur mere. ⁊ quat̃ 
ce fuchose que ele ait peireual uenu deuant 
Iui ⁊eiesescrie ahaute uoiz ausint conmie 
fame toute des esperre ha: mort haste toi 
deuenir ie ne quier plus uiure puis que ie 
uoi mon anfant de uant moi lors li court 
les braz tenduz ⁊ le baise plus de .c. foiz sanz 
dire mot. ⁊ lenbrace parmu les flans ⁊ les 
traint si durement encontre sonpiz quelle se 
deront toute ⁊ li cuers li part es rentre si 
chiet arrieres toute enuersse. ⁊ quant pert̾. 
lauoit cheoite il ne cuide mie quile soit morte 
ainz croit bien quelle soit paumee. Et a 
Giouual qui plus ne pooit ueoir le duel que 
samere fesoit uient ases armes. ⁊ lesprent 
⁊monte ⁊se part de laienz. ⁊ autresint fet per 
ceual. Ne aglouual ne cuidoit mie que ia 
roine fust morte ne noncuidoit perceuai. 
Unsint semistrent li dui frere a lauoie 
pour aier a la court le roi artus et 
lessierent leur more morte ⁊si nel cuidoient 
mie. Quant il se furent mis a lauoie il che 
uauchierent puis tunt par leur iornees 
qrui uindrent acarduel engales ou lirois de 
uoit tenir court auior de lama delaie. ⁊ 
lachiez que li compaignon qui en lanq̃ste 
de monseigneur iant᷑. sestoient mis ⁊ estoiẽt 
enuie estoient tuit reuenuz acourt fors so 
lement li troi consin Dohort Dector lyõnel 
cil troi nestoient pas reperie acourt ainz de 
mouirient ancor a laqueste quant Ii com 
paignon de la table iconde uirent uenir a 
Glouuai. qui cant auoit demore fois de cort. 
il ierecurent entreuls a grant ioie ⁊ a grant 
feste unior apres ce que aglouual fu rene 
nu acourt regarda lirois enti le palais ⁊ 
uit peiceual qui seruoit laienz auuec les 
aurres Iouuencians. Lirois demanda acels 
qui deuant li estoient qui est cil uallez et 
len li en dist lauerite. or le face dex ꝓdoine 
fet liiris car certes il est biaus enfes. ⁊ bñ 
resemble au haut lignage dont il est estraiz 
⁊plus aiamorat qua nul autre sil fesoit au 
tant aloer decheualerie confirent ses freies 
mont lauroit dex fet graciens. Tex paiu 
ies dist lirois artus de perceual. Lapremie 
re foiz quil cognut quil estoit del parente le 
ror pelynor. un ior apres digner uint a 
gloiniai deuant le roi arcus ⁊ amena par 
lamain perceual son frere si dist auroi dire 
ueez ci monfrere que ie aiamene demon pais 
a bostre court ge uous pri que. ch̾r.uous en 
faciez. certes aglouual fet lirois uous feis 
tes mont bien quant uous de postre pais la 
menaires ca. ⁊ ie uous ensui mont bongre 
sile ferai. ch̾r. toutes les foiz que il uoudra. 
quar ie cuit que cheualerie isera bien enploiee 
⁊ sostre sires liostroit. ⁊ perceual lirespont a 
dont sire mont demerciz. ⁊ dex uous enaiche 
grez. or uous requier ge pordeu ⁊ por uosir 
franchisse que uous demain me facoi. ch̾r 
ausint serail ior de diemanche ⁊ luuis not᷑ie 
mont uolentiers quant il oit que cil ie de 
sure tant. 
Ele nuit uenia perceutai a la mestre y̾ 
Iglice decarduel. ⁊ landemain le fist li 
rois.ch. aguint honor ⁊ agunit feste. Et 
sachiez aue quant li baron delaienz qui son 
pere auoient cogneu. ⁊ la morat autresint 
uirent cestui sibes ⁊ si auenant con il estoit 
Il ne se porent tenir que li plusour nenplo 
rassent pour lapitie quil en auoient. quar 
il auoient tant prisie de toutes bontez. ⁊ la 
morat ⁊ le roi pelynor quil auoient gntͣ 
duel deleur moit. toutes les foiz quil leur 
en souuenoit. pource iot il mainte lerme 
plouree ⁊despriuez ⁊desestranges par laienz 
le iour que perceual fu. chi̾s. misire Gaheriet 
quant il ot grant piece regane perceual tot 
en ploiuant. car il ne se pooit tenir deplorer 
quant il li souuenoit de la morat que il tãt̃ 
auoit ame. il dist amonseigneur Gauu̾. 
qui delez lui estoit. Bi au frere que uous sẽ 
ule de peireual. Il ne mensemble se bñ nõ 
fait il. Mes pour quoi le demandez uous 
Cele uous ai fait il demande pour ce que uos 
mendeissiez uostre auis. ⁊ Ie uous en ai dit 
moy auis fet misire gauuain ⁊ uous qñ 
dites. ge uous di fet gaheriet que cil ne 
puet faillir qui ne soit trop prendonr ⁊ 
se dex me conseult ie croi quil sera de ci 
grant bonte que bien soin encor uengiee 
⁊par samain seulement lamort desonpere 
⁊de lamorat ⁊ de drian que nostre parent 
ne sai lesquiex ocistrent astez des loiaumt̃ 
ce uont disant aucunes genz. Il firent 
uilte ⁊ mauuestie maudit soient il ⁊ hour 
⁊ siseront il encor se deu piest. ⁊ certes il le de 
seruirent bien quant il mistrent amort 
la morat qui estoit ie menior. ch̾i. del monde 
⁊ le plus loiai que ie onques trouuasre. qntͣ 
misire gauuamn entent ceste parole des 
.ii. freres qui sont mort il en est trop 
courcies quax il se doute de ses freres 
moult. Echanie parole toute uoies de 
peiteual. ⁊ dit que dex le face si bon ꝯme 
il est bel adont poiuroit il biex uenchierz 
Lamort de ces amis ⁊ metre ahonte ⁊adolor 
douz ceuis qui des loiaument ies ocistrent 
uant il fit heure de digner .ii. ch̾r. qui 
Claienz estoient compaignon de la table 
roonde lafistrent a ior table si con q deuoient 
faire. ⁊ li autre sasistrent aus autres tables 
plus bas que cil nestoient. ⁊ sachiez que en 
lameson leroi artus auoit .iii. manieres de 
tables. Lapremiere ⁊ la plus honoree es 
toit laptus table iconde. Decele table es 
toit compainz ⁊sires li rois artus. Lautre 
table estoit apelee latable des compaignõs 
erranz. ⁊ ce estoient cil qui aioient querãt̃ 
les auentures del reaume delogres. Ne ne 
fesoient pas les seremenz de la tourt quant 
il entroient esquestes ausint confesoient 
cil de la table roonde. cil de la tierce table 
estoient cil qui de lacourt ne se remuoient 
giment. ⁊ qui ne semetoient pas esgranz 
questes ne les auentures ne cerchoient. et 
estoient cil. ch̾r apeie .li. ch̾r. mains prisie 
cele table qui estoit apelee latable des 
ichrs. mains prisiez sasist perceual con 
cil qui encor ne se pusoit granment. AEiou 
ual ses fieres se seoit a la haute table. Et en 
dementres que perceual seseoit auuec les 
chrs. demendre renomee auques pensif. ⁊ 
non mie si fiers comme estoient maint des 
chi̾s. delaienz. atant ez uous deuant lui uenir 
une des puceles laroine mont bele damoi 
selle ⁊ mont auenant. Mes ainsint nestoit 
mercheu par lauolente denostre seignor q̃le 
onques nauoit parle ainz iapeloient cil qͥ 
la cognoisseient communement lamue 
Damoisele . ⁊ aucuns autres lapelerent la 
damoiseie qui onques nementi. pourre q̃le 
nauoit onques dit ne uoir ne menconge. 
Qruant ele fu uenue deuant perceual et ele 
lot grant piece resgane ele commanca a 
plourer trop durement . ⁊ lors en auint 
une grant merueule qui fu tenue agnt᷑ 
miracle ⁊ si dut il bien estre car la da 
moisele qui onques mes nanoit parle si 
conouit cl de sostel lemoi arcus le sauoient 
Rsib aualua uonariod e e auore epra 
crist uirpe. ch̾r. ⁊ net. lesse se siege ou tu te 
siez ⁊ tenuien seoir Iouste ie siege perillex 
car celui siege ta dex ostroie pour labonte 
quil set entoi car taes digne destre .i. des 
plus souuerins de latable roonde. chr̃s. 
⁊ de iqueste dusinnt graal. Il est tou es 
bahiz de ce que cele li dist. caril sauoit bñ 
par ceuls delaienz que le nauoit onques 
mes parle . dele le prent par lamain. ⁊ li 
dit lieue sus ⁊ il se lieue car bien uoit aue 
afere ie couuient ⁊ele le mainne droit au 
siege delez le siege perillex. ⁊ souz lieue le 
drap desbie dont il estoit couuerz. car bñ 
sachiez que tuit lisiege de latabie roonde 
estoient couuerz dedras desoie ⁊eny̾uer ⁊ 
en este. ⁊ quant ele la souz ieue ele apeie les 
clers qui des sieges sentremetoient. ⁊lor 
dit uenez ca. ⁊ uoiez se nous mouueroiz es 
crit le non deperceual. ⁊ ca qui tuit sont 
es bahi de ce que cese lor ret disant. uiẽ 
nent ausiege ⁊ itrouuerent estrit Ie non 
deparceual ⁊il le dient auroi artus. et 
lirois respont li sieges est siens asiee foi 
que nous ueons bien que ceste chose plest 
anostre seignour. Il ne puet estre que gnt᷑ 
merueale nauiegne de lui. quant si grant 
merueille en est ia auenue a cest comman 
cement. Et parceual sa siet maintenant 
encelui siege que nostre sires siauoit en 
tel maniere aparrillie. et ladamoiselle 
li redist adont perceual tu uoiz uien cest 
siege que len apele ie siege peralex. en cest 
siege suira leueneure. chis. qui metra afm 
les auentures del reaume delogres. ⁊ tu 
sairas ast destre pourre que tu li resem 
bleins deuirginite. ⁊ misires bohors de 
gauues farra asenestre. ⁊ bien saurõt 
encor ca de cest hostel iasenefiance deceste 
chose. apres li redit tout enplourant es 
len. ch̾r char nete ⁊ purefiee de toute 
ardeur denixure souuiegne toi demoi 
quant tu seras deuant ie saintisme ues 
sei ⁊prie Ihũ aist pour maine car ie tres 
pasterai prouchainement . Itant dist la 
damoisele ne puis ne parla deuant q̃le 
uint aiamort ⁊ quele recut corpus dmĩ 
mes aiors dist ele Ihu̾criz aies merci de 
moi ne plus ne dist. ainz trespaira quant 
ele ot receu son sauueor si tindrent ceste 
chose agrant merue ille tuit cil qui uirent 
comment ce estoit auenu ⁊ sachiez que 
ele ne uesqui fois .iiii. iorz puis que pere: 
ot conquis lonor de la table roonde entel 
maniere conlestoire la deuisre. Li rois 
retint auuec lui perceual ⁊ mont fu 
laienz honorez de toutes les genz aui en 
la court auroi reperoient pouice que 
par si bele merueme auoit gaaignie Ie 
siege de la table roonde ⁊ distrent auroi 
sire ne souffrez mie que perceual se deꝑte 
de uostre hosrel. deuant que la gratit q̃ste 
del saint graal soit encommenciee qui ꝑ 
tens enconmiancera si comme li ancien 
home del roiaume delogres uont disant 
se perceual se partoit ore deuostre hostel. 
⁊il mouroit par aucune auenture il ne 
pourroit estre que iatable roonde nen fust 
tioꝑ doumagiee. 
ar ces paroles que si plusour delaienz 
Edisoient souuentes fon auroi. retint 
nrois auuec lui parceual. ne ne souffri mie 
quil se parcist de court. ainz le fist remanoir 
ouil noufist ou non. car plus uolentiers se 
fust il mis en auenture de trouuer. lanc̾. 
⁊ de queire le si tost con il oi parler de i 
heucilerie ⁊ desquistes qui pour lur auoient 
este en commenciees qͥlul ne remainsist acort 
mes aglouuai ⁊ nautre compaignon le rerin 
drent auuec euls entel maniere. que li ꝯtes 
ꝯferme quil ne se fust apiece partiz de couit 
ainz ifust de moure tout celui yuer. se ne fu 
une parole qui li fu dite ⁊ si uous duui q̃le. 
alis audigner celui ior ceruirent deuant leroi 
chi̾s. detiois aages gennes homes de .xuiii. ã 
⁊ autres dentour .xi. anz. ⁊ li autre estoient de 
iaage de .iiii. anz ou deplus. entre les Iennes 
homes estoit parce ual. ⁊ auoit la chiere mlt̾ 
simple ⁊ mont douce si quil ne resembloit 
mie. chrs. orgueillex. Et .kex. liseneschaus 
qui lauoit grant piece esgarde le moustre a 
mordret. ⁊ li dit que uous semble de perceuai. ⁊ 
il respont il mensemble bien. ch̾r. qui aime 
mieulz lapes que la gueire. Certes fet Rex si 
est il amonescient. ⁊ bien le moustre ses es 
cu ouil not onques cop feri. ceste parole 
entendi.i. fox detacourt sile dit adarceual 
⁊ le commanca agaber ⁊ dit quil ne deuoit 
pas seruir entre. ch̾rs. car il nest mie. ch̾e. ⁊ 
ases armes apert bien. orme di fox fet pert̾ 
Nior auint alentree dyuer que li rois 
seiornoit a karduel son chastel ⁊ estoit 
comment le sez tu. Iauont fet il ditint ꝑ 
ceste table que enuostre estu not onques cop 
feru. Il est trop hontex de ceste paroie il ena 
trrp grant uergoigne. si li demande li quel 
sont ce qui ce dient ⁊ il respont il sont de la 
table ioonde. Mes nommer ue li set fors quil 
li moustre mordret ⁊lrex. ⁊ il pensse bien maĩ 
teuant par ce que cil dui estoient mes disant 
⁊ des uns ⁊ des autres quil auoient ceste ꝑoie 
dite.si sentest asse comroucie ⁊ dit asoiꝰ 
meismes qua la court ne remaindrail plus 
ain senira auplus tost quil porra ⁊ semetra 
en laqueste de monseignor lanc̾. Ne Iames 
ne ieperera acourt pour auenture qui auiẽg 
ne deuant quil aura oi aucune. certamete 
de sumort ou de sanie. ⁊ il li est auis que greign᷑ 
honour li tourneroit sil mouroit en la queste 
de si preudome con cist aeste que sil auoit ⁊ 
uec leroi airus touz les biens delmonde ne ne 
ont penan le ior aceste chose ausoir 
quant il fu uenuz a hostel. ⁊ il sot que 
ses fieres estoit couchiez il apeia .i. suen escui 
er ouil mont se fioit. ⁊ li dit apareille moi 
tost mes armes ⁊ moncheual car ie men uoiꝰ 
orendroit aler encele forest ou ie ai .i. pou 
afere . ha: sire meitĩ fet cil se uous en alez ain 
sint ⁊ie remaing apres uous que feraige 
uostre frere mocirra. quar il saura bien que 
uous ne uous enpoez pas aier que ie nel sache 
si senprendra del tout amoi. Mes ie nous di 
rai que nous feroiz pour deu ⁊pour franchise 
souffrez que ie men aille auuec uous ⁊ qͥue ie 
uous serue. ⁊ sachiez que uous iames ne ⁊rou 
ueroiz amon escient uailet qui ci uous serue 
uolentiers conie ferai. Or ua dont tost fet il 
⁊ne demore. Li uallez uient aus armes si les 
aporte. ⁊ quant il aparceual arme aumieulz 
quil puet. cil monte ⁊ se part delaienz et sen 
feist cheualerie 
uet grant oirre. ⁊nestuier senuet aprer ꝯcil 
qui nel uoudra mie lessier sil onques puet. 
Par̾ tele achoison conie uous ai deuisse ce 
parti parceual decourt. par les paroles de 
kex. ⁊ demordret. Il uet cerchant les auẽcures 
amont ⁊ aual. tant lenuient bien que ce 
nest se merueille non. Nouuelles uiemient 
toute ior acourt des merueilles ⁊ des pestes 
quil uet faisant par le reaume de logres. li 
Sois en est trop liez ⁊ crop ioiamz. ⁊ si sont 
maint autre preudome de laienz. Mes qui 
quensoit uez agreuains mout enest cour 
roucie, durement ⁊ mordret. ⁊ tuit sauoiẽt 
iapar laienz que par mordret ⁊ par ireule 
seneschai fen estoit parce uai de partiz de cort 
dont lirois estoit mont dolenz ⁊ mont les 
en auoit blaumez par maintes foiz : 
Nior auint en ce lui yuer meesmes 
que luris estoit acarlyon aguint com 
paignie de gent droit a lentree de quaresme 
il fesoit froit si guint ⁊ si desmesure que par 
toute laterre estoit noif. Ne pour la noif nes 
toit il pas remes que lirois neust fet tendre 
de fors la cite paueiltons ouil se uenoit le ior 
es banoier ⁊ de duire. ⁊ denuit reuenoit a la 
cite pour ie froit qui trop estoit granz un 
ior entour heure de prime que lirris estoit 
euemuz enses paueillons ⁊ cenoit illuec ꝑ 
iement aus. ch̾rs. ⁊ as larons atant ez uos 
cele part uenir paireual armez de toutes 
armes. sie nauoit en sacompaignie ne. ch'r. 
ne estuier ainz aloit touz seuls ainsint con 
auenture le portoit. ⁊ sestoit celui matin ꝑ 
aq auour nib aouorggiuir acoouiri de eu 
aU ro n aura d. ꝯicibba amu ꝯlio aionen 
ix.si. uoia ꝯuonionbe ide ora Soubne ⁊mu 
chiees. il li auint quil trouua deuant lui 
.iii. goutes de sanc qui desus la noif estoiẽt 
uns archiers estoit par illuec passez ⁊ auoit 
feru .i. oisel enuolant. Li oisiaus sen estoit es 
chapez mes toute uoies auoit il ilet iessie .iii. 
il mues auo uour mib door ꝯutuoe iaicis 
ꝯiour ⁊. iolab nauo auron oubo aaꝵ naia 
estoit blanche amerueilles ⁊ li sans ert uer 
meulz encontre sique la blanchor respõnoit 
au uerme il ⁊ dounoit couc siuiue coulour 
⁊si natiuel que ce estoit merue ine aueoir. .ꝑꝰ 
ceual saireste sor les goutes desanc. et quant 
il uoit ces .ii. coulours si natureles le blans 
Sa aunrrs arrcai quiniour nouuai di ⁊a 
n ił. koruonis ouriadit meraur pounaa 
iupui e amouuide aoꝑ dico muidei diauia 
aicar mib ompe oune momnoon urentz 
do ꝯuuroicu po ꝯcliudi ꝯuot oed aonea dua 
slorgales. ⁊estoit cete dame apelee helaynne 
lan per. ⁊ ce estoit lan doute toute la 
plus uele dame quil onques eust uene fors 
que laroine Guenieure. ⁊ de .ii. sinatureles 
coulours con cestes estoient ore. Li estoit il 
bien aiis quil auoit uene la dame garme a 
ce pensse il maintenant quil uoit les goures 
seur la noif. 
Ors fiche songlaine ateire ⁊ commence a 
Apensser ⁊ les couiours aresgarder encor 
assez plus ententiuement que il nauoit fet 
huimes. car trop sentra cordent bien ce li 
semble si se demore illuec tout ainsint a 
cheual conil estoit. ⁊ sentroublie auresgard'. 
si grant piece que luris artus meismes qui 
estoit issuz de sonpaueillon. ⁊ bien lauoit 
ueu cenir tres quilet. Quant il uoit qͥl 
sest illuec arrestez il cuide tout ueraiement 
quii idemourt pour iouste auoir ⁊ quil ni 
soit pour autre chose. si dist aceuls qui en 
tour lui estoient ueez la .i. ch̾r. qui iouste de 
mande ⁊ misire kex saut auant. ⁊ dit. Si 
re uous dites uoir il ne demande se iouste nõ 
⁊ ie uous pri con amont. ignour que uous 
me donez congie que ie iaille. Non feroiz 
dit ⁊irois nous ienuoieion .i. autre ꝯment 
fet .kex. nous ienuoieronz .i. autre ⁊ uous 
ueez que ie sui sains ⁊ hetiez ⁊ uous ai demã 
de laiouste auant que anul auur. En non 
deu honte me feriez trop grant. ⁊ se uous 
honte me fesiez uoiant tant de preudomes 
concia. Iane maist dex ce ie iames uous 
seruoie. car il ne me sembleroit mie que 
uous acestui point mnc tenissiez peur.ch 
L irois sesourrist de ceste parole ⁊ dit.Si 
.Rex. puis que uous auez si grant uolens 
de ceste iouste auoir ⁊ uous laiez que iene 
uoudroie pas que uous deilliez que ie art 
feisse uilanie pour si pou de chost. granz 
merciz sire fet. kex, or iraige puis que uos 
mey auez le congie done Lors se fer armer 
au plus uistement quil puet durer ⁊ mõte 
⁊separt despaueillons. ⁊ senuet grant eire 
uers parceual. ⁊ quant il est uenuz auq̃s 
pres de lui. Illicrie tant comme il puet sire 
ch̾r qui iouste demandez gardez uous de 
moi car a laiouste estes uenuz. 
riens que Misire kreu. nidie. ⁊ misire 
ken se restrie autre foiz. Mes cest noiant 
de quanquil nicrie. car parceuai pensse si 
durement quar il nentent riens que ciellli 
die. Et quant miisire .kex. uoit quil ne 
se remue il dist a soi meismes. En non deu 
or uoige merueilles cist. ch̾rs. sest endormiz 
tout ainsint a cheual conil estoit. or couui 
ent que ie laille esueillier ⁊ que ie sache 
qui a est. Lors senuient uers lui tout le 
par ⁊ auant il est uenuz aiui. Il le hurte 
de son glaine ⁊ li dist esueilliez uous sire 
ch̾r. trop aue dormi. perceual tressaut toz 
⁊serenuue autresint consil uenist dedor 
mir.⁊ lesre sonpensser atant ⁊ dit akrex. si 
re. ch̾r. uuus nestes mie tourcois qui demõ 
pensrer mauez remue. Ie ne cuit que ie 
ientre apiece mes si doncement comme 
ie cestoie.se dex uous saut aiez uous en ⁊ 
Eireuai qui encor penssoit nentent 
melessiez encor pensser pour sauoir se ie 
pouurie reperier asi douce penssee conie 
estoie orendroit. En non deu fet misire 
kex. uostre pensser ne uous iuaut aioster 
uous estuet amoi car pour autre chose 
ne suige ca uenu. Commnent fet perc̾. 
sine feroiz tel uilanie que apres ce que 
uous mauez gite de mon pensser' si me feroiz 
Iouster auous ouie uoille ounon. Certes 
fet krex deuostre pensser mest ore mlt' 
apou. Mes de laiouste pour quoi ie uing 
ca penssez touz autres pensfers iessiez ester 
que li besoing en est uenuz. puis que a 
Iouster me couuient fet pert̾. ⁊ ie le ferai 
puis que ie uoi que autrement ne puer 
estre.Mes aincois que nous enfacon plus 
uous pri ge que uous me dioiz uostre non- 
⁊il se nomme.dont maintenant li souit̃ 
de la parole que li fox li auoit dite pour 
quoi il redeparti de court. Lors est .i. poi 
iriez ⁊dit par mautalant misire krex fet 
il ce nest pas li premiers anuiz que uos 
mauez fait. ⁊ or ⁊autre foiz mauez uous 
noreꝑpouim mar ni. uido e. ꝯiirpa oie 
aucuy pou nus ne uous endeuroit plain 
dre. Lors ses loigne delui ⁊ misire kex 
refet tout autre tel si leste coiure iuins 
al autre par mi lanoif qui astez estoit es 
pesre ⁊ sentre fierent de toute leur force 
misire .kzex. brise son glaine que mai ne 
fet aparceual ne de la sene ne le reniue 
⁊ ca qui mont estoit preu ⁊ de grant force 
le fiert si durement quil li fet auidier les 
arcons ⁊ le porte del cheual aterre Et fu 
auques de urisiez de celui chaoir quar 
li cheuaus dont il fu crersez estoit .i. grant 
dismes destriers. Quant misire kex. fu 
uoiez areire. Li cheuaus sor quoi il estoit 
montez quant il se senti alegie. Il cen 
retourne le grant dune cours uers les 
aub ⁊s. auiar aiai n auar auououra 
aiouo iaroi aunoi da nib. iixtirrs aunui 
nori ⁊ou bia noui ienoip̃di auidiai aiar 
si uint conil estoit il dit auroi tout en 
nuaa nori augun aoncuaors auxu ance 
apie ce il siplest car a soncheuai a il fais 
li aceste foi. certes fer hirois il ne mei 
chaut gueres. car il iala sor mon poie ⁊ 
encontre ma uolente. or estuet que nos 
ienuoion .i. autre. car se .li. chi̾s. qui encor 
atent autre iouste ne trouuoit en mon 
hostes qui ossast iouster a lui dont seroit 
ce la greignour merueille del monde. A 
cest mot saaii auant Mordret le fiere 
menceigneur Gauuain. ⁊ dist au Roi 
Sire donnez moi ceste iouste que ie cuit 
bien amon escient que ie la fornire a honor 
de uous ⁊ demoi. ⁊ uous laiez dit lirois 
pins que uous lauez demandee. Lors font 
armer. Mordret agrant haste ⁊ agrant be 
soing. ⁊ quant il est douz armez a sauolente 
il soonte sor .i. cheual fort ⁊ isnel ⁊ separt 
des paueillons. ⁊ senuet guant oure uers 
perceual. ⁊ licrie tant come il puet que 
a Iouster li couuient or se gart delai. perr̾ 
estoit iauenuz sor les .iii. goutes de sanc ⁊ 
pensuit. Mes il ne penssoit pas encor si dure 
ment conil fesoit deuant. Il dreste la teste 
quant il entent que cil la peie a la ioste. 
⁊ maintenant quil uoit lescu il cognoist que 
ce est mordret qui delui segaba ia autime 
foiz. or lenrendroit uoientiers gueire don 
sil pooit. Lors li adresce lateste del cheual ⁊ 
le fiert sorson escu ⁊ angoisreusement qͥl 
le fec uoler atoire anques pres de monseig 
neur keu. Li cheuaus senretorne quint 
oure uers les paue illons. ⁊cil furemes en 
la noif.⁊ quant parceual uoit les .ii. com 
paignons abatuz haz astez pres de lautre. Il 
ne sepuet tenir quil ne dic amon seignor 
kex dont il estoit si pres que cil lentendi 
monr tres bien. coisire trex fet il que uous 
en semble. or ne poez uous pas dire quen 
mon estu ne repere cox. ⁊ ce que uous deistes 
Ia demoi puis ie ore dire deunis quil me 
cemble que uous amez ore mieulz ia pes 
que laguerre. 
uant misire .kex. entent ces ꝑoles 
C il cognoist bien tout maintenant 
que ce est perceual si ne respont ariens ql 
li die. ainz senretourne uers les. paue auõs 
tout apie. ⁊ auaint fet mordret. doient ⁊ 
courroucie durement de ceste auenture. ⁊ 
Lirois qui uoit ses .ii. chr̃s. mis ateire. Et 
senretournent tout apie aus paueillõs 
dit aceisis qui entour lui estoient par 
sainte croiz bien la fet .ii. chis. estranges 
Il ne puet estre quil ne soit preudom. Et 
adont agreuains qui iaguoit prises ses 
armes des lors quil ot ueusonfrere cheoir 
aterre se met auant ⁊ dit auroi. Ha: 
Sire donez moi congie que ie maille estaier 
encontre le. ch̾r estrange dune iouste 
tant seulement. ⁊ lirois respont adont 
ce ne seroit pas courtoisie senous plus ien 
uoion. car certes .ii. chis. estranges ena astez 
fet.uous dites uoir fet misire Gauuanns. 
mes puis que uous ueez que .li. chrs. arent 
encor pour iouste auoir. se aler ne ten 
ueut quil nenface encore piis. se la 
Iouste remanoit de la nostre part la põte 
en seroit uostre uous dites croir ce dit li 
rois. or aiez puis que uous estes aparentiez 
⁊ uout auez la iouste demandee. Sire gnͣz 
merci fet il. 
se 
aig agreuaingꝰ se part atant des 
paueillons mont bien montez. ⁊ 
mont bien arme tout asa guise. Part̾. 
sen uouloit atant retourner car des 
gontes ne pooit il mes nules ueoir car 
eles estoient couuertes de la noif que li 
uenz auoit desus aportee. Quant adont 
agreuain uoit quil senuouloit aler. il 
drc quil est hoin sa cest ainsi parti 
des paueillons quil nenface plus. Lors 
tr Iance auant apres Iui ⁊ licrie tant cõ 
il puet retorne sire ch̾i. ⁊ Iouste amoi 
car a fere ie uous couuient. Lors se re 
torne parceucil ⁊ maintenant quil uoit 
Lestu il cognoist que ce est agreuains 
qui apret lui uient. si se pensse que alui 
ne Iousrera il pac pour quil le puiste des 
tourner. Lors saireste ⁊ dit esraument 
agreuains biaur. six fet il or uous enpoez 
retourner que de la iouste ne roil ie mie 
assez en ai fet par reson quant ie me sui 
de .ii. chr̾s. deliurez en nondeu fet agreuains 
aiouster uous estuet autrement ne uos poez 
uous demoi depaitir. comment biau sire fet 
perceual me auulez uous fere forte ⁊ fere 
Iouster maugre mien ⁊ outre ma uoiente. Ge 
uous di fet agreuains sans doute. ne uous 
poez uous de partir se uous ne uous enfinez de 
uant que noul aiez iouste amoi. Si maist dex 
fet agreuains : a perceual uous nestes 
mie si courtois comme ie tuidoie. ⁊certes ie 
ne sin pas enuous si grant cheualerie que ie 
pour doutance de uous menfoisse. quant uos 
laiouste demandez si asprement ⁊ uous lauroiz 
si nen auoie ie nule uoience ce me piest 
mł̾t fet agreuains 
ors sentre es loignent sanz fere autre 
delaiement ⁊puis sentre uiennent au 
ferir des esperons et agreuains fieit Pert̾ 
si durement quil li perce iescu ⁊ le haubere 
m es detant nauint uien que enchar ne le 
prist mie. ⁊ li glaiues uoie enpieces. Et 
perceual qui tout met cuer ⁊ force le fiert 
s angoisseusement que pours lestu ne por 
le haubert ne remaint quil ne limcte iefer 
de son glaiic enles paule se nestre. Il lenpaĩt 
uien sae porte del chouai arerre ⁊ aupar cha 
oir brise li glaiies si que agreuains lors 
enremest touz enferrez qui gist aterre sian 
grissex quil na pooir quil sereliet ainz ce 
pasme par plusours foiz. Cuant pairenat 
ie uoit cheoit il nel regarde pus ainz sen 
uet outre iapuis droite uoie quil puet u̾s 
iaforest car il agrant doutance que lirois ne 
se soit courouciez a lui por lamor de son 
neueu agreuaurqͥ est blecie Et miois art᷑ 
qui estoit de fors ief paueillons issuz. pour 
laiouste ueoir a grant compaignie de preu 
domes. Qrant, il croit a greuays soir neueu 
gesir atetre quil ne fet nul samblant de 
soi relener. Il cuide tout ueraiement quil 
soit mors. si couit lacele part par mi lauoif 
tout apie. ⁊ tuit liautre li font ꝯpaignie. ⁊ 
quant il est alui uenuz il trueue que encor 
sisoit il en paumoison. ⁊ il li des la ce mainte 
nant le hiaume ⁊ agreuains lors giete .i. 
grant piaint. Biau niez fet lurris conmient 
uous sentez uous. ⁊il ocuure ies eulz adont . 
⁊ quant il uoit que ce est ses oncles qui alui 
paroile si sesforce tant conil puet ⁊serelieue 
r ib u ar snaioii moui auourerin Ioubire 
trouue si au desouz. Et liiois li demande une 
autie foiz biaus niez comment uous sentez .u. 
Sire fet il geme cent bien ladeu merci fors de 
tant cun poi sui naunz gengarrai legierem̃t 
de ce soiez uous asseur. Li iuis ienfet enmener 
enune des chambres ⁊ commande que li mire 
uiegnent auant. ⁊ cil uienuent tout 
uiaitenãt qui font des armer esraumient 
agreuain ⁊ qui ni ostent aupus soef quil 
ouques pueent ie fer dont il estoit enfeirez 
⁊ trouuerent la plaie si parfonde quele a pa 
ppit de iautre part. de ceie plaie que perceual 
list a agreuain sachies. entel maniere 
come nous ai deuisse. Iut agreuainsꝰ .i. 
mois ⁊ plus ainz quil peust bien cheuauchier. 
n iorestoit lirois enson pales ⁊ disoit acels 
qui deuont lui estoient. Si maist dex 
mont me meruea del. ch̾r. alescu uermeil qui 
auantier abati uoiant nous trois de noz com 
paignons ⁊ seu ai a entel maniere de nous que 
on ques ne seusmes de lui nouueles trop me 
nierue il comment a ne ce fist cognoistre a nos 
car uien sauoit il que de nostre cognoissance 
ne li peust il uenir se honor non. Si maist dex 
mont sauroie iolentiers qui il est car ie ne 
croi pas quil soit des. ch̾es. de nostre meson. A 
ceste paroie respondi une damoiseie estrãge 
qui ie ior meesmes estoit premieirment uenus 
acourt. ⁊ dist auroi sire se uous ne sauez qui 
est .ii. chi. dont uous parlez Ie le uous dirai 
que bien sachiez uous que ie ie cognois. ha: 
Damoisese fet lirois dont le me dites . bñ 
sachiez que ce est une chose que ie mont desir 
asauoir. orsachiez sire fet la dameisele que ce 
est parceual le galois. ie fil auroi pelynor. cil 
qui gaaigna ionour dei siege de la table ne 
onde ꝑ si grant merueille con uos Auez. 
Uant lirois entent ceste nor mese il est 
ausi contouz es bahiz. car il ne peust 
mie cirire que perceuai fust encor de si 
grant bonte de cheualerie. Uoltes genz sãz 
faille li en auoient huint uien dit. Quant 
il a auques penar aus parrles que la da 
monelle li auoit dites. il dist aceuls qui 
plus pres delui estoient . orsegart bien fet il 
cil qui ocist la morat ⁊ drian par sainte 
croiz ie ne uoudroie pas estre enson leu. Car 
pius que parceual est si bens chre. Il ne puet 
estre quil ne praigne autre uamiance de celu 
qui la morat ocist. apres redit amonseignor 
.ken. qui deuant lui estoit. misire keu. fet il 
que uous semlle de parceual. par uoz paro 
les ⁊ par uoz ramposnes qui asrez sont a 
nleuses aucunes foiz. Ie feistes uous deꝑ 
tir de cest hostel ⁊ deistes quil estoit. chr. depes 
⁊quil paroit a son escu. certes uous feistes 
mal. ⁊ uous en deistes tant quil ne me poise 
mie trop de lahonte qui uous fist. uous li 
feistes bien cognoistre que uous estes uouir 
ment. chr assez uilain ⁊ assez anuieus ⁊ 
il uous moustir apartement quil est. ch̾r. 
plain de bonte de cheualerie. ⁊ quil retret 
uien au bon lignage dont il mut. Ge iai 
rerdui par noz paroles si que ie au bien quil 
ne uandra apiece mes acourt. Ne ence na 
uez uous mie granment gaaignie. Doutes 
ces paroles que lirois dit de parceual oi bñ 
adont agreuains. ⁊ en prist for lui la greign᷑ 
partie. ce fu ce que lirois disoit que pert̾. 
uencheroit entore lamort de la morat. Ilnẽ 
fist adont nul samblant tant conil fu deuãt̃ 
Ie roi. Ne tout le ior autresint. Misire .kex 
ne respondi deriens a ce que lirois li dist. amn 
se tut assez doienz ⁊ astez couuruciez de ce 
que lirois li auoit reprouchie sa honte. au 
soir quant lauuit fu uenue ⁊ lirois fu cou 
chiez. Et̾ agreuains fu uenuz asouhos 
tez .i. apeleguerret ⁊ mordret ⁊ les maĩne 
ensa chambre. ⁊ lor dist seignour fet il ne 
uoir seuuient il def paroles que lirois ahui 
dites de perceual qui doit crenchier si dure 
ment lamort de lamorat ⁊ de drĩan. En nõ 
deu ie uoil que uous me consemez de ceste 
chose. ⁊ me dioiz que ie pourrai fere, car uos 
sauez bien que ceste chose apartient plus 
amioi qua autre. a Grauain. respont tout 
premiers ⁊ dit. Sire fet il se dex me ꝯseult 
ie ni uoi autre comoil fors que nous ocion 
perceuai adont siserons tuit denures de ces 
menaces que liruis nous fet. Et comment 
le pourrons nous metre amort fetagre 
ar. uaĩs sous nous parciron de court fer 
guetres. ausint con nous auons i a fet par 
plusours foiz. ⁊ ferons entendant auroi q̃ 
Nous nous uoulons metre a laqueste de mon 
seigneur lancelot. ⁊ quant nous serons mis 
alaquesre. Nous cei therons tant unes teires 
⁊autres que nous trouuero perceual. Se 
Nous ueons nostre point de lin ocure si locir 
roy. Senon. si acendron tant que nos ueon 
⁊ ieu ⁊ cens. Ennonden fet misire aCauuaĩ 
uous en dites le mieulz que ie moie ace ma 
cort ie. orle feson tour aisint. En nulle 
autre maniere Nous ne nos portion si bier 
uenchier de pert̾ ꝯme gieste 
AIusint sacordent iitiri frere a lamort 
Ede perceual ⁊ dient qua naurent Ia 
mes ne pien ne ioie ne repex. deuant quil lai 
ent ocis. Il ce departirenr alauremain 
excourt ⁊ pristrent congre aus uns ⁊ as 
autres ⁊ firent entendant qua se ueuloi 
ent metre en la queste deinc neigneur 
lanc̾. Ne ne uoidront iemanoir pour 
parole que iuris lor deist qui mont se 
courouta de lor de partement car mieulz 
les amast pres delui que de fois la lourt. 
mes pouire quil ne porent acelui point 
crouuer perceual en leu ouil uenisrent ẽ 
leste li contes aparier ⁊retourne aparceual 
pour deuisser comment il deliura. tristan 
de sa prison asuoi march. 
nons de latable roonde einsint con. ãto̾ 
ai deuisse. Il cheuaucha tant puis celui 
R dist 
licontes 
que qnͣtͣ 
Peiceual. 
se fu ꝑti 
del moi art̾ 
deuant cui 
il ot abatu 
trois des 
compaig 
yuer querant ⁊ cerchant les auentures 
tel roiaume delogres amont ⁊ aual. sie il 
nooit parler denule auenture tant fust 
estrange que il ne si alast essaier . et il li 
auenoit si bien entoutes choses ainsint 
comme anostre seignour plaisoit que il 
ne trouuoit queres auenture que il ne 
menast afin. un lorqui cheuauchort si 
seuls quil nauoit en sa compaianie fors 
soiement .i. estuier. Li auint quii en contra 
en une forest .i. ch̾r. arme decoutes armes 
qui ne menoit en sa compaiqnie fors sole 
ment une damoiselle o uant li. ch̾rs. uoit 
perceual il ne fet onques autre chose fors 
demoi sire chr̃ aiouster uous ꝯuient. 
quant perceuai uoit ⁊ cegnoist que a 
iouster lestuet. el besse le ꝓlaiue ⁊ hurre 
⁊ heual des esperons. ⁊ le fiert si angoiseu 
soment quil le porte del cheual ateire mes 
autre mal ne lifist fors detant que cil fu 
auques debrisiez de celui chaoir. Q uant 
.ii. ch̾rs. seuoit ateire il resout sus mont 
uistemont. ⁊ met la main alespee ⁊ dit 
dant. ch̾r ie uous apel a labaiaille porce 
se uous mauez abatu ne sune pas outrez 
Or nous combatron hui mes aia mellee 
des brans de la bataille fet perceual ne uoil 
ie ore uoint car trop ai aillors afere. Non 
fet .ni. chr̾s. ⁊ qui estu qui abatu mas ne 
combatre ne te ueuls plus .uii. ch̾r. estrã 
ge sui fet perceuai ⁊ que uas tu querãt̃ 
fet .ii. ch̾rs. certes fet il ie uois querant ce 
que ie ne puis trouuer. aidez ai longue 
ment quis mes troiier nei puis. et que 
uastu querant fet .si. chr. toute uuies 
le me dirastu se il te plest. ⁊ saches que se 
tu le me diz ie ten assenerai se ie le sai . c̾' 
tes fer perreual ie uois queuint monseig 
neur lancelot deliac. Mes encor ne poi 
trouuer en leu ou ie uenisce home qui ie 
riens men seust asener. certes fet li. ches. 
uoz adauroui abir aonouri ioubianourde 
oi parler mes onques nel .ui. et ne pour 
nouui remuoi oub do ianeuardi auenb 
brae. ad nib idurip .i.u Idioiouari de 
que ien apeie iaioieuse ganx que il con 
quist aforce darmes quant il. en aou 
uiaus. che̾s. ie croi que la enorroie .i plus 
tost Nonuenes que en autre ien de cest pais 
⁊ saches que ceste uoie outues orendroit t 
menra se cu iase tenir. ⁊ iporras uenir 
ainz que lanuit te soruiegne se tu te hastes. 
.i. pou de cheuauchier. Eni non deu dist. pert̾ 
de laioienst gaire aige oi parler ꝑ plusors 
foiz. ⁊ pour ces siouuelles que tu menas 
dites. Naurai ie iames granment de repos 
deuant que ie isoie. 
Dant se part liuns de lautre sanz fere 
CNlul autre parlement . Perceual sen uet 
toute ladroite uoie que cil li auoit enseigniee 
⁊ tant fait qua laioieuse garde uient ainz q̃ 
lanuit lisoruenist ⁊ herberia chiẽs .i. chr. 
del chastel mont preudome qui mont bel 
le recut ⁊ mont lonora pouire que. ch̾r.er 
ranz estoit. ⁊ quant il sot quil estoit com 
paignon de la table roonde adont lonora il 
acrez plus quil ne fesoit deuant. onques 
toute cele nuit ne parla paireual de mon 
Seignor lancelot. Ne nouuelles nendemãda 
car il uaoit aiandemain aseioiner pour ce q̃ 
traueilliez estoit durement. Alandemain qnͣtͣ 
lisoleuz fuieuez. il ala oir messe en une cha 
pele de laienz. ⁊ quant il ot oi messe il senuit̃ 
par .i. cimetire le plus bel ⁊ le plus riche ql 
onques eust ueu. ⁊ auoit laienz tombes assez 
mes entre les tombes en auoit une sitres 
riche que perceual nen auoit onques uai 
siriche. Ne nauoi or parler. ⁊ sachiez que 
en cele tombe meismes gisoit Galeholt li 
riches princes cil qui auoit este sires des lõ 
taignes illes. ⁊ maint autre ioiaume auoit 
il mis ensa subiectioy. 
uant perceu̾ai ot grant piece regar 
Ode lalame ausi comme touz merues 
anz. car il uuoit que la lame qui estoit tote 
la greignour quil onques eust ueue ⁊sien 
tiere comme ene estoit estoit tout ente 
rinement dune pieire precieuse. Il demã 
de ason hoste qui herbergie lauoit. ⁊ qui el 
cimetire lauoit amene. Sire qui fu cil 
princes qui ci gist ⁊ ca nrespont erraumẽt̃ 
certes sire ce fu liplus uuillanz princes 
qui el monde fust a son uiuant. ce fu Ga 
lchoit le seignour det iontaignes mes 
maudite soit lamoit quile prist. car toz 
li monz enpira de samort ⁊toute cheua 
lerie en auilia. ⁊lois li commence aꝯter 
grant parcie de laine galehoit. ⁊ perceual 
respont adont certes il fu preudom. et uoiꝰ 
rement fuce doumage trop guint desa 
mort. mont doit ien honoier. ⁊ chier te 
nir le ieu ouil gist. quar de si uailiant 
prince conil fu nest il ore nil remes en 
cest monde. ennondeu fet .ii. chr̾s. li leus 
est auques honorez pour lui. mes encor 
est il plus honorez pour celui qui igerra 
⁊ qui enteirez isera. ⁊ qui est cil fet pert̾. 
qui idoit estre mis. ce est mesire lanc̾. del 
lac . fet .ii. chr's. cil isera enteirez ce sauon 
nous ueraiement. ⁊ comment poez uous 
sauoir quil igerra fet perceual. Nous le 
sauons bien ce dist li hostes . Iane mouira 
si loing deci quil ne soit laieoz apartez. M 
ueilles malez disant fet perceual. par 
auenture il est ia mors ⁊ mieulz de uon̾s 
nous croire quil soit mors que uis. car sil 
fust mors ouenprisonnez il ne peust estie 
quil ne fust trouuez pieca tant preudomes 
le uont querant 
N. chrs. commence arire quant il entẽt 
que perceuai parole entel maniere 
⁊ puis respont ensouz riant. Sire orsachiez 
ueraiement quil na si petit en cest chastel p᷑ 
quil ait entendement qui bien ne puist 
sauoir le ior que misre iancelot morra 
maintenant que lame lisera del cors ꝑtie. 
Nous le suron ia ensi lointaigne teure ne 
morra. par foi sire fet perreual ce est 
merueille que uous me dites. bien sa 
chiez que ie nen creroie ne uous ne autrin 
se ie nen suoie aucune certainete greign᷑ 
que de parole. or en uenez dont auuec 
moi fet .ii. ch̾rs. ⁊ ie cuit que uous men 
crrryiz biey. quant uous amon uen ce que 
Ie uous mousterrai. Lors senuet .li. chrs. mant 
⁊ perceual apres. ⁊ tant quil uienuent en une 
yglise mout bele ⁊ mont riche. ⁊ senuont en 
une uoste la desus. si trouuerent de sus un 
autel trois fignes de. chis. mont beles et 
mont riches. ⁊ estoient fetes enmones ou 
urees trop richement apienes precieuses ⁊ 
amerueines. ⁊ estoient les figures de bon or 
fin. ⁊ estoit chastune endroit soi ausi grant 
con .i. ch̾r ⁊ tenoit chascun. une espee mie 
ensamain. ⁊ estoient en estant sor une ta 
bie dargent lun delez lautre ouurez si bel 
⁊si apartement que se uous les arissiez ain 
sint couil estoient uous cui disiez assez tost 
quil fusrent tout ueraiement de char ⁊ dos 
⁊ cuit uif. Mes cil del mileu estoit sanz faille 
plus grant que li autre dui nestoient. ⁊ plus 
richement ouure. ⁊ cil qui li estoit a destre 
auoit ennii sonpiz estrit le non. de lancelot 
⁊li auires asenestre auoit enson piz le non 
drisran. cil delmiteu ainz doute ne portoit 
nulles letres par quoi len peust son non 
sauoir misire peireual fet .ii. chrs. ueez uos 
bien ces tiois ymages. Sire oil dist perceual 
or sachiez fet le preudomn quil sont fet en 
lonour des crois meillors. chis. del monde. hez 
neresent. 
sire dex dist perceual ⁊ qui sont ore cil qui st̃ 
utiri memor. ch̾r delmonde. Luns dist li. chis. 
en est misire lancelot deuac. ⁊ ueez ci limnagre 
de lui ⁊ le non. cist autres de ca est misire T. 
li mez auroi march qui bien est esprouuez a 
estie le meillor. chr. del monde apres monseig 
nor. iancelot. de cest autre ymage qui est fet 
en lonor de celui qui acomplira le siege pe 
rillex. ⁊ qui de uonte de cheualerie pastera toz 
ies bons. Ne uous saige a dire ie non. car 
il nest encore mie. ch̾r. Mes si tost con il a 
ura recen lordre de cheualerie. Celui iour 
meesmes se uous estiez ceenz porriez uous 
son non ueoir escur ei piz de cest ymage 
Non mie pour ce que mai morte li escrise. Mes 
ainsint iouuerra dex ⁊ auenture ce sauons nꝰ 
tout certamement. Ha: sire dex dist pert̾. 
tant sera dont beneurez qui a celui ior que 
uous medites cera ceenz. car adont porrail 
sauoir ⁊cognoistre le non decelui beneure. ch̾r. 
de cele glorieuse persone qui doit metre afin 
les merueines del roiauuie delogres. ainsint 
semi con ie uous ai dit fet .li. chi̾s. acelui Ior 
meesmes que li beneurez hom receura lordre 
de cheualerie sauions nous son non. ⁊ en cest 
chastel meesmes coumient il quil uiegne por 
acheuer aucunes auentures que. ch̾i. qui ceẽs 
uenist. Ne pot onques mener afin. ⁊ si uous 
di que misire lancelot ⁊ misire. tristans. ont 
este ceenz ⁊ se sont essaie aus auentures. sie 
onques niporent plus fere que autres. chr̃s 
⁊ me dites fet perceual. ⁊ commnent 
Eporroiz. uous sauoir ie ior que misire 
lancelot morra car de ce ne mauez uous en 
core pas fet certain ⁊ il respont ce uous dirai 
ge bien. sachiez que chastun de ces trois y̾ma 
ges que uous ci ueez en estant charra. ⁊ debri 
sera acele hore me esmes que cil trespassera 
encui honour ⁊ memoire il est fet. Et uant 
cyisire iancelot tres passera nous le saurons 
bien par son ymage qui chaira acele me is 
nles hore. ⁊ ausint de monseignor. Tristan. 
⁊ausint del bon. chr. ⁊ ce est la cognoissante 
de lor mors. ⁊ sachiez que nous a cest u̾mage 
qui est demonseignor lancelot porton ausint 
grant honor ⁊ausi grant reuerence conce 
estoit .i. cors saint ⁊ sious auous droit car 
el terme quil estoit Noumans. chrs. Nous osta 
il de la greignour doulour ⁊ de la greignour 
male auenture ou gent fusrent onques ⁊ 
lors li commence aconter les merueilles qͥl 
auoit laienz fetes. a celui point que li chas 
tiaus estoit apelez la doulereuse grire. et 
pour les beles cheualeries que il fist adont 
en cel chastel recensines nous lescu que il 
porta premieremeur ⁊ encor le gardon ceẽz 
⁊ garderon ae deu piest tant conli chastiax 
diura. ⁊ si uous diie bien que ien ai ia beue 
mainte meliec ciuiel ⁊ felonnesse. car quat᷑ 
.Ii. ch̾r. crrant uenoient ceens par aucune a 
uentuie ⁊ il ooient parler de lescu monseign᷑ 
u pco pairocluo auoiomon uni is aopdouri 
nel souffrion pas ainz le rescouion a force dot̾ 
maint preudome ont ia este naure maiemẽt 
soiement pour la choison de lescu. ⁊ ouest ce 
iui estu fet perceuai. en non deu fet le ꝓdom 
il est enmi cest chastel auques pres de mon 
hostel. ⁊ pent illuet a .i. marbre couuert du 
ne houce uermeille. mes bien sachiez que li 
escuz est plus ulans que nois fors solement 
laou licop aperent. Assez men auez dit fetz 
perceual. tant sai demonseigneur lancelot 
⁊ par uous ⁊ par autres que ie ne demande 
roie plus auostre seignor. fors que ie fusre 
ausi bons. ch̾r. ꝯil est: 
pres ces parrles se departent delaienz ⁊ 
senreuiennent a hostel. ⁊ quant il furẽt 
uenuz laienz .ii. ch̾rs moustre lescu apartemẽt 
ap̾arce ual. ⁊ li dist uez ia lesai que nous gaidõ 
pour monseigneur iancelot. ⁊ perceual sen 
test atant ne ne dist pas au. ch̾r. quan quil pẽ 
se. Tout celui ior demoura laienz. perceual 
⁊ lanuit autresint. ⁊ mont penan as ꝑoles 
que .ii. chrs. li auoit dites. alandemain entor 
heure ⁊e midi demanda il ses armes ⁊ se fist 
armer ⁊ quant il fu armez il monta ⁊ se ꝑti 
de chies le preudome entre lui ⁊ son escuier. ⁊ 
dist asonescuier qua lemist laieuz sen escu. 
cur il nel uouloit plus porter ⁊ cil le fist 
tout ainsint con il le commanda. quant il 
se partoit delaienz li .chrs. li dist biaus sire uꝰ 
lessiez ce enz uostre escu bien uous ensouuie 
gne. Sire ne uous chaihe fet perreual il ne 
me ualoit se petit non. ⁊ ien aurai prou 
chainement .i. autre se deu plest que ie ame 
rrii mieulz que ie ne fesbie le mien. ⁊ main 
teuant quil a dite ceste parole il dist ason 
estuier. uaten tost fors de cest chastei aufe 
rir desesperons que ie ne uuil pas que tumin 
.ii pour moi. ennon deu fet li uallez nonfern 
s ie idenoie morir. si ne uous leraige pas en 
cel maniere. Lors senuet perceual uers les 
cu auferir des esperons ⁊giere les mains si 
la ert ⁊ enoste la houce. ⁊ le met ason col. et 
mercie deu de ce quil li a souffert atroiuer 
tele auenture. car il li est bien ains quil ne 
pouiroit estre ne mauues necoart. puis quil 
est saisi de lescu aumemor. ch̾r. dei monde. et 
quant cil de lauille uoient quil enporte lescir 
quil auoient silonguement garde. Il li escri 
ent lessiez lescu dant. ch̾r certes uous ne len 
poez loing enporter aincois uous en met̾on 
nous amort. ⁊ il respont quil ne lor rendra 
mie tant comme a le puisse deffendre. miex 
en uoudroit il mourir ce a ce uenoit. si senua 
par mi le chastel ⁊ se mist fors entre lui ⁊ son 
estuier.⁊ sendeuale la montaignt ⁊ quant 
il est au plains uenuz. Il serestrande ⁊ uoit 
uenir apres lui plus de .xl. chr̃s. touz armez 
qui tuit li crient aiessier le uous estuet les 
cu dant. ch̾r. ouuous imorroiz de ce poez uos 
estre asseur. Ha : sire fet li uallez apaiteual 
pour deu̾ lesrii. Ne uous fetes ocure portant 
de chose. ueez ci uenir apres uous si grant 
gent que arendre le uous couuient ouamorir 
certes fet il ie nenrendrai point tant come 
ie le puisse desfendre. Genel pris mie por 
rendre si le gierement conil audent. atant 
ez uous .i ch̃r si bien monte qui auoit ade 
uanciz touz ses compaignons. si trie apert̾. 
tant couil puet. Sire. ch̃r. or uous lessoiz 
lescu ou uous ioustoiz amoi. ⁊ quant il uoit 
que aiouster ie couuient ou lescu lessier. 
dist quii cenmetra en auenture. siretouine 
au. chr. qui le suiuoit demont pres. ⁊ le 
fieit si durement quil porte aceure ⁊ lui ⁊le 
cheual. ⁊ li fet enmi le piz plais grant ⁊ 
parfonde. puir iesse couire a .i. autre de celui 
poindre meismes. ⁊ le fierc si quil le fet uolꝰ 
del cheuai ateire. Il nel regarde plus concil 
qui estoit auques iriez ainz lesse courreau 
tiers. ⁊ fet autant del tiers conil auoit 
fet des autres .ii. Et quant il afait ce lui cop 
il sen retourne grant oirre. car songlauie 
estoit brisiez. Ne il ne ueoit pas quil peust 
graiment gaaignier en plus demourer 
car tel .xxx. uenoient apres lui dont il 
ni auoit nul qui uolentiers nel preist. et 
meist amort ainz quil ne recouurasrent 
lescu. ⁊ il seoit sor .i. cheual fort ⁊ isnel 
quil ot tost es loignie deuls plus de de 
mie liue anglesche si quen pou deure iorẽt 
il si dei tout perdu quil ne sanoient riẽs 
de lui fors par ies estloz dei cheual quil ue 
oient touteuoies deuant euls 
Insint enchaucierent perceual cil de 
iaioiense garde des leure demidi uis 
qua pres leure denõne. ⁊ quant il uirent 
leur cheuaus estanchier ⁊ de faillirꝰ il cog 
nurent quil nel pouiroient pas hui mes 
legierement ateindre si senretornerent 
mont dolent ⁊ mont courroucie de ce quil 
auoient lescu perdu entel maniere. Et 
quant parceual se fu deuis partiz il cheuau 
cha toute croies querant auentures ainsint 
con. ch̾r eirant deuoit faire. Ne il ne uenoit 
onques emen ouil ne demandast souue 
les demonseigneur lancelot . mes pour 
demander quil feist nen pooit il aprendre 
bones nouueles ne mauueses.un ior 
quil cheuauchoit entel maniere quil na 
uoit en sn compaiqnie fors solement son 
estuier: Niauint quil en contra uns ma 
tinee en cone lande bese ⁊ grande Mon 
seigneur. Bohort de gauues qui auoit 
ses armes changiees de siouuel entel man̾e̾ 
que perceuai nel peust pas legierement 
recognoistre se cil meesmes ne se nõmast 
il ne sentre cognurent pas. ⁊ ne porquant 
si tost comme misire bohort uit lescu ql 
auoit ia par maintes foiz. uen en la ioieuse 
garde. Il ie recognoist bien ⁊ set tout ue 
raiement que ce est li escuz son seignour 
son cousin si a trop grant duel quant il 
uoit que autiui le porte. quar il li est bñ 
auis que ca le face par despit. Lors lies 
crie sitost conit aprouche delui. Sire. ch̾r. 
ganez uous demoi que ie uous desfi. ⁊ bñ 
sachiez que mal ueistes lestu que uous 
portez bien nous endeuez repentir car 
certes uous nestet pas si bons . chrs. que ros 
auostre col le deussiez pendre. apres si bon 
ch̾r conest celui qui le souloit porter 
ai.lounore oub auaiuo ronauael aura 
couuient il hurte cheual des esperons 
⁊ sa dresce uers mion seigneur boort. ⁊ cil 
qui li crenoit si grant oure conse la fou 
dre le chacast. ⁊ estoit durement airie ũs 
lui le fiert si angoisseusement quil abat 
ateire ⁊ liii ⁊le cheual. le cheuai afole ⁊ 
mehaigne des .ii. iambes derrieres. ⁊ pertꝰ. 
fusi de quaire ⁊ de brisie de cetui chaoir quil 
ne se puet remuer dune grant piece. aĩz 
gist grant piece tout ainsi con en paumoi 
son. ⁊ Ne pourquant il nauoit plaie de ce 
lui cop. Mes de brisie ⁊ esconne estoit a 
meruemes. ⁊ quant misire bohort le 
uoit crerrer par terre il senuient uers lui 
⁊ noste lescu del col ⁊ li dist. or le me les 
feroiz uous lescu sire. ch̾r. que cerces uous 
nestes mie sipreudom que uous le doiez 
porter.apres celui qui primes le porta. ⁊ 
Lort conuet guint eire ⁊ lesse perteual 
a cetre ⁊ leste lescu deuant sui. ⁊ lautre 
aconcol. ⁊ tant cheuauche quil uient a 
.i. hermitage qui estoit asse pres daluec 
en une montaigne. Quant il fu uenuz 
deuant iermitage il descendi ⁊ entrn de 
denz lameson. ⁊ trouia laienz Ralogrenãt 
.i. ch̾r de lame son ie roi artus ⁊ ꝯpaignon 
de latable roonde qui mont fest grant 
ioie ⁊ grant feste amonseignor hoort 
quant il le cognut. ⁊ li demanda ꝯment 
ce estoit quil portoit .ii. estuz. ⁊cil lendit 
Ladroite achoison. Ne ne nouloit pas qͣ 
autie portast lescu son seignor rant ꝯil 
Ie seust enuie ⁊quant cñ entent ceste 
paroie il sencommence diuement auire 
Celui soir parlerent il asrez demaintes a 
uentures. ⁊ demonseignor lanc̃. plus 
que de nule autre chose 
Tandemain si tost commne nisires 
Bohor ot oi mesr a re parti deitẽ 
⁊ lessa lestui monseigneur lanc. entel 
Hermitage. calo grenanz remest laienz 
con cil qui auques estoit naurez. ⁊ sachiez 
que misire Dohorz ne paont encor pas 
estre granment es loigniez de lermitage 
quant auenture aparra laienz Perceual 
Il auoit llz eual recouure des lors que mi 
sirer bohors se fu departi de lui. ⁊ quat᷑ 
cil delaienz li distrent que laienz gesoit 
.i.ch̾r malades eirant. Il la la ueoir si le 
cogirat erraument ⁊ cil autresint uu 
car assiz sestoient entre ueuz en lameson 
le ioi artus hã. peiteual ce dit kalagre 
nant se uous fussiez ceenz uenuz .i. porpl' 
tost.uous ipeussiez auoir troitue mon 
Seignor bohort de gauues. Il separti oreu 
droit decaienz il cenuet ne sai quel part 
⁊lessa caienz cel estu si li moustre et si 
tost con perceuai ie uoit il le recognoist si 
dist tout enburiant. Mar tuir l onques 
faiz. Li esciz. que ie le dui hersoir a uoir 
trop chierement compare sili deuisse 
enquel maniere. orcognarssiz uous 
uien fet kalogrenant qriez cii. est mi 
sire bohors. uous dites uoir fet perce 
ual. certes ce est le mealor que ie onq̃s 
acointasse l a : perceuai ce dit Rralogre 
nan certes encor nest ce riens de ia chrie. 
de cestui auers ce que misire lanc̾. ⁊ mi 
sire. tristans. fesoient tant con il tindrẽt 
Ies questes del roiaume delogres cil dui 
firent aprisier sor touz les. chrs. del mõde 
cil dui firent puis de cheualerie tant con 
il furent en lor deliure pooir que touz li 
remananz de laiable ioonde ne fesoit.⁊ 
quant il dui sont si perdri que ien nen 
set nenent ne uoie. bien les doit plain 
dre touz limondes. 
cẽlui point que. kalogrenanz. disoit 
tiex paroles atant ez uous laienz 
frenir une damoiselle tout apie qui 
respondi akalogrenant. ⁊ dit ausi bñ 
doit Ien plaindre lun con lautre. car 
ausint est perduz luins con li autres. ⁊ 
plus est dolenz ⁊ amalaise cil dont uous 
mains uous gardez que nest cil que uos 
aiez querant. Lancesot est tant aaise 
con il ueult. Mes mesire trestans . est tat̃ 
amalaise qua ne uit line ne soioil se 
petit non ia aplus decrois anz passez. si 
est grant duei ⁊ grant doumage quat᷑ 
il ne truene. qui le deliure de cele quant 
toulour ou lirois mars lams. Qrant 
Pꝰcireual. entent ceste souuelle il nires 
pont tout maintenant. Ba᷑ damoisele 
puis que misire. tristans. est si amalaise 
con uous dites. pouroie ie tunt fereᷤ uõs 
pour priere ne por autre chose que ie peuse 
faire que uous me deissiez le seu ou il est 
ai paainez. Se uus uous ser ele 
aler dus quen cornouaille pour lui dehurerꝰ 
que uous ni aurez ia granment demoine que 
uous enorriez tiex nouuenes par quoi uous 
pourriez monseigneur. tristan deliurer Ne 
uous auiez nule prouesre enuous. ⁊ ie uous 
di loi aument que se nous de ceste queste po 
ez uenir achief uous uendriez achief demẽ 
Seignor ianc̾. trouuer la ou tuis liaire. chi. 
ifandroient ⁊ se uous de ces .ii. questes poez 
uenir achies uoaus ni aure mie conquecte 
pecit doneur mes astez. ⁊ il nous seroit ator 
ne atres grant pris en lameson le roz artus 
Damoiselle fet perceual certes ie ne suimie 
si bon. ch̾r. que ie cuidasr: uenir achief desi 
baute enprise con est ceste. mes toute uoies 
pour trauail ⁊ pour painne cuidoie trouer 
monceigneur. tristan. ei ioiaume decornou 
aille. Siuoirement maist dex ie ne qryoie 
Iames granment reposser deuant que ie 
fusse lauenuz. Orsachiez fet eie que se uos 
encornouaine alez uous itrouuerez mon 
trigneur . tristan ainz que uous aiez grm̃t 
demore. ⁊ ie promet orendroit a deu fet perc̾ 
conioial. ch̾r. que iames alacourt ie roi 
artus ne pepererai. deuant que ie soie ue 
nu achies deces.ii. choses sil est ainsint q̃ 
ie lames les puisse mener afin 
sors prent congie ak alegrenant suuẽt̃ 
asoncheual simoure. ⁊ commande mlt' 
Iadamoicele adeu ⁊ mont len mercie de ces 
Nouuelles queles li auoit dites. si se part 
adont de lermirage tout ceul que il ne 
ueult que escuier ne auire gent li facent 
compaignie. ⁊ inent prie nostre seigneur 
que il entel len le condmne ouil puist aprẽ 
dre aucines Nonnelei de ce quil uet q̃rãt 
Entel maniere erra bien parceual .uiii. 
iourz entiers sanz auenture trouuer qui 
aconter face ⁊ tant quil uint aun a nuit̾ 
a une mout grant eue qui marse estoit a 
pelee. ⁊ trouua alaruie unc nef laplus 
bele ⁊ la plus riche quil onques eust uene 
Mes nestoit ꝑas ianef mont guint. ⁊ sie 
rourquant eie estoit toute encortinee de 
dras desoie si que cil qui dedenz fust neust 
gare ne de noif ne depline la nef estoit si bele 
⁊ si riche con ie uous cont ⁊ li auirons estoient 
apaieinlie ⁊ li uoile tendu tout ainsint ꝯme 
seianef uousist tout maintenant partir de 
riue. et auant perceual est uenuz a laruie 
ou lanef estoit il la commence areganer 
amerueilles. ⁊ semerueilledent ele pooit 
estre uenue. ⁊que ele aioit qec atendant 
si en apreist uoientiers lauerite sil trouuast 
qui li seust adire. et laouil reganuit ainsit̃ 
contouz es bahiz. car il tenoit ceste biaute ausi 
con afaerie ⁊ asonge. atant ez uous une da 
moisele uenir au bort de la nef pardedenz .⁊ 
fi mont bele ⁊ mont acesmee. ⁊ quant ele 
uoit perceual qui resgardoit lanef ausint 
con amerueilles. ele li dist qui estes uous 
sire. ch̾r. qui si ale nostre neẜ regardant. Da 
moisele fet il uns. chr̃s. eiranz sui qui uois 
auentures queuint ⁊ reganoie ceste nef p̾ce 
que ce me sembloit toute i apins tese chose 
que ie onques ueisse. ⁊ comment auez uos 
non fet ele. Damoiseie fet il ie ai non.Perc 
de gales. perceual fet ele uous soiez li uien 
uenuz. Maintes foiz auge oi parler de crons 
Mes quele auenture uous aporta ca en cestui 
lai qui si est estrange que petit de gent ire 
pere que aiez uous siseis querant. certes 
ret il ie uois querant es que ie ne puis tren 
⁊ que est ce fet ele le poutroie ie sauoir. Etes 
oil bien. Ge uois querant qui nouuelles me 
seust a dire demon seigneur tristan. le neuen 
auroi maich. Si maist dex fet ese demonseig 
nor. tristan ne uous saige granment a die 
Nouueues car grnt tens a que ie nel .ui. et 
Ne pour quant re auus tant deyaidement a 
uiez que uous enceste nef uousisiez entrer Ie 
uous di ueraiement que ele uous menroit en- 
bries terme el pais ouuous enpoiriez aprendre 
nouuenes ueraies. mes ie uous di bien que 
de laouil est nel porrez uous mie giter sanz gnͣtͣ 
trauail ⁊ sanz grant painne. orgaidez que aos 
enferoiz quant il entent ceste pairle si respont 
Damoiselle certes de proueste soi ie bien que 
il namne en moi tant conmestier me seroit 
mes comment quil mendoie auenir en la q̃ste 
demonseignor. tristan ou demorir ou de uiure 
Ie sui prest que ie enceste nes entre por lui. Or 
ientrez dont fet elle que dex uous ostroit que 
uous monseigneur tustan. puissiez deliurer 
⁊ giter de la doulereuse prison ouil asi lonc tens 
demore. dex le uoille fet il que ie le puisre ainsi 
fere con uous le dites si ueraiement con ce est 
une des choses del monde que ie plus ꝯuoit 
gant entre de denz la nes armez derotes 
Larmes. ⁊ fet soncheual amur apres lui 
⁊ quant il est laienz entrez il oste ses armes. ⁊ 
la damoisene le mainne enune chambre qui 
laienz estoit. tant bele ⁊ tant richement apa 
reilliee que ce estoit merueale aueoir. ⁊ el 
mileu auoit .i. lit fort ⁊ riche. ⁊ ele dit a 
P arceuai sire en cest lit uous porroiz uous re 
posser tant con crous demorroiz enceste nef 
que bien sachiez que len ie fist por uous solemt̃ 
si riche conuous poez reoir. pour moi damoiseleᷤ 
fet il que est ce que uous dites. conmient puet 
lensauoir que ie ca deusse uenirꝰ len le sauoit 
bien fet elle. Et ꝯment est ce fet il que ie ne 
uoi ceenz Iome ne faine fors que uous soiemĩt 
ce nest mie chose fet ele que ie uous doie descou̾r 
encor le porroiz bien sauoir par auenture. ⁊ il 
sentest atant ⁊ commence aresgander uers la 
uiue. ⁊ uoit quil estoit ia si durement es loig 
niez detene que li uenz lauoit iamis en ia 
nier. ⁊ la nef sanz faile sen aioit si grant ome 
qun sembloit que tuit ii uent delmonde la 
chasassent. ⁊ tuit li auiron de la nef naioiẽt 
trop efforcieement. ⁊ Neporquant il ne ue 
oit pas que hom mortex imeist lamain si 
pensse bien tantost que ce est en chantemẽz 
⁊ ce est la chose qui plus le desconforte laienz ⁊ 
qui plus le fet penssif. Ne il nauoit onques 
ainc enchantement. Ne chose qui a enchan 
tement aparceuist. car il sauoit bien que 
cuit ca qui acelui tenips sentremetoient dã 
chantemenz en ouuiuient plus par force 
danemi que par autre chose. ⁊ Ne porquant 
pource quil uoit qua demouier le couient 
laienz ousailir en lames. fet il assez plus 
bele chiere que licuers ne li aporte. ⁊ se re 
conforte de tout son pooir. ⁊ parole a la da 
moiselle ⁊ ele autresint alui. ⁊ quant li 
ueilliers li amie il se repose ⁊ dort Iusqua iã 
denain. 
Qandemain quant liiourz aparut biax 
⁊ clers il ses ueina ⁊ saini sus delnt. ⁊ 
fet ses prieres ⁊ ses oroisons anostre seignor 
qui le conseult ⁊ qui le conduie entel leu ou 
il puisse monseigneur. tristan. trouuer. ⁊ 
deliurer de la prison auroi maith. ⁊ iors 
uait il regardant par laienz ⁊ cerchant ⁊ a 
mont ⁊aual. pour sauoir se il trouuast la 
damoiselle mes trouuer ne la puet ⁊ lors 
se merueille il trop que ese puet estre 
e ouie siuient au bort de la nef. ⁊ uoit 
que sanẽs estoit adont arrinee ateire. Mes 
il ne set pas enquel pais ne enquel leu 
⁊ il est mont liez de cest arriuement. car ilꝰ 
lier bien ains que toute uoies serail plus 
ardeur atene ou que cesoit que q ne ceroit 
eulaner siuient a ses armes ⁊ les prent. et 
quant il cest armez aumieinz quil puet. Il sant 
fors de la nef ⁊ tret fors son cheual. ⁊ quant 
a est fors atoutes res armes il moire. ⁊ se ꝑt 
de la nef ⁊ senuet tout contreuai lariniere 
.i. estroit sentier qui astrez pou estoit batuz si 
not pas ale plus dune tuie anglesthe quis 
uint autrauers dunc champaĩgne.i. home 
tout apie qui estoit delez cone charrue. ⁊ il 
est adont mont aaise. quar or set il bien q̃ 
cil lienseignein enquel teire il est arriuez. 
E⁊ cã luent consinu ⁊a liencline pouire 
que bon. ch̾r. li semble ⁊perteuai n dit adot̃ 
Pr me di Rom ce dex te sout quel teire est 
ceste ⁊ comment a non lisires qui latient 
Comment sire dist le preudom nei amez u̾ 
mie. Nanii certes dist perceual se ie le seusse 
ie nel demandaire mie auenture maci a 
porte nouuelement. ⁊ pource ne cognois 
ie pas encor ceste terre. Sire orsachiez dit 
le preudom que ceste terre est cornoaille 
⁊en est sires liruis mars. Et ou porroie ie 
tiouuer leroi march dist perceuai est illoig̃ 
de ci. Sire nanil ainz est allez pres a un 
chastel que len apele corinde. ⁊tient iluec 
le siege sor dynas te seneichal. et que de 
mande il adynas le seneschal le sez tu. 
Sire ce est pour. tristan. que ien dit que 
lirois mars otist. Ia aplus de trois anz pas 
sez ⁊ cil dynas qui mont auoit ame. diist̾. 
enparla oan acrez felonescement en ꝯtre 
cil iiot enseignie 
uant il est uenuz dusqua lui il tes salue 
le roi. Mmarch. lirois mars sencouurouca 
trop durenient ⁊ courut sus adynas ⁊ li 
toli toute satetre fors .i. chastei ouil ia 
a segie ⁊ tant la ianene que ie ne cuit mie 
que li chastiaus puist desore mes granment 
durer. a ce que ca dedenz nont que meng̾ 
⁊si sont chastun ior asailli assez men auez 
dit fet. perceual. Mes ormenseigniez q̃l 
part ie pouirai trouuer le chastel que nꝰ 
rois coars aasegie. ⁊ li preudom li respõt 
autre foiz ceste centelle ouuous estes toi 
ne a .i. grant chemin qui est ca deuant. ⁊ 
cil grant chemins uous meura droit au 
chastei que uous de mandez.Perceual de pe 
satant del preudome ⁊ cheuauche toute 
la tentelle quil uint au grant chemin que 
Elui ior cheuaucha ainsint quil ne tua 
home ne fame qui autres nouueles li 
deist. ausoir quant li soleus commanca a 
tourner a declin. auint quil encontra une 
damoicele montee mont bel ⁊mont riche 
ment. ⁊ cheuauchoit toute seule sanz com 
paignie. ⁊ si tost conele uint pres de perc̾. 
ele ie salue ⁊ li dist perceucil bien soiez uos 
uenuz. Mont auon longuenient atendu 
uostre uenue beneoiz foit dex qui ceste ꝑt 
uous aamene sainz ⁊ hetie. perceuai lirẽt 
sonsali. mes mont semerueille de ce quele 
la sitost nomme car il ne cuideit mie que 
nus seust encor encornouaile son non. p᷑ce 
quil nauoit onques mes este en ce lui pais 
⁊cele retourne maintenant aunec lui. ⁊ 
li dist perceuai uous gerroiz anuit en mon 
hoster. Mes uien sachiez que uous ne seroiz 
pas sirichement herbergiez con uos fustess 
hersoir. il est touz es bahiz de ceste nouelle 
car orli est il bien auis que ceste damoisele 
ne peust riens sauoir de son estre se ce ne fust 
par enchantement sine set q ul doie respõ 
dre atele qui sili requiert. car auuec . Da 
moisele enchanteiresse ⁊ e repereroit il 
mie uosentiers par sauolente. ⁊cele lur 
dit autrefoiz parceual uous piest il anut 
mes herbergier auuec moi qui estes uos 
damoisene fet il qui de ce me requerez. Ge 
sui fet elle une damoisele dont ia mal ne 
uous xandra. ⁊ sachiez que ie sui celle me 
ismes que de ce que uous alez querant uos 
saura assener.⁊certes se ie ne cuous enfaz 
certain uous ne trouueron ia enceste tr̃re 
qui nouuesies uos endie. son fet il par 
sainte croiz dont naige auuec uous en q̃l 
ue nen qie uous commanteuonz coi 
por assener moi de ce que ie uois querant 
feraige touz les meschies del monde or a 
lez auant quei part que uous uoudroiz q̃ 
ie sui apareilliez de uous suiure. 
lors tourne la damoisene fors del grant 
LAchemin . ⁊ se nuet toute une autre uoie 
⁊ tant cheuauche quele uient en une gnt᷑ 
monraigne ouil auoit une tour fort et 
merue illeuse ⁊ quant eie uient a iapoite eie 
apeie. ⁊ cil delaienz sailirent enaument a 
ui audioun auonb ⁊ uanindi ⁊ ancclez 
Damoisene uenir a tout le. ch̾r. il sont trop 
lie de sauenue si dient ha damoisene est 
ce le. ch̾r. que nous auons tant atendu oil 
fet ele ce est il siniz faine. quant il entendẽt 
ceste Nouuelle adont commence par laienz la 
feste. ⁊ laioie sigrant conse dex meesmes fust 
entiex descenduz si font destendre paiceual 
⁊le conduient el paies ⁊ illec le font desar 
mer. Il lonorent tant ⁊ conioissent que il 
en est touz es bahiz. Ne ne set pour quoi 
il le font. que uous diroie ie il sont tant 
cele nuit seruiz detouz ceuis de laienz quil 
nel peussent plus honorer en nule guise. ⁊ 
tant quii aprist que iadame delaienz auoit 
este roine dirlande. ⁊ estoit mere a laroine 
y seult. quant il entendi ceste nouuene il 
fu mont curiex de cognoistre la. car il cuidoit 
bien que cele li seust a dire ueraies Nouueles 
de nion seigneur. tristan. ⁊ tant que len ii 
dist sire ce est cele qui siet de iouste uous 
a destre.⁊il la commence enraument are 
garder si lauoit bele dame dela age dont 
a auoit aucune foiz oi tesmoĩgnier quil 
dist que ce nestoit mie merneille se laroi 
ne yseult que lentenoit asi bele dame 
estoit de ceste issue. car ceste sanz douce est 
de crop grant diaute seionc son aage. Lors 
li commanca a dire con aconsoil. Dame por 
da Ie lur n ch emanr que auenure 
a aporte en cest pais uenuz isui nouuelem̃t 
car uolentiers le deliuerroie se dex le me 
uouoit consemir .i. chr. qui est en prison 
en ceste contree ainsint con len mafet en 
tendant. ⁊ certes se ie poois metre consoil 
en sa denurance. Ie luneccoie trop uolents 
car pour autre chose ne me suige partiz 
del roianme de logres . ha. perceual dist la 
roine ie sai bien que uous alez querant. cꝰ 
demandez nouuenes de. tustan. leroi maith. 
Dame fet il uous dites uoir pour autre 
chose ne uinge en cest pais. certes fet ele 
ie ne cuit pas que uous le puissiez auoir le 
gierement. car nous ne poons pas sauoir 
certainement oulirois mars le fist enpriso 
ner. ⁊ Ne pourquant nous sauons bien quit 
est encore en uie. ⁊est encore assez hetiez ꝯ 
hom qui tant ademore enprison con il afet. 
Ha: pour deu dame fet perceuai me sauͥez 
uous a dire nouuelles ou ie le peusse trouer. 
certes fet ae nanil ie ne cuit pas que nus 
le uous peust enseignier se ce nestoit sole 
ment lirois marf trop est cele prison celee . 
⁊ lors saut auant la damoisele qui laienz 
lauoit amene si li dist sire. ch̾r. naiez doutã 
ce. Sachiez que uous pouiroiz bien uenir 
achief de ceste queste que ie uous enseig 
nerai se uous estes si preuz con len uet di 
sant.⁊ il lameitie montꝭ de ceste chose. ⁊ 
dit que sil onques nauoit este .ch̾r. si le 
cerail sil uient enpoint ne en leu que il 
monseigneur. Bristan. puisse nouuer. or 
len lessiez fet ele atant la paroie ⁊ ie uous 
di que ie uous enconseilerai si tost que 
Uons uous entendroiz abñ paie. 
  E ie nuit iut loenz paireual mont 
Eplus lie ⁊ unont plus ioiam quil 
nẽ seint pour la prainesre que ladamoisele 
luiet fesant. cele nuit dit laroine a 
Parceuca. Mar sire tant mar uit onq̃p 
yceult ma filie. Griston. Leneueu le Bor 
mxaich. tant aele eu doulours ⁊males auen 
tures pour lui. Same fet il ce est doumage 
⁊ de lun. ⁊ de launr. quar se madame yseult 
aeuz doulours ⁊anuiz pour monseignieur 
.Tristan. Misire. Bustan. en a bien eu autãt 
ouplus pour madaine y̾seult. Mar uirent 
les amours ⁊ lergenz dont il solt ambe dui 
blaume. Cerres fet ese ce fu grant doulour ⁊ 
grant inꝯle auenture quant liuns uit on 
ques liune. car assez ont angoisseuse uie 
menee puis quil uindient premierement ẽ 
lostel ie roi march. entiex paroles sa la couch̾ 
Perreual mont entalentez demetre ꝯsoil 
en la deliurance monseigneur. Tustan. ce se 
Poit estre. Alandemain si tost con il fu apa 
reilliez. ⁊ il ot oi messe enune chapele qui larẽs 
estoit. La damoisele qui leen lauoit amene 
uient deuant lui si le salue. ⁊ il lirent son salu 
perreual fet la damoisele hui en cest iorcou 
uient alaide de deu. que uous delimuz mon 
Seigneur . Tastan. de laou lirois mars la en 
prisone. ⁊ comment fer il porroie ie le Roi 
march trouuer canz celui ne porrions nous 
fere ceste de liurance puis que nous ne sa 
uons ouil est. se ie lui seulement peusse 
tenir aus mains ie croi qua ne mesthaperoit 
deuant quil mauroit outreement rendu .T. 
Or lessiez fet la damoiselle que nous en denõ 
orendroit auoir mesage. dex le nous en 
uoit hastiuement fet perceual ainsint conie 
le desir. Endementres quil parloient entel 
maniere entre ⁊ a damoiselle ⁊ paireual A 
tant ez uous leenz uenu .i. uallet chaut et 
niessuant durement. ⁊ bien puroit quil fust 
uenuz grant oure. quiex Nouueles aportes 
tuce dit la damoisene. Il mafet li uailez 
fors que li. chrs. praigne ses armes quar li 
ois mars pairera orendroit par ci deuat̃ 
en la compaigme dun seia. che la: sire .xxx 
fet La Camoiselle enuoie nous se il uous 
plest hui en cest iour tele auenture ⁊ teleur 
qui nous face reconforter. Lors dit aPardeual 
tout quoiement misire perceual que uoudz 
uous faire. Il est uuirs que lirois Mars pas 
sera orendroit par ci deuant ⁊ mainne aues 
lui .i. seii. ch̾r. ⁊ senuandra au chastel qui 
uant percenal entent ceste Nouue le 
il est trop liez ⁊ trop ioianz ⁊ beneist 
nõstre ceignour de ceste auenture. ⁊ de ce qy 
li amainne le roi marchsiapoint. Lors de 
mande ses armes ⁊ len li aporte maintenant 
⁊ il se fet armer auplus hastiuement quil 
puet. ⁊ quant il est bien armez a sa uolente 
a dist auuallet qui ies nouueles auoit a 
portees. Mainne moi auchemin ou lirois 
Mars doit passer. Uolentiers sire fet li ual 
lez sisemet eniiment aiauoie. ⁊ perce 
uai senuet apres iui. Eant out ale quil 
sont uenu aun boschel espet ⁊ dru. ⁊ li ual 
lez saireste maintenant ⁊ dist aparce ual. 
Sire ci poez demourer que bien sachiez que 
par mi cest sentier droitement pastera li 
rois mars il ne puet uenir par autre chemĩ 
auchastel ouil doit aler. Or tenpuez aier 
est auques pres deci. 
fet perceual quar de qi ne me renierai ge 
mes deuant que ie noie ie roi carch puis 
que parci doit passer. ⁊ cil dit quil ne senira 
pas ainsint. ainz uena a quoi cesce chose 
pourra uenir. Mes toute uoies se tret il .i. 
pou ensus del chemin ⁊ semet enunes bro 
ches espeires . La ou perceual entendoit 
entei maniere enini le chemin. Il ne deme 
ra pas ꝯummnent apres ce quil fu arnut 
que il auit le roi maith uenir entie lui 
audret son neuen. ⁊ furent amre duis 
me detoutes armes. Quant perceual les 
uit aprouchier. ⁊ il furent. uenur si pres 
de lui quil mauoit fors dei ferirꝰ il cue qus 
auroi march tant comme il puet. Sois 
March garde toi demoi que ie ne ta seur fors 
de la mort si li lesse couire tant comme il puer 
del cheual trere. ⁊ le fiert si angoiseusement 
quil li perce lescu ⁊ le hauberc. ⁊ li met ꝑun 
lespaine cenestre ie fer de songlaie. Il len 
paint bien si le porte des cheual ateire. et 
au parcheoir brise liglauies sique lirois en 
remaint touz enferrez. ⁊ quant audrez uoit 
cestuicoup il napas tant de hardement quil 
aut auant. ainz ueult arieres retorner 
car il ne liest pas auis que il seuls peust auoir 
duree encontre celui qui a abatu le roi maich 
que cil decornouaille tenoient aun des pr' 
fors. ch̾rs. del monds. ⁊ pouire sen retourne 
il fuiant auferir des esperons. ⁊ lesse leroi 
maich en la berelle mes detant li auint il ma 
lement quil ne pot longuement foir oĩz 
parteual qui trop bien estoit montez le uint 
ateignant aientree del uochel. si li donne ꝑmi 
ie hiaume si grant coup de lespee trenchant 
que li hiaumes nel garentist quil ne li face en 
la teste plaie grant ⁊ parfonde. ⁊ ca qui ne 
puet ie coup coustenir ⁊ qui bien cuide estre 
mors uole dei cheual aterre tiex atournez qͥl 
gist grant piece enpaumoison tout ausint 
consil fust mors ⁊ peiceual ie iesse atant ⁊ 
uient auroi march quil cognoissoit bien qr̃ 
li uillez li auort bien dit la cognoissance del 
roi maich. ⁊ quant il est uenuz desus ie roi il 
atache son cheual a .i. arbre puis uient au 
roi ⁊ li aiache le hiaume de la teste. ⁊ Ii a 
uit lauantailie ⁊ lirois estoit entore si doule 
reus de la plaie dont il estoit enferrez qua 
pamne peoit il les eurlz ouurir ⁊ peireual li 
aie toute uoies rois march tues mors se tune 
me fiances acenir prison la ouie te uoudrai 
mener si li done grandesimes coy par mi le 
chief. del pont de lespee si que lisans enstint de 
plusor ⁊ pars. Et auant uirois. Mars se sent 
si mal mener ii cuide tout ueraiement q̃ 
ce soit lancelot del iac qui si le tient. ⁊ q̃ il 
soit uenuz encornouaille pour la de liirãce 
de. Tristan. ⁊ pourre sescrie a mont espoã 
te car il cuide bien morir ilec. ha. lanc̾ ne 
moci mie mes lesse moi si mauras .ii. foiz 
iauie rendue. ⁊ ie siuprest que ie face quan 
que tume commanderas. Mes que mauie 
isoit sauuee. ⁊ lors ai parcoit bien parteual 
que lirois mars cuide de lui que ce soit sancelot 
Si li dist maintenant orme fiances que tu uã 
dras enmaprison. la ouie te uoudrai men̾ 
⁊cil li fiance maintenant car autrement 
mouiroit il ce liest aiis. ⁊ uͥ seureuient 
maintenant par audret. ⁊ il sifer fianc̾ 
aucre cei prison comme auoit fec nirois. 
⁊ ca nfiante mont liez de ce quil eneschape 
par tant . car il auoit grant doutance que 
cil ne licoupast eiraument la ceste. Ormõ 
tez tost dist perreual ⁊uenez auuec moi.⁊ 
li rois monte maintenant mont augoister 
⁊ mont destioiz conca qui malement estoit 
enfeirez ⁊ audret monte ⁊ ꝑceual. 
Ces parrles uint auant la damoisele 
qui ie soir auoit amene parceual 
ematour. ⁊ ele auoit suiui parceual dus 
ques ia que il nensauoir riens. ⁊ laoueie 
uoit parceual ele le trer aune pait. ⁊ li dit 
tout aconsoil amenez noz prisons apresmoi 
⁊ie ies mecrai enrel len ou uous ne douteroiz 
touz cenls decornouaille se petit non alez 
fet il quar ie sin prest ⁊cele sen uet ma ĩ 
tenant qui assez bien estoit montee et 
il senuont apres ⁊tant quil sont fors del 
bochel ⁊ uoient deuant euis une mon 
taiqne haure merueillensement ⁊ amu 
enuse amonter ⁊ desus cele montaigne enz 
el puis haut auoit iadis lirois mars ettoim 
mancement deson requier fet fernier .i. 
chastei troꝑ fort ⁊ tirp bien seant. ⁊ auoit 
cel chastel done a laroine dyrlande la mere 
y seult. ⁊ cele iauoit mis tet gent ou elle 
ce fioit mieulz que ele ne feist escornoalois 
⁊ encel chastel sanz doute auoit ele mis 
tout le tresor que eie auoit aporte durlãde 
⁊pouire ne uouloit ele que nn cornoua 
lois fust leenz. Q uant la damoiselie fu 
uenue es chastes arouz ceuis que eie auoit 
amene auuet nui. cil delaienz iiourirent 
la porte tout maintenant que il lauirent. 
⁊ sitost con eie fuuenue enlasais amont 
⁊ele ot fet desarmer le uiii march. ⁊ audret 
ele dit aparceual orpoez fere deuoz prisõs 
uostre uoiente. bien cachiez quil sont entel 
ien ouuous ne deuez auoir doutance de 
touz ceuls de cornouaille sil estoient ur̃e 
mortel anemi. car deceenz neporroient 
il ennule maniere treie ie roi march a 
force ne ceste tour doumagier pourre uos 
dĩ io que uous poez ore fere delroi carch 
nour que nus ace que cil de ceste tour 
ne refuseront chose que uous uoisiiez fere 
ORoi march. Sois maith uous estes en 
smaprison. ⁊ uous mauez acreante ꝑ ur̃e 
auant. 
uostre uolente car il naore ceenz autre seig 
uant il entent ceste parore il dist au 
fiance aue uous feroiz outreement ma 
uolente ge uous commant sor lafiance 
que uous mauez fete que uous me ren 
doiz. tristan. uostre neuen que uous auez 
enprisonne ia alonc tens passe ⁊ sachiez 
que se uous ne fetes quil soit de denz de 
main hore deprime ceenz touz li mons ne 
uous garentiroit que ie ne uous copasre 
le chief ce uous creant ge loiaument sorꝰ 
quanque ie tieng de deu ⁊ de cheualerie. 
Or me dites fet lirois mars qui estes uous 
qui enpusonmetenez. ⁊qui tel commande 
ment me fetes. Ne uous chaut dit perc̾. qͣ 
ie soie .i. chr. estrange sui auous nep a 
partient plus mes fetes oe que ie uous 
commant ou ie uous ociirai se dex me 
conseint. cerces ce respont nirois mars il 
uous loa mauues consoil qui ce uous loa 
ademander. car se dex me conseistt. Tuist̾. 
mes niez est mors. Ia apuus de trois anz pas 
sez. ha: mis mars ce dit perceual ce nest pas 
lapremiere des loiauce que tuas dite. par 
ceste parole seulement deuroies tuperdre cou 
ronne car rois ne doit mentir ennule man̾e 
⁊ puis qua ment il nest dignes dauoir 
couronne. certes tune te puez demoi de 
partir deuant quil soit ceenz uenuz. et se 
dex me conseult se il ne uient dedenz le 
terme que ie tai mis. Ie ne leroie pour 
Ia meilleur cire que lirois artus ait en 
son demainne que ie ne te feisse morir 
de male mort. orgardes que tuenferas 
car il couuient afine forte quil uiegne 
uant li rois mars entent ceste paix 
Ce sia grant doure ⁊ grant poour 
cẽ ne fet pas ademander car il uoit bñ 
⁊cognoist que .ii. chis. est trop durement 
airiez sor lui. ⁊ qua locuroit ie gierement 
sires pont adont aparceual tout train 
ulant de poour ⁊ dit. Certes danz. ch̾r. se 
tristant. mes nie est enprison nus ne mẽ 
doit blaumer. Ge ne li mis pas mes cil de 
cest pais ii mistrent quit ie crouuerent 
⁊repristrent entel leu quil me faisoit la 
greignour honte quil pooit. ha: mauues 
rois dist perteual cerres il couuient que ch 
le me faces uenir auant qui que le meist 
en prisontu ie me rendras. ⁊ lirois mars 
respont uous ne ie poez auoir se ie meis 
mes ne uois la ouil est enprisonnez. Se 
dex me conseult dist perceual Ia de ceẽz 
nie uous remueroiz dusques ie ie uoie de 
Quant moi orgaroz que a uiegne auant 
Quant lirois mars entent cest piet il 
cognoist pien que il couuient que trist̾. 
soit deliurez a ceste foiz si est trop doienz de 
ceste auenture quar il nestoit riens ence 
monde que il dourast autant comme il. 
fesoit.trisran.sonneueu meesmement p̾ 
les granz maus quil liauoit fez. Lors dit 
apaiceual dites moi uostre non ⁊cil respõt 
ge ai non parreual de gases. Perceuai ce 
dist lirois mars ge uous rendroie. Tristan 
tout deliure asrez tost se ie ne douteie que 
mal me uenist de sa deliuyance. ⁊ dequoi .uͨ 
endoutez uous . peireual ge me dout fet 
lirois que. tristan ne mocie maintenant 
quil sera deliures. a ce que ce est li hons del 
monde qui plus mortelment mehet. ⁊ si 
est sanz faille ie meillor. ch̾r dei monde. ⁊ 
desitres orgueillex cuer quil ne pourroit estͤ 
quil ne moceist si mencontroit ꝑ autime 
auenture se sa debonairete solement ne 
le retenoit ⁊ ce est Iachose pour quoi ie ma 
cort plus aenuiz asa deliuurance. or leferes 
auant uenir dist perceual ⁊quant il sera 
uenuz ie uous ferai ase iuer de lui que 
pour chose qui entre uous .ii. ait este. Il 
ne metra Iames main enuous ne home de 
par lui ⁊ hrois dit que entel maniere le 
ferail bien deliurer si sacordent andui a 
ceste chose. 
b dilanoiur&eis girlo oiain ans ro 
AA laienz les auoit amenez . Damoiseie 
uous feroiz cest meslge pouir la denurãce 
A. Brstan . ⁊ uous eniroiz droit auchastel 
del pin.⁊porteroiz auuet uous cest mien 
anelet. ⁊ quant uous seroiz uenuz aufrere 
audret qui ie chastel garde uous li diroiz qͥl 
uous rende. tristan. aces enceignes quil set 
bien qui cest aueiet me dona. ⁊ ou il me fu 
donnez ⁊ ie uous di quil le uous deliuena 
manitenant si li baule lauelet ⁊cele le prẽt 
⁊ se pait delaienz mont liee dereste auen 
ture.⁊ lirois mars qui mont estoit angois 
seus se fet desferier ⁊ regauer sa ꝑlaie. et 
autresint fet audret. ⁊ sachiez quil estoiẽt 
andui simal atourne quil auoient greigñ 
uesoing ⁊demire ⁊derepox que dautre chose 
⁊ladamoisene qui se fu partie delaienz por 
fers le me sage delroi march cheuaucha 
taut entre lui ⁊ sou escuier qui compaignie 
li faisoit quil uindrent auchastez del pin 
tout debel ior. ⁊quant ele est laien uenue 
⁊descendue deuant le paiais. ele dit au 
frere audret lirois mars uous enuoie cest 
anelet regardez se uous le cognoissiez. ⁊ uos 
mande a ces enseignes que uous mon 
seigneur. tristan qui ceenz est enprisõnez 
me deliurez. Quant il entent ceste ꝑoiie 
ace quil sauoit ueraiement que lirois 
Mars haoit. tristan. de trop mortel haine 
si tost conil ot parler de la deliurance .T. 
il dist ha: las misires est trahiz. ceste deni 
urance ne uient mie de sa bone uolente 
mes de forcs feroiz uous dit la damoiselle 
ce que ie uous demant oil fet il onques 
nen doutez car ie uoi bien que afere ie me 
couuient. Or dont tost fet eie. ⁊ il uient 
toute aries maintenant la ou. tristan. 
auoit demore enprison si oeuure luis si 
dist. Orfors misire. tristan. il mest auis 
que uostre deliurance est uenue uenez fors 
⁊ quant il entent quil est deliures il est 
tant liez quil entent ces mains uers le 
ciel ⁊ iuent fors ⁊ca ie prent par iamain 
⁊le baine aiadamoiseie. ⁊ dit crez cimõ 
seigneur. tristan. or enpouuroiz fere ce qͥi 
uous plaira. ge nen ferai riens fet cene 
mes ce quil uoudra. Mes ie le menrai en 
tel leu ouil aura plus de ses aises ⁊ deses 
bons quil nacaienz eu. Lors dist la da 
monuite amonceigneur. Gristan: mesire 
Tustan. fet ele uenez apres moi ⁊ ilrespont 
si comme il puet ma damoiselle uolentiers ⁊ 
ele le mainne fors del palais dusquen ia- 
court ⁊ sachiez quil estoit adont si foibles qua 
painnes sepooit il soustenir. ⁊ si pales ⁊ si 
megres que nus hons nel recogneust iegie 
rement quiensa biaute ne leust ueusil ne la 
uisast mont durement quar il souloit estie 
linompers des biaus. ch̾rs ⁊ il est orendroit 
poures ⁊ megres ⁊ chetis ⁊ las par la longue 
me saige ⁊ par ia iongue doulour quil auoit 
enduree. quant il est uenuz en lacourt a 
ual tiex atournez. que la damoiselle qui le 
regarde enpleure aus eulz de la teste ele le 
fec monter sor le cheual a iescuier car ele 
nauoit autre si lenmainne fors delchastel a 
tele heure que ianuit estoit ia uenue. Mes 
encontre ce luisoit la lune bele ⁊ clere qui 
auques les reconfortoit enceie uoie. ⁊ il 
demande a la damoisele ma damoisele ou me 
uoudroiz uous mener misire. tristan. fet ele 
orsachiez que ie ne uous menrai emeu ou 
uous ne soiez mont a aise ⁊ est fet il encore 
enuie liruis mars mes oncles ⁊ madame 
la roine yseult oil fet eie sanz failie ha : dex 
fet il puis que lirois mars uit encor qui 
est en cest pais uenuz qui ot pooir demoi 
deliurer .Uii. ch̾r. estimge ce dit ladamoi 
sele nous adeliure agrant force ⁊ agrant 
trauail estranges fet misire. tristan. etes 
dont fuce misires lancelot dulac.i. ch̾r. del 
roi aume delogres qui ia dis fumes ꝯpains 
darmes ⁊ est ciltou li miendres. ch̾ris. deio 
de. orsachiez fet ladamoisele que ce nest mie 
misires lancelot dellac ainz est .i. autre. ch̾r 
Ieunes hom qui a non parceual degales. ⁊ 
est compaignon delatable roonde .⁊. ch̾r. 
merueniex. ⁊ il se merueilla qui il puet estre 
pouire que onques mes nen auoit ai ꝑler 
sirespont qui que il soit ueneoiz soit il. Il 
ꝯ tant ret pour moi dema deluemnce que ie 
serai son. ch̾r. touz les iorz demaine. ⁊ ie le 
deure. Bien estre quar il ma demort oste 
AIusint parlant entreuis .ii. lie ⁊ ioiã 
de ceste delurance ont tant aie aurai 
dela lune quil uindrent ainz que lamne 
nuit fust passee iaouperceual estoit. ⁊ lirois 
gars ⁊ audret ⁊ quant il furent moute con 
tremont laroche. ⁊ il furent uenuz la ou cil des 
atendoient. Ia damoiseie fet couchier mon 
seigneur . tristan. enune deschambres delaiẽz 
pouuce que tuit li autie se dormoient an 
cor.⁊ sachiez que tristan. nauoit onques 
mes este autant liez dechose quil ni auenist 
con il estoit de ceste deliurance car sanz faille 
de cele prison ne cuidoit il iames issir ior 
de sauie ainz icuidoit ueraiement morir 
Landemain a tost conparceual fuleuez 
Nia damoiseie uient deuant lui ⁊si li dit 
misire parceual orsuige apareiliee que ie 
uous rende mon seigneur. tristan. tout deliire 
la deumeiti ⁊ ia iostre. Mes uien sachiez que 
ie ne ui onques nui home de siquant biaute 
con il seult auoir si durement enpirie en 
prison con il est en ceste. Nus qui onques leust 
ueu ensi grant biaute conil seint estre nel 
recognoistroit orendroit se troꝑ ne lauisoit 
ce croige bien dist perceual ne ce nest pas 
trop grant merueille car selonce que lenmꝰ 
conte il abien demoure enprison .iiii. anz ⁊ 
plus assez. Or memenez la ouil est quel est mlz 
droiz que ie uoise alui quil uiegne amoi qrͣ 
il est trop meillour. chr que ie ne sui. or uenez 
dont fet eie apres moi si le mainmne erraumẽt 
en lachambre la oumisire. tristan. gisoit. ⁊ il 
dormoit encore en .i. lit ausi feimement con 
Nl neust onques dormi. ⁊ perceual qui le 
commence aresgarder le uoit si grant et si 
merueillex. ⁊ si bientailliez de touz membres 
selont iame gresce quil auoit qua dit ala 
Damoisele si uoirement maist dex ci deuroit 
auoir .i. bon. ch̾r. qui le me semble bien. ⁊ ia 
Dimoiseie respont adont har parceual se uos 
sauiez autant de racheualerie con iẽ enai uen 
si maist dex urus ne dirie pas quil eust nuł 
paroil eimonde. ⁊ encor. uous porroient bñ 
cil de latable roonde deuisrer deses oeuures ꝑtie 
En non deufet ilie croi uien quil soit trop bon 
.chr. ⁊ ie meesmes ai assez oi parler de sacheua 
Ierie enplusours leus grant pechie fu et gntͣ 
male auenture quant il onques sucointa de 
larome u̾seult car cele chose seulement lapl' 
mise arrcere que nuie autre. Or le lesson encor 
ueposser. 
Ors senissent de lachambre ⁊ uiennent 
el pales. ⁊ trueuent le ioi maith leue 
mont douiereus ⁊ mont angoistex de la plaie 
qui trop duuement le destreignoit. ⁊ ne porir 
quant nule riens ne le greuoit autant adont 
con ce quil doutoit que ia damoisele neust pas 
adont tristan. amene. ⁊ maintenant quil la 
uoit il li dist. coadamoiselle cemmnent auez u̾ 
fet le mesage que ie uous enchargie Mont bñ 
fet ele la deumeiti. misire. nistans est uenuz 
il est ceenz uoire fet il ce me plest mont dont 
suige quites. Lors dist aparceual. sire. chis. 
uous mameuastes ceenz con uostre prisons 
⁊ fu ma deliurance aterminee maintenãt̃ 
que la deliurance de. tristan seroit faite. T 
mes niez est deliures ⁊ uenuz ceenz pour quoi 
ie uoil que uous men lessiez alet tout quite 
ment car ae uous en ai uien fet tout ce que 
ie en ai promis. Perreual li respont atant 
⁊ dist. Rois. maith ainsint ne uos eniroiz 
uous pas par sainte croiz uous me mreroiz 
auant comme rois que uous a. tristan. nr̃e 
ne uei pardouroiz tout le mautaiant. ⁊ tote 
la male uoillance que uous auez eue a lui si 
que sil ueult demourer auuec uous uous 
le tendron si chierement conlendoit tenir. si 
bon. chr. con il est. sie son mal ne pourchace 
roiz ne par uous ne par autre enmile gnise 
⁊ suse ueult parcir decornouaille ⁊ aler en 
autre teire uous ne li nuiroiz deriens. et 
sachiez aue ce uous ce ne uoulez fere ie 
uous metrai entre les mains. tristan. qui 
tost uous aura mis alamort sil ueult. ⁊ n 
rois mars qui trop grant doutance a de morir 
⁊qui en nulle maniere ne uoudroit cheoir. 
entre les mains de sonneuen re il nauoit a 
uant sabone uoillance respont ge sui prest 
detout ce fere ⁊ ie uous iurerai orendroit sor- 
sains atenir si loiaument conuous lauez de 
uisse. moes que tristans. mes mẽz me ꝑdoint 
del tout sonmautalant. ⁊ Ie ferai dit pert̾ 
que misire. tristans uous pardoura de sa 
boue uolente tout ce que uous li auez mesfet 
⁊ lirois mars se met adent auant. ⁊ li creãe 
comme rois sorquanque il tient dedeu. ⁊ de 
crestiante que il setendra des ore en auant 
uers. tristan. entel maniere concil le deuise 
ces puis enmenti a soncreaut top des loi 
aument si connostre estoire uous deuisera 
auant aꝑtement. 
N tel maniere conie nous ai denisse de 
Liura parceual monceignour. Grist̾. 
de la prison del pin touz lipueples decorno 
amle en a grant ioie ⁊ grant leeste. Lirois 
mars fu tost gueriz de lableceure que peit̾. 
hiaudit fete. ⁊ autresint fu audrez. Grant 
est iaioie qrie lacourt demaiine pour la 
deluirance mon seigneur. tristan. Larõĩns 
enfet ioie guant ⁊ brangair autresint qui 
toute uoies auoit demoure auuec larome 
useult . Tustan. sesforce ⁊ se dedint il se son 
lace ⁊ cesioit. chastuns le sert chastuns lo 
nore fors ceulement audret. ca est tant 
couirontiez de ceste denirance qua poi quil ne 
muert dire ⁊ de duel. car il anrop grant don 
tance ⁊trop grant poour que tristan. ne 
Le face morir demale mort. Tristan. 
reuient enssi braute ensa force ⁊ en sa 
uisteste. lirris ionore tant ⁊ tant le nent 
chier ⁊ tant si fet guint samblant da 
mour que nus ne uoit ceste chose qui bñ 
ne die que iames naura male uoiente en 
tieuis .ii. Q uant pairenai ot demore 
auuec le roi march ⁊ auuec. Tristan. bñ 
.i. mois encier ⁊ puis ⁊ il se furent mont 
entre acointie. ⁊ lapes fubien fete enrele 
roi. March. ⁊ tristan. que perreual ne cui 
dast pas que des lors en auant ipeust auoir 
entreus .ii. ne ire ne rancune. Perceuca 
qui mont tendoit auenir et reaume delog̾s 
pour iadeliurance demonseigneur lant̾ 
prist congie auroi marth ⁊ a la roine u̾seiat 
⁊ amonseigneur. teistan. ⁊ sa chiez quil na 
uoit pac encor graiment de gent encorno 
aille qui seussent comment lirois Mars a 
uoit este naurez ne comment misire Dust̾. 
auoit esre deliures 
⁊ pour samblant damor Non pas de bo 
ne uolente con cil qui ne descouuroit mie 
uolentiers ia felonie quant i iapenssoit 
conuoia perceual uien demie. Iornee a gnt᷑ 
Iidis pars pour honour del ioi artus 
compaignie de ceuls de cornouaille. ⁊ quant 
ce uint aude partir si li dist misire tristan. pert̾. 
biaus amis uous auez tant fet pormoi q̃ ie 
serai touz les iorz demauie uostie. ch̾r ⁊ ie 
le doi bien estre quar uous mauez sanz faille 
deliure demort pordeu quant uous seroiz 
uenuz elroiainne delogres se uous ꝑ ancune 
auenture poez trouuer mouseigneur lanc̾: 
laluez le moi. depar ⁊ristan con ꝯpaignon 
⁊li dites de parmoi que uennement sache il 
que re dex me lesre uenir a chief dune chose 
que re pens Ie menirai maintenant el 
roiaume delogres ⁊ demour̾ai adont ensa 
compaignie touz iesiorz dema uie ⁊ cie li 
respont que cest mesage ferail bien. si se 
part adont de lroi march ⁊ de tristan. ⁊ de 
cele compaignie ⁊ sen uer la plus droite 
uuie quil puet uers lamer. ⁊ senpassa el 
roiaume de logres. ⁊ maintenant seremist 
en la queste demouseigneur lancelot. ⁊ tant 
le quist par lonc teins quil le trouua toute 
uoies enmie de ioie auuer la beue fille leroi 
peues ⁊ lenmena acourt. Mes pouire que 
ceste matire est estripte proprement el liuͦ 
de Iancelot ⁊ pource quele na partient pas 
a siostre estoire sentest licontes atant. et 
parole demonseigneur. tristan. por deuister 
comment il afina ligueire qui estoit entre 
ie roi. march. ⁊ dosas le seneichai 
Iendroit 
Idit li ꝯtes 
que misire 
Tristans re 
mest auuet 
son oncle pl' 
lie ⁊ plus 
Ioianz qu il 
ne teult qrͣ 
il seuoit ore 
deliure de la prison ouil auoit si lonc tẽs 
demore. Il se iorne ⁊ suaise ⁊ reuient si en 
cabiaute ⁊ en sa force quil nauoit onques 
este plus biaus ne plus fors quil est oren 
droit.⁊ bien sachiez aua segarde de son oncle 
tant comme il puet car il pensre bien que 
ses oncles li ueult grant mal. ⁊ que il le 
metroit uolentiers amort se a enuenoit en 
ieu. Ia pour serement quil uiait fet nel les 
seroit. Tiistan. parole a larome asrez souuent 
car a naleenz nui home sihardi qui li ost 
ueer Iuis de la chambre laroine. Li uois mr̃s 
en est touz des uez il en art touz dire ⁊deman 
talant car il uoit bien ⁊ aparroit que .B. 
nei ieireroit mie por lui. ⁊ que sa en disoit 
parole qui a. tristan. anuiast guanment 
Tustan. est desigrant cuer quil locuroit. 
asrez legierement Ie roi maich. Ia pour 
home de cornouaille nel lesseroit. ainsint 
est lirois, mars si amalaise quil uoudroit 
bien morit̾ car a uoit bien que. tristan. ses 
niez uer toute ior alaroine yseuit ⁊ ꝑler nẽ 
oste. ⁊ ce est la chose dont il setient plus a 
houi. Ci commence lagueire del roi maich 
⁊.de.dynas ie ceneschai. 
N ior estoit . tristan. auuec larome y. 
eseult mont apriue ⁊ parloient de 
maintes choses entreuls .ii. ⁊ tant que. T 
dist adont. Dame fec il malement uer ⁊ 
amoi ⁊auous. uous anrez bien comment il 
est denous .ii. uous mauez ame ⁊ ie uous 
⁊encor nous entromons nous ce mest auis 
Tant que mauuaisement uous poez demor 
souffrir ⁊ie deuous ce est noiant denostie de 
partir qui nous depart si nous amort riens 
Ne nous pouiroit de partir fois que lamort 
⁊ quant nostre amour est si ferme ⁊ si en 
terine que departement ni puet riens ualoir 
⁊ Nous pour ceste amour auons ia eu maĩt 
grant anui encornouaille ⁊mainte grant 
douiour soufferte uous pormoi ⁊ iepour 
uous dont neus ne souffrissiens riens se 
nous fussions en .. autre pais que encestin 
car adont fuge ie deltout uostre. ch̾r ⁊ ues 
Dl tout fussiez ma dame pourre uoudroie ie 
se il uous plesoit que nous nous de ꝑtision 
de cornouaille ⁊ nous en alisions el roiaume 
delogres. se nous iluec estions uenuz a dont 
porrions nous auoir nostre ioie entieremẽt 
sie ne trouuerion a lors qui corrouz nos peust 
fere. L auome respont atant ⁊ dist. Suistã 
fet ele quen diroie ie ie uous aitant ame 
⁊aing encore que ie ma cort aquanque uos 
uoudroiz faire uoientiers. Ge uoudroie ia 
que nous fusons entre moi ⁊ uous et roi 
aume delogres si que nous neusion doute 
del roi march qui assez nous a fet souuẽtes 
foiz deuls ⁊counrouz ⁊qui de part Ianrẽ 
amour tant comme a puet penssez ꝯment 
Nous nous pouirons departir decornoaie 
arnsint que nous ne soion aparceu. ⁊ ie 
sui preste que ie men aille auuec uous 
toutes les heures que uous uoudroiz. da 
me fet il montes merciz orlessiez dont ces 
te chose sor moi. car ientuit mont tres bñ 
pensser ⁊ assez prouchainement. 
A toute celui terniine que Ie ꝑlement 
Efu prs entele maniere comme ie uous 
ai deuisce auint que auenture aporta 
encornouaine blyoberis le bon. ch̾r quant 
il oi que misire. tristan. estoit deliure de 
Iapucon ouil auoit silonguement de 
more il pensra que il Iuuit ueoir. Si 
cenuint aacourt ieroi march ⁊ sachiez 
que il ifu mont bien reteuz. maintenat᷑ 
que len sot que cestoit blyoberis .i. des. chrs. 
del monde qui estoit de greignour renõmee 
mesire tristans . futrop liez desa uenue si li 
fist si grant ioie que il ne pot fere greign᷑ 
⁊ demanda asse nouuenes duuro iaume 
delogres ⁊ demonseigneur ianc . ⁊ sili 
dist que demonseignour lancelot ne sa 
uoit il nulles nouuelles car ia auoit pl' 
de .x.anz passez que a nauoit este ueuz az 
court.⁊ pouire. la loit il querant ⁊maint 
autre uon. ch̾r. car ce sauoit ien uies a 
court tout ueraiement que misire ianc. 
nestoit mie mort.⁊ pouire nestoit mie 
encor laqueste remese ainz lamaintenoiẽt 
ancor maint preudome. Orme dites ce dit 
Trstan. ⁊ demoi parolent il point a la 
court le roi artus leur souuient il mes 
de moi. Certes ce dit blyoberis. il en parosẽt 
assez ⁊encornamiie gimiment de tempa 
que ge oi dire auroi artus que ce il cuidast 
uauiement que liruis mars uous eust en 
prisonne. Il ne iescast ennuie mauiere 
que il meismes ne uenist encornouaule 
⁊que q ne destruisist du tout le roi march 
⁊ encore dist il que il nauoit el monde 
nul leu siescrange se il crous ismuoit. ⁊ il 
uous encuidast de liurer que il meismes 
malast uoientiers pour quoi ge sai rraie 
ment quil ne puet estre que il nait fete 
trop grant ioie eniameson le roi aitus. Maĩ 
tenant que il sauront iauerite de uostre 
de liurance. Et certes se uous naiez cele ꝑt 
il ia ia maint. ch̾r. qui tant uous desurent 
a ueoir quil ne lairont enuuie quist que il 
ne uiegnent ca porauuus seulement ueoir. 
Tristan. respont adont si maist dex me 
sire blyoberis. Il ne couuient pas que il 
uiegnent ca que se dex demort me deffent 
ou dencombrier. il ne demorra pas granm̃t̃ 
que ie ne men aille el roiaume delogres qr 
li demourers encornouaille ne me piest mes 
tant comme il seult. Iai or .i. grant temps 
entre iessie cheualerie or men entremetraiꝰ 
se dex plest. car ie menirai en la mesou le 
roi aitcis auuec noz compaignons de sa ta 
ble ioonde. ainsi uuus endoint dex uolẽte 
fet blyoberis con ge le uoudrois ⁊ con lirois 
artus enseroit liez. ⁊ touz noz autres com 
paignons. Mes orme dites misire. Sristan 
Dynas lisen eschaus qui ceenz seuit repair̾ 
quest il deuenuz. Ce me meruen que ie 
nei n ceenz puis que ie iuing. Se uous 
en sauez nuies nouuelles sues me dites qr 
se dex me conseult ce est .i. ch̾r que ie ur̃roie 
uoientiers ⁊ aqui ie uoil mont qrant bñ 
⁊ iai reson . car il me fist iadis .i. montz 
grant ceruise ⁊en cest pars meismes. Ie 
estoie enperil demort quant il nien delui 
par cacourcoisie pouire le uerroie ie uolen 
tiers auant que ie me de partice de corno 
aille. Ennon deu fet misire. Tristans . de 
dynas uous diraige bien. Nouuelles ueraies 
Sathie quil est asegie en .i. chastel ca de 
uant ⁊ aia dure Ie siege grant temps por 
quoi il est si destroiz ⁊ deuiandes ⁊ dautres cho 
ses quil ne porra mes longuement tenir le 
chastel ce saige bien ainz ie couuendra arẽ 
dre pour souffrece deuiande. Comment fet 
blyoberis. si est dynas si acegie. uoire certes ce 
dist. tristan. ⁊ qui la ainsint asegie. Li home le 
Soi march ce dist. tristan. lont a segie ⁊ por 
moi meismes. ⁊ ce pour dontance demoi ne fust 
cil de cornouaille leusrent ia pris ce sauige bñ 
mes il ont auques lessie lassont pource q̃ il 
ont poour que ie ne men entremeisse. Si maist 
dex mesire. tristans. fet blyoberis. quant 
dyuas. a tout cest mal porir uous. ⁊ uous nel 
secourez de nostre pooir. uous enfaites ablas 
mer durement uuus dites uoir ce dist. Tristã. 
mes ge ne me uouloie pas tourner de sa ꝑt 
deuant que ie fusse uenuz achief dunc cho 
se aquoi ie be. Ne ceste chose ne sera ia des 
couuerte par moi deuant la que ie iaie fete 
⁊quei part est celui chastei ou dynas. est a 
segie fet blyoberis. celui chastel saige mlt̾ 
bien. Gi fui ia aucune fonz dynas. me ismes 
mi mena. il est assez fors ⁊ lapele leu ce mest 
auis roche noire. crous dites uoir ce dit. G 
dqnsi parlerent celui ior de dyuas. ⁊ decels 
qui asegie iauoient. Alandemain. se ꝑti 
blyoberis de court ⁊ prist congie auroi march 
⁊ atristan. Mesire. tristan le conuoia une gnt 
piece ⁊ puis senrecorna ⁊ blyoberis qui na 
uoit cun son estuier cheuaucha tant quil 
uint aroche noire ⁊ entra dedenz le chastei. q̃ 
onques cil delost ne ie retindrent. ne deuen 
ne iaresonnerent poure que .i. sol. ch̾r le 
Cuirent. Quant il fu entrez en la porte entre 
lui ⁊son estuier.Il demanda aceuls deiaienz 
ou dynas u reneschaus estoit. ⁊ lenur dist quil 
estoit en la mestre forteresre ⁊ sachiez que 
ce estoit une tour mont beie ⁊ mont fort 
⁊ mont riche quant il fu deccenduz deuant 
iaporte cil delaienz luiindrent enaument 
audeuant. ⁊ li demanderent cui il estoit ae 
sui fait il .i. ch̾r. eiuint qui uolentiers parle 
roie a dynas le seneschal fetes le uenir a 
uant ⁊ cil senuont adynas ie seneschai 
qui se seoit aunes fenestres ⁊ prenoit ꝯsois 
ases parenz de ceste guere auques des ꝯfoetez 
car il ueoit bien que leenz ne porroit a ion 
guoment durer se dex ne li enueoit aucin 
secours sire dient ca qui ablyoreris auosẽt̃ 
parle ⁊ aforsa .i. ch̾r. errant qui uos demãde 
Se il auus plest uonez parser a lui ou nous 
Ie nous amenron ceenz se uous uoulez. puis 
que il est. ch̾r. erant fait il il est mieulz 
droiz que ie aille a lui que ie ie feisre. uenir 
amoi qui ne puet estre quil ne soit plus 
preudom que ie ne sui. ⁊ iors se part de 
son consoil ⁊senuient a laporte de la tour 
la ou blyoberis latendoit. ⁊ quant il est fors 
⁊ il uoit lescu blyoueris il ie recognoist maĩ 
tenant si saut amonseigneur blyoberis troꝑ 
liez ⁊trop ioianz. ⁊ dist sire reistes crous me 
sire blyoberis. oi fet il sanz nulle faille. Bly 
aige non. ha: sire fet dynas. uous soiez li 
tres bien renuz. si maist dex deuostre uenue 
suige trop liez ⁊trop ioianz ⁊lers ꝯmande 
que laporte foit ouuerte ⁊lenleuure. ⁊ il 
entrent enz eriaument ⁊ senuont el mest̾ 
palais. ⁊ des arment mesire blyoberis. Mes bñ 
sachiez que dynas li fet si tres grant feste 
quil moustre biey apaitement quil est trop 
liez desauemie 
Puant a ont decarnie blyoberis dynas 
commande que ien aport amengier 
f cil delaienz le font a leur pooir tout aĩsit̃ 
comme il le commande. Mes bien cachiez q̃ 
de toutes uiandes dont home cresquist na 
unt Ieenz fors pain. ⁊ de ce iauoit il encor 
mains que mestier ne lor fust. Sire sue 
ce dist dynas ablyoberis. pour deu se uos 
nectes ceenz seruiz ⁊aisiez. selonc ce que il 
couuendroit auostre hautesre. Nel mator 
nez amauuestie si maist dex ie nel puis a 
mander a ceste foiz. car li home de cornoaille 
mont sidestruit ⁊ essine par ie com mã 
dement le roi march. quil ne mont rien 
lessie el monde fors seulement cestui chas 
tel ⁊ ce qui dedenz est ⁊ encor se trauaillẽt 
il chascun ior que il cest remanant me to 
ient. ⁊ tout cest mal ⁊ cest anui me font 
il sanz nule de serce. pour lamour demon 
seigneur. tristan. qui encor prendra uair 
iance de cest orgoil. Sedex plest ⁊ liii. bħ 
respont en souz nant ⁊ dist. dynas fet il or 
ne nous esmaiez car pour loiaute fere uos 
est cest domage auenu. Sachiez que dex 
uous se courra ⁊ mesire. tristan. por cui 
uous couffrez cest anui ne auus oubliera 
aus eipdo maa unr pna oui ro peo. ꝯmu 
ui ab ꝯuirs uuu nuruꝑ ads aug. auas 
de unia adura u urod ilib auas de dec ir 
Ø. euabudo 3 .Ia. Ai uuc ⁊ neꝑ ara. 
remanant de ceste gent si est pueple 
de baste main qui desarmes ne sentremet 
⁊ il sont la fors si grant gent que cege 
uouloie issir fors de cest chastel. ⁊ asembler 
a euls. Sil me pooient tenir entreias il 
sont sigrant gent que il mauroient maĩ 
tenant mort. pource me tienge ce enz ⁊ 
me desfent aunrieulz que ie puis. car en 
issir fors ⁊ asrembler aeuls ne porroie ie 
riens gaaignier. Ainsi parole dynas a 
blyoberis tout celui ior ne tindrent on qͣt 
autre parsement. fors que deceuis de 
cornouastie qui cel chastel auoient a segie 
ausoir quant q fu hore de dormir. Q cou 
chierent blyoberis. en ne deschambres de 
Laienz auplus honoreement quil porent 
si re reposa cele nuit mont bien. alande 
main mont matin seleua ⁊ a la oir mene 
en une chapele delaienz. ⁊ quant il ot oi 
messe sisenreuint en lamescre sale ⁊ dist 
adynas.fetes moi aporter mes armes. ⁊ 
armer ⁊ auus ⁊ uoz genz siirons creoir Ies 
chrs. decornoaille qui ceenz uous ont a 
degie. par cele foi que ie doi amonseigneur 
lancelot denac ie ne quier iames reposser 
deuant que il sachent comment blyoreris 
de gauues set ferir delance ⁊ despee. 
Etrop ioĩant ⁊ troplie sisescrie tout 
maintenant ore aus armes puis que 
misires blyoberis sen entremet honiz sont 
cil de cornouaille sil nous atendent. Lors 
ueissiez as armes courre. chrs. montent ⁊ 
sergenz. Mesire blyoberis quant il est ar 
niez bien ⁊ bel il monte sus .i. destrier fort 
⁊ ilnel que dynas li fet amener fort et 
isne si uient a laporte duchastel. ⁊ Iafont 
ouurir.⁊ quant ele est ouuerce mesire 
ulyoreus sen .i ist fors tout premiers. ⁊ 
lesse couuez. I aceuis de sost qui de cest 
a gait nese prenoient garde ainz se 
npres. 
uant dynas. ot ceste nounele il est 
dormoient ancor li plusor. ⁊ cil qui 
furent uenuz. sus euls aufeur des es 
perons ies commencent aocure ⁊ adecrã 
chier ⁊ adomagier. si durement quen 
pou de tenne enorent il ocis plus de .iii. 
a ce que il les trouuerent des armez ⁊ des 
garniz. Lanoise lieue ⁊ la criee quar cil 
delost qui cest guont doumage uoient 
ne nont loisir deprendre leur armesne 
seuent quel consoil il doient prendre 
car il uoient tres ⁊paueillons uersrei. 
ateire aussi menuement comme se 
la fondre idescendist. ⁊ parceront il si 
daontoire desmane cupoudeue qui 
tournent tuit enfuie. Ci qui le pooir 
enont lium apie ⁊ li autre acheual. ⁊ lesrẽt 
Ie remanant desost tel atourne que petit 
enremaint enuie. car cil del chastel ne ba 
oient ariens delmonde fors qua ocure les 
del tout. Ceuls sanz doute quil iessierent 
enuĩe enmenerent il enprison en leur 
chastel ⁊ pristrent toutes les coiandes qͥi 
trouuerent en lost. ⁊ tout firent porter 
el chastel. Si sachiez bien que il firent a 
ce le pointe si biau gaaing. ⁊ si riche que 
de prisons que dautres choses ⁊ que de 
cheuaus. ⁊ que dautres richestes que u 
chastiaus enfu puis riches plus de. xx an 
Isiceie maniere ⁊ par tele auenture 
Uconie uous deuis furent tourne de 
a destonficure l home de cornoaille que dy. 
auoient asegie ⁊ tout par le hardement 
de monseigneur Blyoberis. cil du chastei 
enfont si grant feste ⁊ si grant baudour 
quil dient tout planerement que onq̃s 
anule gent nauint si bien comme a lor 
est acestui point auenu. Q ue uous diroie 
ie touz les tres touz les pauemons toutes les 
choses qui ualoient quil trouuerent emost 
firent il uenir el chastei. Il sont de ceste 
au enture liez ⁊ioianz mes lirois mars en 
est dolenz outre mesure. car quant ben lia 
la nouuene contee de ses homes qui si sont 
mors ⁊pris que pou enia des chapez. Il dit 
quil naura iames Ioie deuant quil aura 
uengiee ceste honte. ⁊ cest doumage resto 
re ⁊apres ce redemande. Comment fer il 
pot ce auenir que cil du chastel issirent fors 
Ia estoient il si pou degent. ⁊ cil qui en ia 
beruigne auoient este responent. Cei pes 
sire nous ne sauons dont si fol hardem̃t 
leur uint quil sen batirent seur nous. qͣr 
ce sauons nous tout ueraiement que 
sious auons .xx. tans de ioie quil nauoiẽt 
dex . fet mruis maith con grant honte tat̃ 
sonnes honi ⁊ auillie qui auons receu si 
grant doumage par si poude gent. ceites 
mal le seperisra dynas. onques entoute 
fauie ne fist chose dont il ait si mal guer 
redon con il auin de ceste iornee. Iamesne 
serai liez pour auenture qui ma uiegne 
deuant qne iensoie uengiez tout a ma uo 
lente or ipaira qui sen preudons. car 
ie uoudrai demain mouuoir pour pren 
dre uaniance de cest orgoil. Apres redit 
amon seigneur. tustan. Dristant. biax 
niez dist lirois march. il conuient que 
uous en ceste besoigne ueigniez sanz uos 
niuoudroie ie pas aier. car plus doute 
ront cil du chastea nostre cors solement ⁊ 
uostre lance quil ne douteroient qes .xl. 
meilleurs. chi̾s. qui sont enmon hostel. 
Sire. Sire ce dist. tristan. puis quil ros 
piest ⁊ ie irai si nen auoie ie mie mont 
grant uoiente . car plus uoientiers me 
reposasse que ie nii alasse. Il uous iestuet 
a uenir ce dist lirois. ⁊ ge irai uolentiers 
Sire fet il. Lirois fet crier par tyntagel 
que alandemain soient tuit aparegne 
cib qui armes porront auoir daler sus le 
chastel dynas. Il naura iames bien ne 
Ioie deuant quil lait du tout destruit. 
Eistan. parole a laroine ⁊ si li dist 
dame fet il que ferons nos. le Rois 
marcb si conuous creez seniret deuant le 
chastel dynas asi grant esfors con il puet 
auoir. Il ma requis que ie iaille ⁊ ie i 
rai sanz doute. quar ie ne ies ꝯduiroie 
mie uolentiers de ceste chose. Se uous 
poiez ore tant faire uers Ie roi march 
que il uous menast aunec Iui en ceste 
besbigne. Quant uous seriez la uenue 
Ie pourch aceroie puit biey tant queie 
metroie el chascei ⁊ uus ⁊ moi ⁊ puis 
que nous serions lasus entre moi ⁊ uos 
Iapuis leroi march nauroit pooir de 
baillier nous. adont pourrions nous 
pourchacier tout a aisse ⁊ aseur̾. coment 
nous nous enirions puis el roiaume de 
iogres. Einsi ꝯentre moi ⁊ uous auons 
porparle 
saroine respont atant ⁊ dist. Bristq̃ 
Ifet ele uous dites bien . uous auez 
mieulz pensse anostre afaire que ie ne 
peuire pensser. par cest afaire que uous 
auez ici pensse serons nous denure deiroi 
march. ⁊ aous enporrons adont aler el 
uoiaume delogres. ce est la chose que ie 
plus desir. uers ie roi marth feraige 
uien tant que il me nierra en cest ost 
auuec iui. car il ne refusseroit riens dont 
ie le priasre. ce uoil ge mont ce dit.E. 
ainsi ont pris ieur parlement li dui a 
mant.⁊ entel maniere se sont acordez 
aceste chose. Ausoir quant lirois fu cou 
chie parla liroi̾s ⁊ dist. Sire il mie remrie 
que uous en uoulez demain a ler destrunr 
ie chastel dynas. ⁊ enmerrez auuec uos 
si grant gent comme uouf porrez auoir 
Dame fet il uous dites uoir mes por qoi le 
demandez uous. Sire fet ele ge le di porce 
que ie ne uoudroie mie se il cous plaisoit 
que ie remainsise apres uous. Se ge 
remanoie ore ca siseule comme uous 
me lairoiz ce saige bien acui me con 
forteraige. acui me de duiroie ie. Se ̾ 
apres uous me iessiez ce mesers le greig 
nor anui del monde dame fet il croi ie 
bien. mais que uorilez uous que len en 
face. Ge uoil fet eie sil urus plest que 
uous auuec uous me menoiz. Si me 
sera greignour confort de ueoir ia gent 
estrange ⁊ destre en uostre compaignie 
que se ie remanoie ato̾ntagel. dame fet il ⁊ 
uous uuendrez puis que uous le uoulez. Ia 
encontre uostre uoiente nirai ore de ceste chose 
Sire fet ele montes meiciz ⁊ lors se test atat̃ 
de ceste chose que plis nen parole. ⁊ pencre mlt̾ 
a autre chose que lirois ne dist. Alandemain 
quant il fu aiorne lirois separt de cyntages 
atout guant gent. ⁊ fait apees lui amiener 
laroine ⁊ iaconduient uien Iusqua .xx. 
.ch̾r. ouil se fioit mont qui toute uoies la gar 
dent ⁊ li font compaignie celui ior. Celui 
Ior nalerent il pas dusquau chastel aim ce 
herbergierent enune praierie desus une 
quint eue. Mes nestoit mie trop parfonde 
Celui soir fist. tristans unes ietres de samain 
⁊les enuoia adynas. ⁊ lifist astnoir tout le 
parsement quii auoient enpris entre lui ⁊ 
laroine y ceult quil semnetroient ei chastel 
or gardast que iaporte lifust ouuerte couter 
ies meures que mestier liseroit. Ceste nou 
uenie ne descouuri dynas anul home mes ilen 
futrop lie. car il sauoit bien que puis que 
misire. tristant. seroit tournez par deuers 
lui. ⁊ cil decornouaille le saioient. il ni a 
roit ia plus mut si hardi quil cenossust en 
tremetre. Ne qui encontre monseigneur.T. 
preist estu ne lance. car il ne doutoient ho 
me mortel fors que monseigneur . dͤ. tant 
seulement. 
Qantemain sesmut lirois ⁊ tant eira 
asi grant compaignie comme q a uoit 
que il uint deuant le chastel dynas ⁊ ꝯmanda 
que maintenant fussent tendu li paueruon 
par iaplaigne auplus pres de laporte du 
chastel quil onques porroient. Quant cil 
du chaster sorent ceste chose ⁊ il uirent que li 
rois meesmement iestoit uenuz. ⁊ quil auoit 
dit quil ne senpartiroit iomes iusquil auͦit 
tout destruit le chastei ⁊ abatu par terre sil 
sont dorent ⁊ esmaie ce ne fet pai ademand̾. 
Car ceseuent il ueraiement que a nont 
mie les fors ne le pooir quil se peussent lon 
guement deffendre se dex ne met consoil en 
lor afere. Et lachose qui greignour poor lor 
dont si est ce que il seuent bien que misire 
T̃ristan. est uenuz emost. celui doutent il 
sor touz autres. celui dient il quil les amors. ⁊ 
se celui solement nifust aenuz. Il ne cuidastet̃ 
oan estre pris par le roi march. Que uous diroie 
ilont tont doute de cristan. quil ne ceuent qͥl 
doient faire. blyoberis les conforte de tout 
sonpooir ⁊ bien leur dist que de. tustan. not 
il gaue. Car. tristan. ne porteroit armes en 
contre dynas ennulle maniere. se il est en 
lost uenuz ce est aforce. ce nest mie por le 
nuisement du chastel ⁊autre tel redit.dy. 
⁊ par ces paroles reconfortent il tant ceuls 
du chastei quii sont acrez puus aaise quil 
nestoient deuant.Si pranent auer ⁊ shar 
dement ⁊ pour la bone cheualerie quil sa 
uoient enmonseigneur bboberis. dient il 
que relirois march. ne senuet illiront ue 
oir iusquen son pauenion entei maniere q̃ 
Out le premier ior fu ainsi que ca de dẽz 
il nes amera iames 
Sne ca de fors ne seremuerent. Cil defors 
sanz doute entendirent mont tout ile ior aeuls 
logier ⁊ aeuts apareaiier. alande main t᷑s 
bien matin manda dynas aurdi marth ꝑar .i. 
ch̾r. deson lignage que se al ne iessoit lesiege 
que il auoit enpris. il le desfioit ⁊puis segar 
dast bien de lui se il faisoit que iuge que bien 
seust le roi march tout ueraiement quil na 
roit peor anemi entout le monde dedunas. 
r uris acui ces paroles furent dues respont. 
dites a dynas dema part que le siege ne lai 
ruige pas. Ge ne sui mie ca uenuiz porir de 
partir ment si tost. bien sache iͥ ueiniement 
que iames ne menparcirai deuant que ge 
aurin ie chastel dutout destruit, ⁊ mis par 
terre. ⁊ seil mauenoit ainsi que ie dynas 
peuste prendre par aucune auenture. Si ma 
ist dex ie nen prendroie enraenconde lui que 
ie ne t feisse demale mort mour toute ia 
meillor cite que lirois arcus ait. Tant li dites 
que ie limant que il demes mains se gait ⁊ 
cil respont que cest meinge ferail bien .ii. chr 
senreuient au chastel grant oire ⁊conte ady̾. 
tout ce que lirois mars ii mande. Mesire bly 
respont adont ⁊ dit. uien ret fer il quant li 
rois mars uous menace . Or poons nous bñ 
coqnoistre ⁊ sauoir que se il en auoit le po 
oir que q nous meiroit trop malement. 
Mes ge cuit que il ira prouchainement mlt 
aimement que il ne cuide 
ors dist adynas. dynas amis que ferous 
nous. Se nous lesson le roi march enpes 
que nous ne lamon ueoir. il nous cendra a 
recreanz. ⁊ mesire. tristan. son nies qui est le 
meillor. ch̾r. delmonde le nous atornera acou 
ardise que loez uous que nous en fucon. Siir 
ne soi se dex maist fors que ie sui apareaiez 
de fere outreement tout ce que uous me 
commanderez. Or madont ce dit blyoberis 
fors que nous prenons noz armes. ⁊ que uos 
faciez armer les. chr̾s. deceenz ⁊ les cergens si 
sious enirons la fors pour ueoir coniment li 
home leroi seuent porter armes . ⁊ cil respõt 
que atout ce ca corde il ires bien. Lors niapl' 
fors que il font leur armes aporter sanz autre 
delaiement ⁊se sont armer ⁊ commandẽt 
que il ne demeure laienz chi. ne sergent qͥ 
armes puissent porter qui ne sarme tost 
⁊ isnelement acestui besoing. ⁊ cil le fort 
mont uoientiers ainsi con dignas leur com 
mande. quant il sont par leenz armez au 
plus quoiement quil pueent. porirce que 
cil de lost nenseussent rien. Il uiegnent 
ala mestre porte ⁊ iafont ouurir. ⁊ se flatis 
sent erraument fors auplus isne lement quã 
pueent. Cil delost qui mont se gardoient 
quant illes uoient uers eus uenir au ferir 
des esperons. il cuient or aus armes or aus ar 
mes. ⁊ il eni auoit puisours armez par le 
commandement auroi maich. qui gardoiẽt 
iost par deuers le chastel que al du chastel 
ne referissent eniost soudaignement. cil qͥ 
ainsi estoient prest. quant il uirent cil du 
chastel uenir en lost il montent estheuax 
pour aier leur aiencontre. car bien les cui 
dent retenir pouire que pou de gent ia 
uoit 
acriee lieue guint ⁊ la noist merueil 
ience. Ie roi maith. qui estoit issuz def 
paueillons. ⁊ uoit ses anemis descendre sus 
lost auferir des esperons sescrie tant ꝯi 
puet. or as armes. or as armes seignours 
barons decornouaille. Gardez que ne uous 
eschapent Iitraitour. et misire ulyoberis qͥ 
uenoit deuant touz les autres montez. sor .i. 
giindesime destrer quant il aprouche des 
paueillons. il lesse courre a .i. des. chr̾s. leroi 
march qui uenoit deuant touz ses compaig 
nons le glaine bessie. Sile fiert si durem̃t 
que li escuz ne li hauberch nel garentist q̃ 
il ne li mete par mii le cors le fer de songlai 
ue. il len paint bien si le porte du cheuai a 
teire tel atourtie que il nauoit demiir 
mestier . car lame li fu maintenant ꝑtie 
del cors.⁊n retret auii son glaine ⁊fet tot 
autre tel dun autre ch̾r. ⁊ lors aule le glai 
ue enpieces. Et dynas li seneschaus ⁊ li autͤ 
compaignon qui apres lui uenoient se 
hurtent eshomes leroi march. qui astez har 
diement leur uenoient aiencontre. Si en 
iot detex qui abatirent. ⁊ detiex eniot qui 
furent abatuz. Le fereiz est granz dambe 
.ii. parz car li home le roi march sont si 
guint gent que ce est merueme. ⁊ li cont 
paignon dynas sont li pon quil nereperent 
entreuls. Si peussent estre legierement tuit 
retenu que iames neurecournast am au 
chastel qui ne fussent mors ou pris se ne fust 
misire blyoberis. cil uet amont cil uet a 
ual cil uet ferant detoutes pars. Lapeste 
de celui est si tost cogneue ⁊ sus ⁊ ius quil 
nia si hardi entoute laplace qui bien ne re 
dout aatendre ses cox. ce est lestendart cẽ 
est la baniere dynas. ce est tout le reꝯfort 
de la gent du chascel. Cil uet certhant les rẽs 
pesanz que nule armeure nipuet durer 
encontre ses pee cil se fet si bien entoutes 
auises quil ne uient onques ensi grant 
ce uuidiee. Cil les ocist. Cil les mehaigne 
Cil lor fet tout le pis quil puet. Celui tieg 
nent il aupuis mortel anemi quil onques 
mes eussent car ceuoient il apartement 
que ce ca seulement ne fust dynas ⁊ tuit 
si compaignon fussent dutout ⁊ mors ⁊ 
cil les a siretenuz par sa proueste par sa ua 
Ior.⁊lor a done si grant hardement ⁊ si gnͣt 
cuer que chastun cuide bien orendroit ua 
Ioir .i. roi. 
ales pee trauchant. Eil uet donant uns cox si 
presse quil nait en assez pou determe la pla 
desconfist que ia .i. seul nen eschapast. Mes 
uant ie roi cyarch uoit ceste chose il est 
touz es bahiz. il se fet armer a grant 
besoing ⁊quant il est armez ⁊montez. il dit 
a ses homes or aeuls hom somnes sa nous es 
chapent. Il ne sont que plaing poing de 
gent ⁊ tuit li champ sont couuerz de noz 
homef. ⁊quant il a dite ceste parole il se ꝑt 
despaueillons ⁊ iesse couire il meilmes a 
monseigneur blyoberis. Sili auint si bñ 
que il le prist a iatrauerse ⁊il le fiert si duꝰ 
rement que a lifist plaie guint ⁊ partonde 
et coste senestre ⁊ le porte du cheual a tr̃re 
⁊ quant il le aoit abatu il crie ares homes 
cestui me prenez ⁊ gairez que a ne nous es 
chape. car ce est cil de ceste compaignie qui 
pis nous ahui fet. Quant blyoberis se uoit 
ateire sil est dolenz ⁊couurutiez ne me mer 
ueil . Il resaut sus mont uistement ne ne 
fet mie sambiant quil soit deriens espoã 
tez. ainz se commence a desfendre si merueil 
leusement que tuit cil qui le uoient le tie 
gnent aguint merueille. ⁊ ne porquant 
tost ifust pris que audarrenier ni peust .ii. 
ens ualoir sa desferiare. a ce quil estoit seuls 
entre tant deses aneniis ⁊ si compaignon la 
uoient siperdu quil ne sauoient quel part il 
estoit alez. Ne quil estoit deuenuz mes auẽ 
ture aporta acelui point monseigneur. E 
arme decoutes armes. ⁊ se aucuns me demã 
doit pour quoi il poitoit celui ior armes 
puis qui estoit amsi quil ne uouloit mal 
adynas. Ne ahome de sa compaigniẽ ne lor 
nuisement ne iorencombrier ne pour 
chacast ennulle guise. Ge respondroie qͥl 
portoit armes pource quil ne uouloit mie 
que len feist entendant auroi march q̃ 
mesire.tristan. estoit de la parcie dynas. 
Se lenueist quil ne portast armes aussint 
comme Iiautre fuisoient len le tenist tot 
erraument atraitour. Lirois march. se 
gardast de lui plus que de nui autre. Et 
iors ne poist a acomplir ennule maniere 
ce quil baast afere demadame yceiat por 
cele achoison portoit il armes que cil decor 
nouaille neusrent male esperance de lui. Il 
auoit gete conglaiue tout enter en ia 
place. ⁊tenoit ensamain sespee toute nue 
⁊ aloit amont ⁊ aual pour resgarder ꝯmt̃ 
cil del chastel faisoient. ⁊ sachiez quil aboit 
tout celui ior resgarde trop uoientiers mon 
seigneur blyoberis. pour les bones cheuaie 
ries quil aloit faisoit dune pait ⁊ dautre 
⁊ dicoit bien asoi meismes que uoirement. 
aoit al desmenoit qy quionques 
eust ueu entoure sauie. Mes quant ce fu 
auenu que lirois mars lot abatu et si 
anemi se furent airestez pour lui prendre 
⁊ prendre le uoioient toute uoies. car 
cil ne se pooit mes tres bien deffendre en ꝯtͤ 
tant de gent con il auoit encontre lui. Me 
sire.tristan. qui ne souffiist ennulle maniere 
que secon. ch̾r. con estoit blyoberis fust a 
hontez ne auilaniz deuant nui lesce couire 
aceuls decornouaille lespee en la main. ⁊ se 
fiert entreus si durement que a enfet .ii. 
uoier ateire ensonuenir. ⁊ lor trie tant 
con il puet fuiez. fuiez fet il mauuaise gẽt 
nociez pas le meillor. ch̾r deimonde que ce 
seroit trop outragens doumage. ⁊ lors 
prent le cheual dont misire blyoberis estoit 
uerssez. ⁊ se lance auant ⁊ dist. Mesire 
blyoberis alez uous en atant asfez en auez 
fet trop par uous estes trauemiez. Nen 
fetes plus a ceste foiz car ie ai doute que uos 
nipardisie.car uous estes trop petit degent 
⁊ li home le roi ne font se croistre non tout 
ades gandez que il ne uous soupraignent 
Retraiez hui mes auostre chastei tant ꝯme 
il uous loist ⁊feces uoz compaignons re 
torner: 
Esire Plyoreus monte erraumt̃ 
Et mertie monseigneur. Tristan. de 
cest seruise. ⁊ secommence erraument a 
retraire uers le chastel. ⁊autresi font si autre 
compaignon. Entel maniere remest celui or 
cele assemblee que plus mot fet acele foiz 
Cil duchastel senretornerent ⁊ enmene 
rent auuec euls en lor prison plusors des. chis. 
del chastei leroi march. ⁊ sachiez que quant il 
furent repairie aior chastei. ⁊ il uirent qͥl 
estoient tuit renenu les uns naurez ⁊ les 
autres sains. ⁊ auoient bien gaaignie Ius 
qua .xl. chrs. adont peussiez uous ꝑleenz 
ueoir grant Ioie ⁊ grant feste que lum ⁊ 
Li autre faisoient de cele ueie auenture 
que dex lor auoit le ior enuoiee quil ses 
toient combatu atout le pooir decornou 
aille. Ne niauoient riens perdu mes ga 
aignie. ⁊ dynas lor respont adont. Seign̾s 
fet il orsachiez ueraiement que ceste honor 
ne nous est pas auenue par noz proesces 
ainz nous est tout auenu par ia ualor mõ 
seigneur blyoberis. a deu sachiez gre ⁊alui 
de ceste bone ioinee . car par sainte croiz 
sil ne fust ia unreul denous touz ne fust 
ceenz repairiez ainz ifussions tuit mort 
oupris. ⁊ li autre qui la uerite sauoient 
de lamenee sa cordent bien a ceste chose: 
Rant est laioie ⁊ grant la feste qui 
font leenz par le chastel . Ddynas . se 
ioe ⁊ siserit amonseigneur blyoberis. ⁊ 
ausi font liautre compaignon. ainsint 
mainent ioie planiere par leenz. mes ce 
ne fet pas lirois mars cil est tant iriez du 
rement. ⁊ tant courrouciez quil dist quil 
ne pouiroit iames auoir ioie por auẽture 
qui auenist. car ca desbn hostel tiont bñ 
fet entendant. que il puet bien auoir 
perdu aceste acremblee entre. ch̾rs. pris 
⁊mors plus de. uͦqi. san ler autres qui na 
urez sont. Et. tristen. mesmes qui est le 
mieillor. ch̾r. del monde comment le fist il 
aceste astemblee fet lirois mars. Iail 
nul de uous qui ie sachent.⁊ il responent 
de son bien fere ne sauons nous riens. Il a 
hui mauuaisement moustre quil soit si 
bon. ch̾r: con len le tesmoigne. ⁊ lors sant 
auant .i. des autres . chis. ⁊dist par saĩre 
croiz sire al nous ahui plus neu que aidie 
⁊ uous dirai pour quoi ie le coi ⁊porce le 
diie seurement. Ne uous souuient il du 
bon . chĩ. qui tant uous auoit hui greue 
que uous a batites ⁊ uous criastes que nos 
Ie pieission. ⁊que nous ne ien lessisions 
Li plest ainsi 
a ler enuulle maniere. Or mensouuient ce 
dit lirois celui. ch̾r abatige uoirement et 
men alai outre mesquen fesites uous. En 
non deusire nous lauions tout retenu ⁊pris 
⁊ len uoulions amener que il nauoit mes 
pooir de soi desfendre. quant misue. Bustã. 
uostre niez nous sailli auant qui ie iestoust 
⁊ le nous tou denoz mains ⁊ lirendison 
cheuai. dont uous lauiez abatu ⁊ len lesra 
aler tout quicement. Einsi nous en auit̃ 
de celui ch̾r dont uous nous demandez. qnt 
lirois entent ceste nouuelle il est tant es 
bahiz ⁊ tant doienz quil ne set quil doie res 
pondre si se test dire ⁊ decocurouz. et quant 
il parole achies depiece il dist ha: las ge sur 
trahi trahi ma Tristan. mesnies ou ge me 
fioie plus quen. chr. dennonde. ⁊ quant il ma 
ainsi honi iele honirai sanz delaier. Lors 
tret aune part iusqua .xii. des. chis. desonhos 
esperance qui haissent plus mortelment. Trist̾ 
si lor dist me porroie ie fier enuous que uous 
meisiez a fin une chose dont ie uous prieroie 
⁊ il respondirent tut aune uoiz. Sire nos 
sommes apareaiez de fere outreement tout 
uustir commnandement soit nostre mort 
tel ouil plus se fioit. ⁊ ceuls ouil auoit greign᷑ 
soit nostre uie. ⁊ il penssoient ia bien que l 
chose ce estoit que lirois lor uouloit ꝯmand' 
Or uoilie dont ce dist lirois que uous sanz 
respit queire ⁊ sanz delaiement prenez. T̾. 
mon neueu. ⁊le manienez sienferons tel 
Iugement comme ni baron decornoaille es 
ganeront si doit morir muire. Se il de t estͤ 
enprisonnez enpuson soit mis ⁊ seil est 
tiex quil se deffende ociez le tout maintenãt 
ge uous endoing uonement congisz uous 
estes.x.ii. ⁊ siprendomes que ge sai bien q̃ 
encontre uous touz ne porroit il ennune 
maniere durer ⁊ cil dient que de ceste chose 
o 
aouil tenoient cestui parlement en teꝰ 
maniere cone uous ⁊luis. atant ez uos 
ieenz uenir monseigneur. tristan. tout arme 
fors de songlaine ⁊ desou escu. Il estoit destẽduz 
tout maintenant deuant le paueillon Ie roi 
si que son escuier li tenoit soncheual son estu 
⁊ son glauie. quant le roi march le uoit deuant 
lui uenir. il est assez plus iriez quil nestoit deuãt 
son duel li croist ⁊engreigne. Il parole adont 
ensamblant dome courroutie durement. ⁊ dist 
san. tristan. spluer. Tristan fet il mont me 
merueil que chastuns uous loe ⁊ uous prise sor 
touz les. chis. del monde. ⁊ quant uous auez si 
grant los que uous meismes le sauez bien ꝯmt̃ 
il est auenu. ⁊ par quele achoison que traison 
cest herbergiee dedenz uous. Quant uous mõ 
traitres ester ⁊ uous pourchaciez mon mal detot 
uostir pooirꝰ sege uous faz honte ⁊ courrouz 
Nus hons ne mendoit ulaumer. hui auez cros 
moustre apartement que uous estes montrai 
tor. car uous detitrastes demort moy anemi 
mortel que iauoie a batu a terre si conliptusoi 
demes homes uurent bien. Tristan. uoinoit 
respondre auroi. quant li rois mars dist si 
ceuls qui deuant li estoient prenez moi le 
traitor. Sil uous eschape a cest point honi sõ 
mes. ⁊ cil mecent mains aus espees tout errau 
ment ⁊ courent sus amonseigneur. Gristan. 
ꝓor lui retenir ouocure. 
⁊uant. tristan. uoit quil est alamelle e 
uenuz il se retret .i. pou arrieres. ⁊ sache 
lespee du fueire ⁊ dist aceuls qui prendre ie 
uouloient gloutons dist il que penssez uous 
cuidiez uous que ge soie bergier aprendre si 
le gierement. Suaist dex tuit estes mort 
ge ferai de uous ce que uous uouliez faure 
moi.⁊ lors si lance atelui qui plus pres de luiꝰ 
estoit ⁊ le fiert si durement de lespee 
Ie pur ie pone ueruan 
Le fende Iusques es dem. et ca chiet mort. 
⁊ il lesse couire a .i. autre ⁊ le giete mort 
autresint tres deuant le roi march. glotons 
fet il tuit estes mort nus deuous nenpuet es 
chaper. ce est. tristan. qui touz uous metra a 
la mort. Et iors sa dresre uers ie roi march⁊ 
li dist sihaut que tuit cu deleenz lentendent 
bien. rois march fet il ge te desfi hui mes te 
garde uien demoi. Si maist dex tutias ei mõ 
de nul poior auemi de moi. ⁊ lors sa dresce ñs 
lui tant comme il puet lespee droite con 
tremont pour lui ferir par la ouil le penst 
ataindre. Mes le roi marth qui riens delmõ 
de ne doutoit autant comme il doutoit .T. 
sest mie tres bien a seur quant il uoit ũs 
lui uenir trstan. lespee droite contiemont 
⁊ pourre se lance il fors du pauemon tant 
comme il puet. Car il set bien quil est mors 
sanz recouurier se ca le puet ataindre et 
ausi senfuient tuit li autre. Car bien uoi 
ent ⁊ apaitoiuent quol plus demourer ne 
porroient il riens gaaignier. 
uant niisire. crstan. se uoit ainsi deniue 
Cil dist a larrine qui leenz estoit uenue 
pour iacriee quele auoit oi. Dame fet il 
alons nous ent iames ne serons ensi bon poĩt 
de deparcir nous daroi march comme nous sõ 
mes orendroit. ueez uous la la porte du chastel 
toute ouuerte ou nous nous serons fichie 
ainz quil soient aparceu de nous. ⁊ sachiez 
que ca du chastel natendent se nous nou. et 
pour nous seulement est cele porte ouuerte. 
.c̃. fet eie alons ent dont. Mes mont ai gnt᷑ 
doutance que nous ne soions retenuz auant 
que nous soions uenuz a laporte. Dame fet 
A naie poour ne ci tristan. qui uous garã 
tira encontre touz ceuis decornouaine. Lors 
uient. Tristan asbu cheual qui foit estoit 
bien courant si monce sus tost ⁊ isnelemẽt 
sa beste uers teire ⁊ prent ma dame. yseuit. 
⁊ Lamet deuant Lui sus Le col de son che 
uai. ⁊ puis hurce cheual des esperons ⁊ senuer 
si grant erre conse tout le mont le chacast. ⁊ 
tant se haste de la ler quil est uenuz aiinz ⁊ 
hetiez liez ⁊ ioianz assez plus que il ne fu on 
ques mes ala porte du chastel ⁊ maintenat̃ 
est iaporte refermee. ⁊ suchiez que a celui poĩt 
que laroine fu descendue deuant la mestre 
forteresre delaienz maintenant commen 
cierent tuit cil du chastel afere une feste ⁊ 
une Ioie si grant conse dex meismes fust 
entrens descenduz. ⁊ uont chautant lipe 
tit ⁊ ligrant ⁊ li fol ⁊ lissige. ⁊ dient tuit a 
une uoiz hadex beneoiz soiez uous quant uous 
nous auez ostroiee la compaignie du meillor: 
ͣr delmonde. 
Qant est laioie ⁊ grant la feste que cil 
du chastel font pour . tristan. ⁊ pour 
ma dame yseult. grant est li deuls ⁊ la dou 
lour guint est la plainte ⁊ li ploureiz que 
fet lirois mars enses paueillons por sa faine. 
Il se claime las chetis il dist bien tout aparte 
ment que ornaurail iames ne bien ne ioie. 
puis que il a ainsi perdu la riens del monde 
que il plus amoit. Ce est yseilt que il amoit 
plus que soi meismes. Haꝰ las fet il que por 
rai faire quant ie aipeidu tout mon soulaz 
ma ioie ⁊ ma bore auenture tant de bñ 
condex mauoit cone el monde. Ne sui que 
dire grant du el demainne le roi maith pour 
laroine yseult. Il plore de ce dont. tristan. 
rit. Toute lost en est si amatie ⁊ si dolente 
quil manul qui mot idie pour le roi quil 
seuent couurucie trop durement. fors qͣͥl 
uont ia entrens disant bassecement tuir li 
plusour de iost. quor sont il ⁊ mort ⁊ hom 
quant il ont en contre euls mon seignor 
Tristan. qui est le meillor. ch̾r delmonde ⁊ 
qui het le roi maith de tout son cuer. si e 
ceuis decornouaille naine de nens. Or na 
uront il Iames ne bien ne r̾epos ne ioie ne 
ne porront asseur dormir. Car ta qui onq̃s 
ne recrut de cheualerie ne pour trauail 
darmes ne fu lassez ne dome morcel not 
doutance les asaudra des ore mes. si espeire 
ment ⁊ si souuent que il ne pueent longnie 
ment durer quil nes hoñsse ⁊ quil nel face 
morir demale mort ace ne pueent il fainir 
⁊ce est une chose qui diuement les espoãce 
Celui soir furent mont quoi tuit cil de lost 
Il ne dient mot ainz secaisent aufint con 
sil fussent tuit mort. Il fuent lost. eschar 
ganier detoutes pars car grant poour ont 
quil ne soient asailli auant le ior. Mont 
sont penssis ⁊ mont sont moine mont lor 
est changie lor afaire solement pour mon 
seigneur. tristan. quil seuent a lor anemi 
Cil du chastei font si grant ioie que onq̃s 
de coute la nuit ne finerent de queroler 
⁊ de fere feste. Leroi qui de dues airage 
quant il entent ia guant baudour que cil 
du chastei uout demenant il dist que or 
uoudroit a morir quant il uoit que si 
home meesme maignent ioie de ce dont 
si grant duel li coient. 
IE ie mut pairerent entei maniere 
Eta deiost qui furent enduel ⁊ enire 
⁊cil duchastel enioie ⁊ en lesce. Laroine 
aor quanquele ueult quant ele se uoit 
fors des mains auroi march. Gustan a tot 
ce quil desme quant il uoit quil a ensa 
baillie madame yseult. il ne ueult plus des 
biens delmonde il ne demande plus de la ioie 
dusiecle. il claime tout ie monde quite de 
touces querelles. il ades ore mes oublie tou 
tes pouerces. ⁊ toutes chenuetez toutes 
ires ⁊ touz mautalans quant il aseulem̃t 
yseult. Que nous diroie il ne demande piꝰ 
a deu ne au monde. Il est de tout paiez a .i. 
seul cop. alandemain quant ie soiou fu 
leuez Biax ⁊ clers. Mesire. Bustan. fet 
penir deuant lui let prisoniers qui leenz 
estoient. ⁊ il auoient ia atirie entre blyo. 
⁊dynas. li seneschaus. quil enferoient. 
uant cil furent. uenuz deuant mon 
Qcrignour. tristan. Il lor dist seignors 
uous estes prisons de cest chastei. en tel 
maniere que ca deceenz pueent de uous 
faire toute leur uulente ou de locure ou 
dulessier. Il seront plus courtois uers uos 
que uous ne seroiz uers eias se uous les te 
nissiez enuostre prison ausi con il font ore 
uous. pource que nous auons aucune foiz 
este compaignon de lostel le roi carch. urs 
en lesseron nous aier tout quites aceste foiz 
par si que uous nous creanterez comme 
ioiaus. chr̾s. que Iames encontre dynas 
le seneschal pour achoison de ceste gueire 
ne poiterez armes ⁊ cil dient que ce ferõt 
il uolentiers. si Iurent ⁊separtent de laiẽz. 
⁊ au departir quil firent ior dist mon seign᷑ 
Tristans. Seignours dites bien auroi mit̃ 
de la moie part que sil ne lesse ceste grre 
atant comme il en afait asseur puet il 
estre quil enmorra. ou aumains perdrail 
toute sateire alun de ces .ii. ne puer a faillir 
aille sendeliirement se il mencroit tant 
comme il en a le loisir. car il ipouiroit bñ 
tant demourer asseur en soit il quil se 
uenint en autrui baqnie ou il ne auudroit 
estre pour tout le reaume delogres. Itant 
Ui dites dema part ne lourblie mie. ⁊ cil diẽt 
que cest me sage feront il bien. 
Tant se parcent deroche noire assez pl' 
Lliez ⁊ plus ioianz quil nestoient deuant 
scardeuant estoient il iriez ⁊ espoantez durem̃t 
poiure quil ne cuidoient pas quil peussent 
telaienz partir apiece mes. Mes quant il 
se uoient ore deliure ⁊aleur uoiente. Il ue 
neisrent dieu ⁊ mertient de ceste uone auẽ 
ture qui ainsi leur est aueme. ⁊quant il 
se sont deiaienz parriz ⁊ mis a iauoiẽ. Il 
chenauchent tant quil sont uenuz deuãt 
le pauemon le roi march. Si gari ⁊ si apa 
reillie que de tout ce que il auoient porte 
enroche noire nauoient il perdu craillant .i. 
auxnor auuax ⁊ ineuaude aua n auenb. E 
a adumauo anor audico 1s. quxeo ieu dꝵ 
yx nour uoi narui aihour aioiurue ioub 
Gõiaircl ioi pomor audion anclr, auide 
ꝑauo.urix. nam auratdo arurui.ioi ꝑ auo 
ces nouueles uien sachiez qua nest pas 
ur mas ioub deurinide il anaur au abirs 
uispeiuoia auaude ui nod i auoꝵ aui iuodi 
mio auais der ꝯuicenora anu auan ꝯnb 
b. ⁊ sꝑ di au nib oiani ae dodnax bnir ꝑ 
uuumꝵ dub mio. iii ydripidanou quix 
deliura. Sire oil bien nous le cognoisons 
⁊ uons meismes le cognoissiez. ce est mesire 
blyoberis. celui meismes. ch̾r. dont auus a 
ue mainte foi dit que ce estoit .i. des. chr̾s. 
dumonde que uous plus prisiez de cheuaie 
rie. uous ii feister hier une grant plaie 
el coste dont il dist quil nesera iames aaise 
deuant quil enait pris uamance a sauolẽte 
Or gardez que uous uoudrez fere de ce que 
misire. tristan uous mande ⁊ de ce que 
misire. Bhoberis. dit. car cil dui sont si 
preudomne ⁊ si bon. ch̾r ⁊ de sigrant renõmee 
comme uous meismes sauez. assez uous 
pourrent fere mal ⁊ anii a doumagier uoz 
genz des lors quil se uoudront granment 
traueillier. crous dites uoir ce dit li rois 
⁊ quant il a dite ceste paroie il seuet a 
seoir sus .i. lit ⁊ commence apensser mlt' 
durement si doient ⁊ sicourroucie quil ne set 
quil doie faire. car se il lesce atant ceste 
enprice que il afaite il est honiz ⁊ auilhez 
si merueilleusement que il naura Iamẽs 
honour ne iames ne sera doutez. Ne duns 
ne dautres pourte que il asi grant gent 
⁊ cil de laienz sont si pou. dautre part se il 
demeure quet ⁊ il ueuit granment le sie 
ge tenir. Tristan. uandra fors. entre lui 
⁊ blyoberis. ⁊ lautre gent deleenz si sou 
prandra lost autun ior entel maniere que 
le roi mars meismes iporra estre pris ⁊ homi 
ducors. ce est lachose qui le met entel dote 
⁊ entel poour que il ne ser pas ne ne roit 
mie quil doie faire. Sil lesse le siege il ꝑ 
dra. yceint. son cors son cuer sauie ⁊ same 
Se il dusiege ne se part il est en auentine 
deperdre iauie. car se. tristan. ie puet tenir 
il locura tout maintenant ce liest auis. 
Ne ce ne puet estre que il nel tiegne car 
Tristan. est desi gros cuer que puis qͥla 
ceste chose mandee auroi maich. se le roi 
march ne iesse le siege il he leroit ne por 
mort ne pour ine que il ne li coureust 
sus ausi ꝯfait li leus aiabrebiz. 
uant il a grant piece pensre a ceste chose 
Osi dosent quil ne sepuet tenir que ies 
sermes ne liuiegnent as eulz. Il fet deuãt̃ 
Iui uenir audret ouil plus sefioit quen nus 
autre de son hostel. ⁊ quant il est deuant 
lui uenuz a li dist si courouciez qua pon qͥi 
neurage deduel. audret fet il que porrai 
fere tei paroie ma mande tristan. mesniez 
⁊ ge sai bien que puis quil le mamande qͣl 
ne lesteroit ennule guist quil nen feist tot 
senpooir. ⁊ son pooir par est si grant cons 
toute cornouaille set. uous ie sanuez ⁊ ge 
Ie sai ⁊ tout le monde cognoist uien quil 
est sanz faitle le meinor. ch̾r. delmonde a 
maleur fust il onques si bons. car sabonte 
me metra aduel ⁊amort se dee soiement ne 
men garantist. ⁊ encor pour moi ꝑtuer 
li est il ainsi auenu que il a en ꝯpaignie 
mon seigneur. Blyoberis .i. des bons. chĩt 
dumente quaamtrers nuis pous 
que ie li fis une plaie el coste senestre auq̃s 
perilleuse. Oi me dites que ie ferai de ceste chost 
quar ie siege ne leraige mie uolentiers. p̾ce 
que adont aroie ge perdu ma dame yseult. Ne 
el demourer ne uoige mie mont mon preu 
car ge sai bien que cil decornouaille sont tẽt 
couart. ⁊ tant redoutent. tristan. mon neueu 
que ia plus tost ne le uenont crers euis ueuir 
baniere desploiee quil senfuiront que ia ne 
loseront atendre ⁊me leront en la beresle or 
me conseilliez sor ce que ie nos ai dit. 
LSie fer il seur ceste chose ne uous ainge 
pas tres bien conseilier . Car sege uous ꝯsoil 
encontre uostre uolente ⁊encontre ce que uos 
plus desiiez xous nenaiurez riens ne gre ne 
mensaurez. cuostre uoiente est ce saige bien 
deteuir cest siege tant que uous puissiez a 
uoir aforce ma dainc yseult sil pooit estre 
dont il est ainsi que se ie uous disoie que uos 
lessisiez le siege ie iroie encontre uostre uoiẽte 
⁊ poiure nen feriez uous riens ꝑ auenture car 
uostre car uostre cuer ne si acorde mie se ge 
uous uoul doner consoil auostre preu Ge 
uous dirai que uous lessoiz atant cest siege q̃iꝰ 
feiez 
gant respont audret ⁊ dit au Roi march 
bien sachiez que puis que misire. Tristan. 
uous amande quil uous uandr a ueoir il .i 
uendra quil nel leroit ennulle quise. ⁊ sa 
chiez que ce ne sera mie guaint sens delui a 
tendre. car uous deuez bien sauoir que ca de 
cornouailie qui pluc le doutent que lamort 
ia plus tost nel auiront uenir quil li uuide 
ront laplace. pou enremaindra auuec uos 
si conie croi. et se il auenoit ainsi que. trstã. 
uous trouuast sanz grant compaignie ⁊ sanz 
grint effors. de ce soiez uous bien asteur qͥ 
dont nen porrez uous eschaper que irous ni 
soiez oumors oupris. Orgardez que uos ferez 
de ceste chose . car se uous or uous de partez de 
ci tant comme crous ie poez fere uous poez 
sauuer uostre cors. ⁊ se uous plus idemourez 
bien sachiez ueraiement que uous metez en 
auentiur nostre uie. or uerraige que uous 
uant lirois entent ceste parole il beste la 
Eteste uers teire ⁊ commence apensser mit̾ 
durement. ⁊ quant il paroie il dist a chief de 
piece mont couuouriez ⁊ mont dolent. Ha: 
las fait il tant sui mors que ie sui si uilment 
honiz par le cors dun seul . chr. onques mesrois 
ne fu si malement menez comme ie sui. Sire 
Sire ce dist audret or uous garlez que uous 
nauez encore pis ⁊ comment pouurie ie pis 
auoir ce dit li rois. Me puet auenir greignor 
honte que de ce que iai ainsi ma faine perdire 
⁊ que ie sui si desconfit entre si grant gent ꝯtia 
par le cors dun seul. ch̾r Sire. Sire ce dist 
audret entore uous pouiroit pis aueuir. mes 
de ce uuus gart nostre seignour se. tristan .u 
prenoit aforce ⁊ il uous metoit enprison ne 
uous iroit il encore pis. Certes audret ce dit 
lirois se il meprenoit ⁊ il mocidit maintenat᷑ 
mieulz me uendroit que uiure ainsi comme 
re uuirai desore mais. car desoremais uiurai 
ge enplours ⁊ en lermes en doulor ⁊ entris 
teste en angoisse ⁊ en esmai. que se dex me 
conseult encor ne se puet moncuer acorder 
ace que ie doie iessier cest siege. Lors mande 
ses puis haus barons ⁊ les fet uenir deuant 
li. ⁊ lor dist seignours fet il il est ainsi. que 
Tristan. monines que ie auoie iadis tant ho 
nore ⁊ fet. ch̾r ma hui fet si grant honte coy 
uous sauez. il ma toioit ma faine que ie a 
ans aurrui ⁊ ꝓduinoui ioui uoo auxair noui 
grant doumage ma il iafet par plusors foiz 
Tant ma mesfet ⁊ couiroucie que ie uousisse 
estre mieulz naurez a mort. ⁊ di orendroit uoi 
ant uous touz que cil qui otire le porra. ⁊ 
n di dub n aia ncaur auoiri aionocłe udur 
ocroi ⁊ doing quii ⁊ases hoirs latierce pait 
de toute cornouaille atenir franchenient 
tant comme hoir endureront ⁊ il aura roi 
entornouaille. 
uant li baron entendent ceste pramegr 
que lirois lorfet. Il ia de tiex qui saillent 
auant ⁊ dient. Sire comment serons nous 
asreur que nous nous teigniez ceste ꝯuenance 
Ne que nous ne nous enfaustiz. ⁊ il resꝓont ge 
uous enferai si bien seur que uous uons enten 
droiz bien apaiez. Lors fet metre deuant lui 
sacouirnne. ⁊ iure cordeu ⁊ sor sa couronne 
⁊sor iordre de cheualerie que il doura tout frã 
chement la tierre part decornouaule a celui 
qui de tustan. son neueu li aportera la teste. 
⁊ li baron dient que decestui serement se 
tiegnent il abien paie. Lors se depaitent duroi 
march ⁊ su semblent dunc autre part. et 
prennent entreuis consoil comment il le 
pouiront mieulz fere . ⁊ andret lor dit seig 
nours se uous auiez cuer ⁊ hardement. Ie .u 
enseigneroie bien comment uous pourriez. T. 
prendie audret font il dites le dont uolent̾s 
fet il en nondeu leuma dit ⁊ ie ie cuit ue 
raiement que. tristari istra demain fors entor 
heure deprume.⁊ Nous uandra ueoir aus 
paueillons atant de pooir comme il a la dedenz 
Endementieres uous poez es uir .c. des meillors 
chr̾s. de cest ost. Iciĩ soient armez tout Ie 
mieulz quil onques porront ⁊ le mieulz mõte 
⁊ se tiegnent au ne part loing des autres re 
pos entre ies tentes. Quant misire Tristã 
sera uenuz iusquaus paueillons. Li cent 
li uiennent audeuant ⁊ lencloent de totes 
parz. ⁊ la premiere chose quil li feront de lui 
si soit quil liocient soncheual se il le prieent 
metre apie il ne li puernt puis eschaper 
car ge ne uoil quil entendent a autre chose 
salui non . ⁊ se il auient ainsi quil ne li puis 
sent soncheual ocure. Toute uoies li aillent 
au de sus siententiuement quil naient on 
ques leur pensree fors qua lui. Ge uoa quil 
metent arrieres dos coutes autres choses fors 
que de. tristan. celui pranent les auires leffẽt 
car se nous cenu seul poions auoir tuiti li- 
autre seroient puis legierement tourne a 
desconfiture. ainsi le lo ⁊ ainsi le puet len 
faire. Ne ie ne uoi mie comment len le peust 
aucrement prendie.Ennon dieu font tuit 
li autie cist conseuls est bons ainsi le porra 
senaire. 
Ceste choce sacordent lum ⁊ li autre ⁊ 
Les lissent par lost iusqua .c. des. chis. de 
fornouaille de ceuls ouil auoient greignor 
es perance de bonte de cheualerie. ⁊ puis lor 
font entendant pour quoi il les ont es leuz. 
⁊ca dient que quant il sont establiz aceste 
chose metre afin. il enferont tout lor pooir 
sil en deuoient neismorir. Cele nuit ce 
tindrent mont coiement cil de lost. il ni ioẽt 
ne a nirient. il maflaiol ne fretel cor ne 
uuisine qui noise iface. Il ne penssent denule 
autre chose fors que de lost tres bien gaitier. 
L e roi march par est tant doient que il 
uoudroit uien morir son croil. Il ne puet dor 
nir ne reposer il dist quil est mort ⁊ hons 
Il sein uidit ⁊ sedeuore. ⁊ tant setrauaille 
Iauuir en courner ⁊ en retorner enplourer ⁊ 
en doulor faire que le ior uient ⁊biaus ⁊cle 
rs. quant il uoit que liiorz est uenin il sant 
de sount touz Uestuz. car autrement nauoit 
il ieu cele nuit. ⁊ commande a ses plus laus 
barons que il facent ieur batailles aumiex 
que ien porra ⁊ auplus sagement. ⁊ les facẽt 
atapir entre les paueillons . car ce set ilbñ 
que cil du chastel ne demorront mes gurimit̃ 
que il nes uiegnent enuahir tant ꝯnoist 
il lorgoil. Tristan. ⁊ cil le font tout ainsi 
ꝯmme li rois lor ꝯmande 
Insi apareille ⁊ uris mars ragent au 
mieuiz quil pret ⁊ quil set. Con cilz 
qui durement se doute. ⁊prse ascent com 
paignons qui establiz estoient pour mon 
Seigneur. tristan. retenir quil onques ne 
pensrent dautre chose fors que de tristan 
peendre ⁊oture. a autre chose fait sl natendez 
fors qua lui seul delui tant seulement pẽsez 
car nous pensterons bien des autres. celui 
ior ne leua pas me sir. tustans. sunatin coy 
il seult car il auoit le plus de lanuit reale 
auecques dynas le seneschal ⁊ auecques les 
autres compaignons deleenz. a landemain 
endroit horc deprime fist lirois crier parle 
chastel que tuit sarmairent ⁊ il le firent 
mont uolentiers car mont estoient desir 
tanz dastembler alagent ie roi march. Qnͣtͣ 
il furent apareiie il semetent fors du 
chastel rengie ⁊atirie aumieinz quil seuẽt 
car bien seuent qua faire le couuient ace 
quil uoient apartement que cil par deuers 
le roi march sont si grant gent que ce nest 
se merueille non. ⁊ il norent fait que .ii. 
batailles ⁊ conduisoit lapremiere dynas 
⁊ audairenier uenoit mistre. trrstans. ⁊ blso. 
qui ne uouloit pas lessier apoiter armes 
poiure quil estoit naurez. Mesire.Tustan. 
Lauoit assez celui ior proie de remanoir p ce 
que naurez le ueoit.Mes cil dist que ia en 
chastel ne seroit trouuez tant conit se peist 
tenir enseie. pour quil peust ueoir si 
pres de lui ces anemis contil estoient. En 
tel maniere estoit. Blyoberis uenuz ala 
bataine touz naurez contil qui de trop gnͣt᷑ 
nier estoit. et dynas. qui deuant cheuaur 
choit lesre couire aiabataise audret que li 
nis.cars. auoit enuoie deuant. Et 
Dynas qui bien cognoissoit audret li com 
mence acuer maintenant quil aprouche 
delui audret a la iouste tapel. hui mes 
te garde bien demoi que tunas en cest mõ 
de nui poior a nemi demoi. 
uant audret entent que dynas. la 
pele alaiouste il nose refusser ceste 
Iouste car ahonce li atournastent ⁊ arecre 
andise tuit cil qulꝰ compaignon estoient. ⁊ 
pouire besre il leglaiue ⁊ li adreste la teste 
dudestrier ⁊ le fiert si durement quil fet 
son glaiie uoler enpieces. Mes de la selle ne 
le remue ne autre mal ne li fet. ⁊cil qui de 
trop grant cuer estoit ⁊ bon. chi̾. asse. ⁊ qͥ 
le fieit detoute sa force li done .i. si grant 
cop quil abat ⁊ lui ⁊ le cheual aterre. ⁊ il sen 
uet outre pour parfornir son poindre. ⁊ fiert 
de cele meismes pointe .i. autre. ch̾r. si dure 
ment que nestuz ne le tauberch ne ⁊ garãcist 
quil ne linece parmi le cors ie fer de son 
glaine. In Ienpaint bien sile porte du cheual 
aterre tei atourne quil eust greignor mest̾ 
deconfession que dauire chose car il estoit 
naurez amort. atant commente lamenee 
grant ⁊ meruemeuse. car li compaignon 
uynas se sont aireste seur audret. ⁊Ie ueus 
ient retenir a force mes ate ne sacordent pas 
Aes. chr̾s. auroi march ainz semetent auant 
pour lui remonter.⁊pour encombrer.dy. 
se il onques pueent. Grant est la noise ⁊ 
liestriz ⁊le fereiz des espees grant iest li a 
bateiz.ch̾is. chieent ⁊ trebuschent. Siex 
iuerse quii napooit quil sereliet. car la 
presse iest si tres grant ⁊ le fereiz si mortex 
⁊ sipesme ⁊ lanoise si merueniense que len 
ni oist pas deu tonant. Mes pouire que li 
Rome ie roi march auoient trop greignour 
gent que nauoient cil du chastel ont il la 
force de la place si apartement quenz el 
miieu de lamenee en la greignoz presre re 
montent il audret en .i. cheual fort ⁊ isnel 
mes bien sathiez que aincois quil fust re 
montez ot il tant este de foinez ⁊ de brisiez 
despiez descheuaus qui par desus lui tres 
pastoient:⁊tant iot cor receuz ⁊duns ⁊ 
⁊ dautres quit nauoit mie du tout lachar 
sainne ⁊alauerite dire il eust bien amlors 
greignour mescier dereposter que de com 
uenes 
gant et la bataille ⁊ planiere et pe 
Grineuse ateuls qui dedenz sont. La 
force qui croist toute uoies aus homes Ieroi 
cyarch car tout a des leur uient socours qui 
tient ensi grant destresce les compaignõs 
dynas. qua force ⁊ maugre lor leur font le 
champ ꝯuerpir ⁊ uuidier place. ⁊ aste en 
eussent retenu ousil uousissent ou non que 
autrement ne peust remanoir̾. Mes il furẽt̃ 
secouruz de i auataille monse igneur .Sͣ. ⁊ 
sathiez que cil uenoient bel ⁊ cointement 
⁊ ausi asseur comme sil eustent tout le mõce 
de ieur part. pour solement la bone esperã 
ce quil auoient enmonseigneur. Tristan. 
⁊ en Plyoberis. Quant li home ieroi mith 
uoient aprouchier monseigneur Trstan. 
Iome delmonde que al doutent puis. Or 
sachiez quil ni asi hardi qui toute poour nen 
ait. et misire.⁊uistans. qui sestoit nis de 
uant ses compaignons entrelui ⁊ Bhyob̾. 
quant il ꝯprouche des homes le roi mit̃ 
il se regane airiere ⁊ dit a ses ꝯpaignons 
or aeuls gardez que de touz ceuls qui ci 
uiegnent ne remaigne .i. seiil enselte hui 
en cest ior couuient que cil de cornouaille sa 
chent comment . t̾. deloonois set porter 
armes. 
Aouil disoit tiex paroles il ceregarde 
⁊ uoit que misire blyoueris. sestoit 
lalanciez auant as homes le Roi march 
⁊an auoit .iii. abatuz de songlaine et 
dune seule pointe. ⁊ quant il noit quil a 
son glaiue brisie il met lamain a lespee 
tranchant ⁊ selance enaument en la 
presst ⁊ uet ferant ⁊ abarant uns ⁊ autͤs 
e pe es ep 
Len ueoir satrace des abatuz. ⁊ des naurez 
⁊ misire. trstan qui le regande ameruea 
les ⁊ qui bien disoit a soi meĩsmes que or 
ne dairoit a son ains nus hons porter armes 
fors qut estui. car nus ne le porroit mieulz 
faire ce liremble. Lors lesse courre apres uu 
que a nei uoudra hui mes lessier sa puet 
quit neuoudroit mie que n home lerois 
march le sorpreurent entel maniere dont 
mal lipeust uenir. Lors sefiert en lapresse 
apres monseigneur uhyoberis. ⁊ quant 
al ade conglaiie tant fet que nui ch̾r. nen 
peust plus foire. il met lamain alespee 
⁊ court sus aus homes le ioi myarch. si les 
ocist ⁊ les mehaigne ⁊ les abat ⁊ les trebuihe 
⁊ les de pait ⁊ les deuise tout autresi con 
fet li leus. quant il se fiert entre les bre 
uiz soufretex ⁊ destroiz. de fain. que maĩ 
tenant que les brebiz uoient Ie leu uenir 
entre eles eles se departent errnument 
⁊senfuient les unes ca les autres la ne lor 
chaut enquel seu fors que tant que escha 
pees soient. Tont en arnel maniere se de 
paicent li home del roi march. maintenãt 
quil uoient entreus . tristan. qui ior mostre 
comment il se ferir despee. ⁊ pour ia grãt̃ 
doutante qua ont de sescox sen uont il 
fuiant les uns ca les autres ia ne ieur 
chaut onques enquel ieu. Mes quil puis 
sent tant seisement eschaper lespee .e. 
Il est iaeus par hardement. ⁊ il sont ausi 
con les oailles par samblance decouardist 
⁊ quant il uoit que n ni guerpissent le 
champ entel maniere. Il senuet outre ⁊ 
se iance dusquans paueilons la ou il 
uoit les .c. chrs. qui prendre ie deuoient 
De tout ce ne lauoit il riens. sil ceust 
ainsi con il lauoient etabli. Ia de couz 
fans ne coupasz ⁊ muy emfer paint 
fust mors 
Oparenne de bamille lespee cirte enta 
lentez decox donner ⁊receuoir. Adont niail 
ssi hardi ne si preuz acui tout ie courage ne 
change .Ii auoit bien deuant entalant et en 
uoiente demetre. tustan. amort mes ore qurͣ 
il leuoient deuant euls miail nut tant ait 
de cuer qui li ost tourner la teste des destiier 
ainz regarre lui lautre si es bahiz ⁊ si espo 
antez durement quil ne seuent quil doiẽt 
faire ou duftur ou duremaindre. Et misue 
Tustan. qui bien cognoist aior samblant 
grant partie de lor mauuestie les moustre a 
ulyoreris ⁊ li dist sire fet il ueez uous ces. chr̃s. 
il sont uoirement decornouaille. Sachrez qͥi 
ant si grant poour ⁊ si grant doute ⁊ de uos 
⁊ demoi que il nosent foir ne uenir auant. 
Or learns aeus ⁊ nous adrecons a ia bataille 
le roi march qui ca uient uez la iabaniere 
⁊ se nous a ceste foiz poon ceste bataille descõ 
fire. Iapuis ne trouuerons entoute cornou 
ailie qui deuant nous soit haidiz de po.der 
armes . ueritez est ce dit bliobens orlor a 
Nons 
uant il le uoient uers euls uenir si a 
tant iesrent les cheuaus couux aunz 
autie respit quene ⁊ sa drestent en 
trens ⁊lor compaignons a labataaic leroi 
maith. ⁊ se fierent dedenz si poissiez ueoir 
acei encontie maint. ch̾r ueiser naure a 
mort. ⁊ maint autre cheoir qui nauoient 
plaie ne bleceure fors que abatuz estoient 
li ioial setiennent mont fort pouire que il 
uoient quil sont si grant gent. ⁊ cil du chas 
del sont si pou quil naperent entreus. Et lirois 
mars qui mont bien estoit armez ⁊estoit as 
sez bon. ch̾r. de son cors uet mont amonestir 
ses homes ⁊ reconfortant les de uien fane 
si lor donne auques grant confort. ⁊ parlaꝰ 
proueste deson cors ⁊par lamonesrement 
quil ior fot. atant commonce uieuee 
grant ⁊ merueilleuse car cil du chastel ueu 
lent uaintir la uitaille sil onques pueent 
Mes li home lenri march lor contre dient mlt' 
bien. Tristans qui net les rens cerchant ales 
pee qui trenche fort fieit de sus euls ⁊ seur 
euls maille ⁊ uet labataille trespasrant si 
aigrement que de ques que part que il se 
tourt astr ia tri ⁊ braiz. des. chr̾s. decornou 
amne quil uet ociant a grant deulour ⁊ a 
grant martie. Tout enrour lui est la mor 
hnroir auourre uouxoit aumon auyz 
leust . ⁊ li chiplers espees ⁊ liretentissemẽz 
Uial romce ola oub. Ioumoii dde ⁊ ironde 
⁊ .d. sappopour aomi .i .. de sma de. no uol 
Rois mars qui mont si esforce quil uoit bñ 
b moubco uoiq .ii. audmnoo oi auror onb 
nor uir mai ougt muu n arra auat clair 
droii oua omrurari arcl ars aurrir auas de 
ca ⁊ atre la a monestant ses homes de bñ 
faire au plus quil ouques puet. quil en ꝯtre 
mon seigneur. tristan. sespee nue toute en 
ni auce omrnourode surode ddour põuai 
aiar ou aura O mo sc̃aainnct auor di aiour 
M uola aauoui pioubaroin nuoi mi p 
autresint cognoist iui misue. trstans. Si 
li escrie tout maintenant roi march. Boi 
March or uous cienge. tant uous ai quis que 
dromo a tiar auun arcł. is moa oman 
meschapez. Ie ne quier iames porter armes. 
uant lurris mais entent cest plet si 
Cest doienz ⁊ m̾esponsez de ce no se doit 
is merucinier. car encontre son neueu 
ce set il bien ne pouiroit il durer as armes en 
tele maniere. toute uoies pourte que afere 
li couuient car autrement seroit il trop homz 
se il ainsi se randoit ⁊ sa mauiestiez ⁊ssi 
couardise iseroit adont ueue tirp apartemer̃ 
sa dreste il uers sonneueu lespee en lamain 
⁊ cũ qui durement le het serance alui. ⁊ le 
fiert amont el hiaunie si durement quil hi 
fet lespee sentir dusquau test si leust mort 
canz muie taille mes cil qui le coup ne pot sos 
tenir uerse ius ducheual ⁊ uient aterre si 
estonne ⁊ si estourdi quil noset si est mut 
ouior si gimiluec enpaumoisons tout autͤ 
sint comme sil fust mors. Quant blyoberis qͥ 
de iouste. tristan estoit uoit le roi gesir a 
terre il sant eni aument du cheual ⁊ senuiẽt̃ 
auroi march. ⁊ la ert par le hiaume ⁊ le tire 
si fort asoi quil li arrache de la teste ⁊ legiere 
enuoie tant comme il pot. Puis dist a.T. 
coisiie. tustan. que uoulez uous que ie face 
de cestui locuire ge ouie ie lerai. Sire ce dit 
.Tristim. lessiez le atant ie ne uoi que ien 
lecie deuant que il soit menez ente chastel 
⁊ce que ma dame y seult commandera que sẽ 
enface si enfera len. uous dites uien fet 
Blyoberis. ⁊ lors ie fet luner abien .u. de 
ses compaignons. ⁊ cil le pramient mainte 
nant ⁊ lenmoinent sanz plus atendre droit 
ei chastei 
uant cil de cornouasle uoient quil õt̃ 
leur reigneur perdu ⁊ que la desron 
fiture est dutont ceur euls tornce. Il furent 
tant esmaie que il ce partent du champ. au 
feiir des es perons . ⁊ senfuient tant comme 
il pueent. cil qui estoient bien monte ⁊ qui 
enporent eschaper sentiennent amont bñ 
paie quar il uoient apres ior dos ior ane 
mis qui les ocient ⁊ les mehaignent la ou il 
les pueent ataindre. ⁊ quant il les ont tat̃ 
enchautiez que il sont aus cheuaus recroire 
⁊ quil ne pueent mes enauant asenreror 
nent uers le chastel. ⁊ quant il sen sont 
repairie ou champ ou la baraille auoit este 
il trouuerent tout ie champ couuert des 
.chrs.mors ⁊ ciaure.⁊ sachie que porir la 
grant perte ⁊ pour le grant doumage cue 
cil decornouaille firent celui ior entelur 
chamꝑ su pine apeie celui chanꝑ tout ades 
champ dedoulour. ⁊ encer est il ainsint 
apeiez que puis ne li fu ses nons changiez ne 
ne sera tant comme li mondes durt. Qnͣt 
la bataille fu uaincue entel maniere come 
ie uous ai deuisse. ⁊ ai du chastel uirent qͣ 
la decconfiture estoit tournee sor ceuis de cor 
neuaille. ⁊ il mrent que len amenoit le roi 
marth enprison silfurent lie ⁊ ioiant ⁊ en 
uoisie ce ne fet pas ademander. ⁊ quant il 
uoient que. triston repaire de labatailie il 
Li uiennent tuit alencontre ⁊le beneisseit 
⁊laourent ⁊ lenclinent ⁊ dient tuit a une 
uoiz bien uiegne mesire. tristan. Le meilleur 
chr̾. dumonde qui par su proueste ⁊ par sa 
cheualerie amis ahonte ⁊ adoulour lorgueil 
⁊ le bobant des traitours de cornouaille. 
Einsint disoient aune uoiz tuit cil du chas 
tel quant misire. tristan. entra leenz ⁊ il 
est mont courrouciez de ceste honor que il 
li font. car il li est bien auis quil na pas si 
bien deserui a auoir ceste honor comme at 
misire blyoberis. Sitele honor ⁊ atel ioie che 
uauchent tant quil sont uenuz deuant la 
mestie forteresce si decrendent iluet ⁊ sen 
uont deuant le pales dynas. ⁊ quant il sõt 
laienz uenu ⁊ilont des arme monseigneur 
.tristan. Ii senuient deuant ma dame u̾sent 
qui estoit enunt deschambres delaienz mlt̾ 
Iiee ⁊ mont ioieust des siouueles que len li- 
auoit dires. car len liauoit ia fer entendat 
que misire. trisrans. auoit torne a descon 
⁊ture les traitours de cornouaille. ⁊ quil 
unenoit le roi maith ⁊ audret moismes 
auoit Ienpus en la chate. ⁊ lauoient amn 
ne el chastel por presenter amon seigneur 
Tristan. 
uant. Gristan. est renuz deuant 
Gurrme il lasiriue q ele fenens contir 
Qͥui ⁊ lirent son salir ⁊ dist que bien soit 
il uenuz. Dame fet il que rous femble 
de ceste iornce la deu meiti nous auons 
tant fet que nous auous tourne a desconfi 
ture touz noz ane mis ⁊auons en nostre pri 
son ie roi maich qui tantes foiz nous afet 
mal ⁊anui ⁊audret autresint que uoulez 
uous que lenenface il sont caienz se il uoirs 
piest ie ies ferai deuant uous uenir si en fe 
ra ien uostre commandement ou du fere mo 
rir ou diuessier mure. Brstan. fet eie ie 
ne uoil quil uegnent iames deuant moi 
Ne aue iel uoie ne eilis moi. il mont tant 
fet maus ⁊ aninz que ie nel quier iames ue 
oir. Dame. Dame ce dit tristan. sen uous 
onc fet anui si enserez uengiee tout auie 
uosente. Iensui fet eie dengiee ladeu m̾ci 
car ence ior dui ioi est auenue si grant hõte 
que iames ior de lor uie ne lor porroit aue 
uir honor si grint que ceste honte ne aist 
encor .c. tans greignor du doumage ne pa 
role ie mie qui est si grant quil ne sera 
Iusqua cent tans que toute cornouaile ne 
sensente.⁊ ceste auenture men a si bien uẽ 
giee que ie nenquier iames auoir autir 
uangement. Tristan. se test atant de cese 
chose quar il cognoist bien par cesie ꝑoir 
que iareme ne seueint pas acorder a la 
mort duuui maich. 
kanz est iaioie ⁊ la feste que ul del aiẽz 
Ofont de ceste beie auentuir que dex 
seur a enuoiee entele maniere ⁊ cachiez q̃ 
ceie feste dura tout planierement .uiii. iorz 
entiers. Quant ca decornoailie sorent co 
ment il estoit auenu duroi march qui 
estoit en la prison de noire roche. por quil 
auoient poour ⁊ doiuance que. tristan. nef 
destruisist du tout il mennent alui laou 
il estoit ausi li riche ꝯlipoure ⁊ cemerent 
dutout ensamenoie ⁊ dieur quil sont 
prest quil tiegnent leur terre de lui que 
mieunz ueuent i an trgnoue que ia 
seignorie auroi maich. Quant il uit que 
li baron de cornouaille li disoient ceste ꝑole 
illor respondi assez briefment. Seignour 
uous ne fustes onques mi home ne ia ne 
serez que ie sache . celui homage ⁊ cele fe 
aute que uous iurastes auroi march gaulz 
ainsint conuous ie deuez fere. ne ne soiez 
pas es pouantez se uous auuec uous ne iauez 
pource de iel tieng enprison nel hege mie 
tant comme ienfaz Ie lamublant. ⁊ cereut 
uous neoir prouchainement car ge ie deli 
uerm asse tost ce est ma responsse autur 
chose nenporterez uous demoi. Entel man̾s 
respondi misire. tristans. aceuls de cornou 
aille qui linouloient fere homage. Quant 
Bhyoberis uit quil estoit gairiz de iaplaie q̃ 
lirois mars nauoit fece il prist congre a 
monseigneur trisran qui trop. coienue 
leust encore retenu aunec lui se il ueuust 
⁊semist enmer enune nef. ⁊ dist quil sen 
iroit el reaume delogres pour sautt se 
laqueste demonseigneur lancelot estoit 
encore finee. Mesire blyoberis dist . Eristan. 
qr ant uour alacourt le roi artus rous 
enuouiez aler se auenture nous iarorce 
auant demoi pour deu saluez moi le roi 
arcus ⁊ ma dame laroine guenieure ⁊ toz 
noz compaignons de cort ⁊ uien lor poez due 
de ma part que ie cuit estre assez prouchaine 
amai dui di ad̃e ał saibolde ouiurai ħ auoui 
consentir. ⁊ sor touz les. ch̾rs enanz que ie 
onquel ueisre saluez mou seigneur ianc̾. 
uues ⁊ roubiair uoia a uuon mido cribe 
⁊ ie in ai mie des honor car se dex me ꝯseint 
il ceui est flor ⁊ rose detoute cheualerie ter 
⁊̃ ddrouoa de arai oiauiri au ama ⁊ oury 
nui quele nest des .x. merbors. chr̾s. que ie 
sache orendroit ⁊ apres celui me same ꝑ 
ceual ie galois se nous lecieez auant demai 
⁊ misire blyobens dit que tout ce mesage 
ferail bien se dex le neult desfendre demort 
⁊dencomibrier atant fine li parlemenz ⁊ 
misire blyoberis se met enmer ⁊ fist tant 
par ses iornees quil uint elroiauine de logres 
Mes atant setest licontes de lui que plus nẽ 
parole aceste foiz ainz retourne amonseign᷑ 
uriston. Comment misue. tustan. ⁊ laroine 
sseiat semistrent enmer por uenir es roiau 
me desogres 
enroche noire liez ⁊ ioianz ⁊ enuoisiez. Mil: 
tans plus quil ne seult car or ail ce quil ueult 
quant il asanz dangier ⁊sauz doutance tot 
a sauolente dame yseult. Tout ces este ⁊ 
lyuer demourail encornouaille tant hono 
rez ⁊ tant ceuuz detouz ⁊ detoutes quil fe 
soient outreement afe̾ plus quil ne com 
A ceste 
partie dit 
li contes 
que misire 
dristan. A 
pres ce que 
Plyoberis 
se fi partiz 
de cornour 
ailc remest 
mandoit. Lirois mars ne audret ne se de 
partirent onques de tout celui termine de 
roche noire. Misire. tristan. sanz faille Ies 
fesoit laiem tenir en une chambre ⁊ si bien 
garder quil ne senpooient partir. Mes il 
estoient tant aaist de boiure ⁊ demengier ⁊ 
de gesir que detout ce ne ior faisloit riens 
si ifusrent sanz toute astez aaicte celonc le 
mal quil auoient fet atustau mes toute 
uoies auoient il poour ⁊ doure que audarreã 
nes feist . trstan. destiuire ⁊ ceste penstee les 
tenoit auques amalaise. Quant misire . E. 
ot tout celui yuer demore en cornouaille 
entel aaice ⁊entel de duit comme ie uous 
cont. ⁊ li commancemenz de la douce saison 
commanca a aprouchier. Mars passa. ⁊ a 
uril apres. ⁊ li douz moif demay reuint 
sibel ⁊ si iolif si plain deflours ⁊ desoulaz 
⁊de ioie con nous ie poons en aucun temps 
ueoir. Adont dist misire. tristans. que puis 
que la douce saison estoit uenue. des oremes 
cenuoudroit il aler el reaume delogres en 
tre sui ⁊ ma dame y̾seult. car en cornoauie 
celicembloit auoit al trop ionc temps de 
more le pais ne li pooit plaire. quant il ie 
cordoit les granz maus ⁊ les granz anuiz 
que il i auoit receuz par maintes foiz. En 
tour ce lui termine que misire. tristan. sen 
baoit aaler el reaume delogres. ⁊ il auoit 
ia commande aceuls qui entor lui repai 
roient que il apareillairent nef ou il sen 
poissent aler . car deplus demourer el reau 
me decornou aule nail nule uoiente. Adont 
li auint il .i. ior quil ala chacier el morois 
de sus Iamer. ⁊ commanda a ceuis qui estoi 
ent en sa compaignie quil amenasrent ap̾s 
lui ma dame yseult. ⁊cil le firent tout ain 
sint con il ie commanda. Laouil cheuauchoit 
par mi la forest ⁊ il auoit acueilli .i. cerf 
grant ⁊ merueilleus. ⁊ tant iauoit ia cha 
cie quil auoit si dutout es loignie sa com 
paignie que il nen sauoit ne uent ne uoie 
Ne il ne sauoient de lui fors tant seulement 
quil le suiuoient deloing par trace. laouil 
suioit ainsint sa chace il li auint que le 
cerf qui deuant lui aloit tant lasse ⁊ tant 
tranemlie que il estoit touz recreanz troua 
une fontainne si se ferr dedenz. ⁊ commanca 
aboiure pour soi refroidier ⁊ pour receuoir 
alaine. Laouil estoit en la fontainne a 
tant ez uous uenir uers lui monseignor 
Tristan. qui le feri de son glaine ⁊ locist. ⁊ 
puis le tret hors de la fontainne ⁊ prent sun 
cor qui ason col pendoit. ⁊ sonc de prise porꝰ 
ses compaignons fere uenir asoi: 
paignie uenist. atant ez uous deuant lui uenir 
une mont bele dimoisele toute seuie sanz cõ 
paignie montee seur .i. mont bel palefroi. ⁊ 
laoueie uoit monseigneur. tristan. ele le salue 
⁊ il liront sonsolu mont debonairement. Mi 
sire. tristan. fet ele iẽ suica auous uenue porce 
que ie uous uoil moustrer sil uous plest une des 
plus beles deschoses tel moude. ⁊ si ne uous cou 
uandra mie gumment traueillier por ueoirꝰ 
ce que ie uous di que ce est assez pres de ci. Ta 
moiselle fet il ge nai pour ueoir que ce est 
puis quil mentouuient aier ioing. Lors mõ 
te ⁊ lesse le cerf delez lafontainne. ⁊ enmoĩne 
les chiens auuec lui ⁊ senuet apres ladamoi 
selle. Si ont tant ale par mi la forest entel 
maniere quil uindrent a lamer ⁊trouueret̃ 
illuec en .i. petit regort entre .ii. roches une 
petite nef la plus bele ⁊ la plus riche quil on 
ques mes eust ueue ne dont il oist parler qrͣ 
ele estoit trop bien faite detoutes choses.⁊ cou 
uerte de dras desoie de toutes parz ⁊ sachiez q̃ 
de sus lemast qui nestoit mie trop grant a 
uoit .i. escharboucle ie plus bel ⁊ le plus 
aouil estoit deuant iafontainne entel 
maniere que il natendoit fors que sa com 
riche que trstan. eust onques mes ueu. misire 
Tristan. ce dit ladamoiselle que uous semble 
de ceste nef. ce est la pius merueilleuid que 
uous onques ueissiez. Damoisele ce dit.T. 
canz faille ele me semble que ce est la nomp̾ 
de toutes celes que ie onques ueisse il mest 
auis que il sert buer nez qui dedenz porroit 
granment demourer. or entrons fet ele laienz 
si ueirons selle est ausi bele par dedenz comme 
ele est par dehors uous dites mont bien fer 
il ⁊ ce est une chose que ie mont desir que 
entier laienz . 
a damoiseie semet aubort de la nef ⁊ entir 
A dedem. ⁊̃ misre. tristan. apres ⁊quant 
il se sont laienz mis il uoient la nef si pour 
tendue ⁊ siparee dedras de soie de toutes pars 
que ce estoit ia plus bele chose dumonde aueoir 
⁊ el milen de la nef auoit .i. lit le plus riche 
quil onques mes eust ueu. Mesire. tristan. ce 
dist la damoisene que uous semble de ceste nef 
uous est il ains que ele soit si beie par dedenz cõ 
me ele est par dehors. Damoiselle fet il que 
diroie ie autre chose. ie uoi bien ⁊cognois uenne 
ment que ce est toute la plus bele chose q̃ ie 
onques ueisse. orsachiez misire. tristan. ce dit 
ia damoisele. que ceste nef tele come uous 
laueez est apareilliee pour nous porter el re 
aume de logres ou uous noulez aier ce saige bñ 
mes uien aichiez que il ne puet caienz a uoir 
fors uous ⁊ ma dame u̾seult. ⁊ moi seulement 
qui noul ceruire mie partie de lauoie se uous 
uous iuoulez metre pour aler el reaume de logres 
Damoisele fet il se ie mimet ⁊ il mafors nous 
tiois ainsint comne uous dites qui ꝯdiura 
ceste nef. uoinez uous que nous nous metons 
en auenture ⁊ en lamenoie desuenz ⁊ delamer. 
Or sachiez fet ele que se uous uous iuoulez metre 
entre nous ⁊ ma dame yseult ceste nef uous 
portera si droitement el reaume delogres et 
sanz peril que tuit limarinier dumonde ne 
uous merroient plus droit. damoirele fer ille 
me dites uous loiaument. ie ie uous di fet elle 
sor deu ⁊ sor manne. a non denfet il dont me 
traige madame yseint. car ie uoi que ceste nef 
est tant bele ⁊ tunt delitable aueoir quil ne 
pourroit estre quele ne fust. uenue de bone 
part. et mĩeulz uendroit il ceenz mourir se a 
mourir uenoit que coiuure en un autre len mes 
orme dites fet il se dex uous saut qui apeilla 
ceste nef si bel ⁊ sirichement comme ele est. cros 
le saurez bien fet eie tout atens. Mes or uous 
en alez atant. ⁊ uous hastez damener ca ma 
dame yseult auplus tost que uous onques 
porroiz mont me tarde quele se fust iacaienz 
mise pour haster nostre uoie des reanmie de 
logres. Or me dites damoisene fer il uous trou 
uerege caienz quant ie reuendrai. oil fet ele 
bier le sachiez uous se uous ne demorez trop 
Mes uous porriez bien tant demorer que 
aceste nes aurie uous failli. si maist dex feril 
ce ne uoudraige mie. Lors saut hors de la nef 
⁊ uient a soncheual si monte. ⁊ cenuet qntͣ 
erre parmi la for est. cele part ou il cuide plus 
tost trouuer lareme u̾seult. ⁊ il penssoit bñ 
quele fust a la fontainne du cerf. ⁊ cele fon 
tainne estoit si bese ⁊ si delirable quen tout 
le reaume decornouaille nauoit une fontãĩne 
qui lauausist. acele fontanme arenoit la rome 
yseult toutes ies foiz quele uenoit elmorois 
trop colentiers. car trop estoit li leus de lita 
ules ⁊ plesanz. Pource que misire. tristan 
penstoit bien que ma dame yseult estoit cele 
part aiee pour soi reposser ainsi con elle 
souloit fere senuet il cele part autrauers de 
la forest. ⁊ il sauoit bien touz ies asenz de la 
forest quil ne fansist amie nuit auenir a 
la fontainne. Tant acheuauchie au plus ha 
tiuement quil puet quil uint aiafontaĩne 
⁊ li auint ainsint quil trouua iluec droitẽ 
ment madame yseult agrant ꝯpaignie de 
dames ⁊ de damoiselles quele auoit fet ue 
nir auuec lui. ⁊ de.chi̾s. ⁊ de uane iauoit 
astez qui iatonduisoient. Q uant il roient 
mouseigneur. tristair uers euls.uenirꝰ il 
se drescent tuit encontre lui ⁊ licrient tuit 
aune auiz uienueigniez sire bien ueigniez 
⁊il lor rent lorsalu ⁊destent ⁊ apele ma 
dame yseult. ⁊ la tret aune part ⁊ li dist 
dame fet il ie ai trouue les greignors mer 
ueilles que ie onques mes ueisse. Sire fet 
ele dites les moi dont. dame fet il mont xu 
lentiers. ⁊ lors li commnance enmument 
aconter lauerite de la bele nef quil atrouee 
el regort demer puis li deuise toutes les poies 
que ladamoisele li auoit dites. Quant la 
reme entent ces nouuelles ele en est tant liee 
⁊ tant ioieuse quelle respont tout enaumt̃ 
sire fet ele a lommes la si ueire la nef ien ai 
autre foiz oi parler ce est la nef deioie ele est si 
merue illeuse que ms qui dedenz fust ne por 
roit auoir iames se ioie non tant comme il 
i demourast. Ne denul comrouz dumonde qͥ 
auenu li fust. Ne nporroit iames souuenir 
tant courme il demourast laienz. Alommes 
cele part mont me tarde durement que nos 
isoions uenu. Dame fet il ⁊ quant nous se 
rons lauenuz cuidiez uous que nous doions 
ca repairier apiece mes. certes fet ele nanit 
nous aurons aincois este el reaume delogͤs. 
que nous reneignons mes entornouaille. Lors 
paroie. tristan. aceis qui deuant lui estoiẽt 
⁊ lor dit. Seignour dist il il est amant quil 
me couuient ca a aler en .i. mien afere que 
uous ne poez mie sauoir. ⁊ est la uesoigne 
tele que ie ni puis mener. ch̾r ne sergent 
ne compaigniẽ nule fors semement mada 
me yseuit. Ie ne sai pas ceitainement qnt 
ie reuendee mes se ie demeure plus de de 
nii an. ie uous requier que uous feissiez le 
roi march deliuier de la prison ouil est mis 
par tel maniere que il pardoint tout son 
mautalant adynas le seneschal ⁊ se il ce 
ne uouloit fane ie uoil quil ne soit onq̃s 
cenirez 
uant il oent ceste parole il commencẽt 
Etuit acuer ya: sire meiti que est ce que 
uous uoislez fere. Nons uoulez uous dont lest̾. 
e uous uous partez decornouaine nout som 
mes tuit mort ⁊ honi qui nous sera seignor 
qui nous maintendra. de ce fet il ne uous 
esmaiez car ie nous reuendre par auenture 
pius tost ueoir que uous ne cuidiez. et qntͣ 
il a dite ceste parole il fet la rome monter 
seur .i. mont rche paiefroi ⁊ il monte sor- 
.i. destuier ⁊ dit aceuls qui iluec estoient 
sus deuous ne toit tant hardi quil uiegne 
apres moi car ie ne uou nule compaignie 
fors dema dame yseuit. ⁊quant il entendẽt 
ceste parole il commencent afere le greign᷑ 
duei du monde. ⁊ misire. tristan. qui aleur 
duel nentent deriens ne aior dementement 
se part atant deuis que plus ne lor dist. ⁊ 
cil sescrient. apres lui tant conil porent 
tout enplourant. ha: sire ne nous oubliez 
mie ⁊ne te part pas duroiaume decornou 
aille que tu giras iadis du douierens suage 
diuande ou nous fussions encor se ne fust 
la bonte ⁊ la cortoisie detoi: 
Oca decornouaille font por monseignor- 
Tristan. qui si soudamement sest deuis de 
ꝑti. ⁊ misire. tristan qui mont pou entẽt 
aleur duel ne alor plor cheuauche tant 
etitrelui ⁊ ma dame yseult quil est uenu 
al amer droitement cele part oula nef es 
toit.⁊ ladamoisele estoit encore sor laruie 
de lamer ouele atendoit sauenue . quant 
ele uoit. tristan. repairier ⁊ laroine enie 
lor uient alencontre ⁊dist alaroine dame 
ueigniez uous ⁊cele lirent son salu ⁊ destẽt 
rant est li deuls ⁊guint li plours que 
maintenant ⁊ tristan. moine laroine dus 
ques desus laroche. ⁊ li moustre la uele nef. 
quant laroine uoit la nef si bele ⁊si bienꝰ 
apareilliee comme ele estoit. ele dit a .S. 
certes. tristan. uoirement est ce la nef de 
Ioie or uoiie bien que nous nous enirons 
el reaume de logres a grant ioie ⁊ agrant 
de duit. ame fet misire tristan. Mous 
plest il aentrer dedenz. uoulez uous que nõs 
Nous metons enmer en ceste nef au en cne 
autre greignor. ie ne uoil fet ele entrer 
fors enceste ceste est la nef de ioie ⁊de deport 
ceste est la ne̾s que mellin fist por la filie 
auroi de norhumbenande ⁊ por acad. lesiẽ 
ami. ceste nef est si merueilleuse con ̾ 
sauroiz ainz que uus reigniez el reaume 
de logres. car ie nous contere tout mot a 
mot comment ele fufere ⁊ par quele guise 
⁊comment ele perira. ⁊par quele auenture 
mes ce ne sera pas auostre temps ne aumiẽ 
ce sera .i. pou apres que lirois aitus fouira 
quant il se partira du tout dureaume 
delogres. apres la doulereuse baraille qui 
sera fece en la plaigne de salibieres ou tuit 
li preudome de la grant bretaigne seront 
torne en .i. seul ior aduel ⁊ a destruicion 
entour celui termine perira ceste nef par 
tele achoison comme uous deuissere encor. 
et quant ele a dite ceste parole ele descent 
durqua la nef ⁊ puis se reigne ⁊ entre dedẽz 
⁊misire. tristan. ientre autresi ⁊ la damoi 
sene ausint ⁊quant il sont laienz uenuz. 
il trouuerent desus le lir une harpe ⁊ une 
rote.⁊aupie dutit auoit toutes les armes 
a.i. ch̾r si formes quii nifuilloit riens du 
monde. ⁊ sachiez que ce estoient toutes 
les plus beies armes que misire etisran 
uant il sont laiem entre ⁊ uenuz iur 
O quau lit ladamoisele paroie aiont 
euse mes pieca ueues. 
se dit misire. tristan. ue ci iaharpe ue ci 
la guige uez ci larote de touz estrumenz 
Isauez uous ⁊estes bons mestres ce dit len 
caienz les aien fet metre pour uous de 
duire ⁊ uiaacier. ⁊ pour deporter ma dame 
qui ciest quant ele sera aucune foiz tra 
ueilliee daucune chose ce sera mẽ de duit 
tant comme uous demorrez en lamer⁊ 
quant uous uendrez ateux el reaume de 
logres adont porrez uous prendre ces ar 
mes qui ci sont qui mont sont beles ⁊ 
riches ⁊ meaiors par auenture que uos 
ne cuidiez. auon deu damoiselle fet . T. 
de toutes ces choses auons not bñ mestier 
beneoist soit qui cest apareil nous fist. car 
ie ne peusse mie si bien pensser dechoses 
que a nos conuenist que ie nes cruisse miex 
ici toutes apareilliees. Lors li fet la damoisele 
drecier .i. pecit pille qui estoit entour Ie 
mast.⁊ sachiez que touz linoues estoit de 
fine soie ⁊ toutes les cordes autresint. et 
maintenant que liuouies est descenduz si 
riches con il estoit ⁊si biaus que ma dame. y. 
qui les garde dit bien que eie ne uit onq̃s 
mes nule chose si meiueilleuse ne si beie ꝯme 
est ceste .i. petit uent bon ⁊ soef sors saut de 
teire quil les fet delaiiue partir tout maĩ 
tenant. ⁊ les en paint en lamer grant erre 
⁊ les esloigne enpou deure si durement de ia 
riue que aincois que Ianuit ior fust dutot 
soruenue. Ne uirent il terre ne pres ne loig̃. 
ausoir quant ianuit se fu espandue par le 
monde ⁊ la clarte duior furemese. ⁊ Ianuit 
qui mont estoit noire ot espandu ses 
obscuitez par iamer ⁊ par la teire pource 
ne uirent il gueres moins cler cil qui en 
la nef estoient . car les charbouce qui dure 
ment reuiist lor done emanef une si gnt᷑ 
clarte quil ne saparceusrent pas adont 
granment de lanuit.se ne fust pour ia 
ꝑiante des estoites quil ueoient la sus elciel. 
⁊ B istan . qui mont est liez ⁊ ioianz de ce 
Equil enmoi ne sadaine elreaume de 
logres atel de duir ⁊ tel ioie quant ce uiẽt 
entour Iamie nuit. il prent la harpe ⁊le 
plecron. ⁊ commence aacorder la harpe 
entel maniere que les cordes desous respõ 
nent par droit chant aubourdon . ⁊ les 
cordes desus responent par droite musi q̃ 
aus grosres coides. ⁊ quant il a atrempee 
saharpe ⁊ acordee si bien con il le sauoit 
fere ⁊ seions droite musique il ꝯmence 
adont aharper tant soef ⁊ tant doncemẽt 
que nus noit ceie meiooit qu top uoiens 
ne lescoustast. Ma dame. y seult qui trop 
se delitoit entiex estrumenz quant misir 
Tristan. imharpe .i. lai ele sendort en la 
doutour ⁊en la melodie duson. ⁊ quant 
misire. tristan. uoit quele sest endormie 
il sendort de iouste .ii. ⁊ la damoisele sendort 
ausi de lauire part sise dorment ⁊reposent 
tuit troi entei maniere iusqua landemain 
que luiourz est uenuz biaus ⁊clers. ⁊ que 
la clarte dusoiout se fu espandue par le 
monde ausi par iamer comme par la 
teire.La damoisele ses ueille auant et 
misire. tristan. apres. ⁊ laroine ses uenie 
puis achief depiece ⁊demande a. tristan 
misire.tristan. cuidiez uous que nous puis 
son apiece aterre uenir. dame fet il c̾tes 
ie ne sai. ⁊ la damoisele respont ⁊dit.ma 
dame soiez asseur que uous uendrez atr̃re 
anuit oudemain en aucune des parties 
dureaume delogres se laner ne nous est 
trop durement contralieuse. ⁊ li uent 
ne nous nuisent . ⁊auez uous caienz fet 
lareme que uous nous puissiez doner a 
mengier. ma dame oil la deu merci ce dit 
la damoiselle. si li aporte maintenant ꝑain 
ulans ⁊eue bone ⁊douce. ⁊uin ⁊char salee 
⁊ lareine meniue mont uoientiers et au 
tresint fet. S̾ 
Out celui ior demourerent en la nef 
Sentreuls .iii. entes maniere en grãt 
ioie ⁊engrant soulas. arel de duit ⁊ abel 
a aise. ⁊ parolent de douces choses. ausoir 
quant lanuit est renue il non mie gran 
ment moins de de duit. car il uoient ꝑmi 
lanef laresplandor de lescharboucle pres 
dausi cler conil fesoient de plain ior. I 
se confortent ⁊ se soulacent ⁊ se deduient 
enparoies le plus de la nuit ⁊ quant li ꝑ 
lers lor amuie. ⁊li ueilliers leur grienẽ 
Giiian . reprent soharpe. ⁊ la tempre ⁊ 
recommence .i. i ay. si que laroine sendort 
en iadoucour ⁊emamnelodie du lay, ⁊ du 
son de la harpe. quant tristan. lauoit en 
dormie il secouche delautie pait. ⁊ sen dort 
⁊autresi fet la damoisele si sedorment entel 
maniere tuit troi que nus deuis ne ses ueilie 
deuant que li iorz fu uenuz biaus ⁊ clers. ⁊ 
cachiez que aiors lor fuil ainsint aueni qͥl 
furent auiue en une petite ille demer si pres 
de lareire qui apartenoit aure aime de io 
gres qui ni auoit mie demer plus de .xxx. 
liues anglesches. ladamoiselle qui premie 
rement sapaitoit quil estoient uenuz el re 
aume deiogres ce dresre ⁊ resgarde deuant lui 
⁊uoit quil sesont arrestez deuant une ille 
ouil auoit une tour mont bele ⁊mlt rche 
⁊ fete auques nouuenement. ⁊sachiez q̃ 
Ainie nestoit mie granz mes arbres iauoit 
a grant plante ⁊ .i. petit boschel e mileu. ⁊ 
il furent sanz doute aruue pres de iator 
amoins de .iii. archieẽs. Pres de la tour 
amoins de .xxx. pas auoit .i. pin tout le 
greignour ⁊ le plus bel que misire. tristan. 
eust onques ueu ior desmiie. pour labiau 
te ditelui pin menoient tuit lioiseillon di 
celui boschel qui pres disuet estoient. de 
Euenir. 
souz cepin tout droitement auoit cne fon 
tainne qui sourdoit en .i. grandisme uestel 
dargent. ⁊ de ce uessel couroit hors par .i. 
tuiel dargent ⁊ tenoit sauoie iusquen ia 
mer. deuant iafontainne auoit .i. grant 
perron demarbre bis taillie par droite qarz 
reure. a ce perron pendoit aune grant cha 
ienne dar .i. bacin dargent̾. a coi cil qui a 
la fontainne renoient pooient boiure sil 
lor plesoit. Quant la damoisele uoit lator 
⁊ iepin si bel ⁊ si dentable aresgaider con 
il estoit. ele dit amon seigneur. Misire .T. 
aons sommes arriue enliue de lafontaĩne 
⁊ il sedresce erraunient ⁊ quant il cuoit qͥl 
sont aterre. ⁊ il resgarde lacour ⁊ le pin 
qui tant estoit uiaus. Il dist a la reme. Ma 
dame yseult. que ferons nous nous sõmes 
ateire. ⁊ ele se dresre erraument mont liee 
de ceste nouuelle. si respont puis que nous 
sommes arniue enceste ille. ⁊ Nous uoions 
que sostre nef ne seremue car anostre seign̾ 
de.mot auu croli uoia auood mor. Uoid au 
ꝯPo oulum mioiii. nocł uims anou aune 
tour pour ueoir quel gent il ia. car aanz 
onour.d. iou oi punicou diui dix uou auas 
reposerons de souz cel pin qui tant est bians 
ce mest auis que ie ne cuit mie quil iait nul 
plus uel el monde. coous dites bien ce dit 
urstan. dont istons tors ⁊ acachon nostit 
nef aterre que comronz ne nous en puist 
Ristan. saut maintenant aterre ⁊ 
prent sa dame ⁊ laporte hors de lanef 
⁊ lors acorent lor uoie uers iatour ⁊ qntͣ 
il sont iusquau pin crenuz. ⁊ il ont regar 
de le pin dune part ⁊ dautre. il dient ens 
trex quil ne cuident mie que enmer ne en 
teire peust len .i. ausi bel trouuer contist 
est. cest ii nompers de touz les pins que il 
ueistent onques. Apres regardent iafon 
tainne. si lauoient tant bese ⁊ tant dere 
quil dient bien entreuis quil ne porroit estꝰ 
que ieue nenfust trop tone ⁊ trop sainne qr 
trop est bele ⁊aere. moisire. tristan. coient 
auperron qui trop est biaus si le ꝯmence a 
resgarder si uoit que desus le peiron auoit 
Ietres. ⁊ ces leires sanz fumie iauoient este 
entaillices a cicei par grant mestrie ⁊ ꝑ. 
grant force. Misire enistan. resgarde gnͣt 
picce ies ietres pour ueoir que li estriz ens 
disoit. ⁊quant illes a regardees a finoue 
queles disoient tiex paroles qui croudra 
mierueilles ueour si praigne de leue de ceste 
fontamme ⁊ engiet piain bacin de sui ce 
perron tiex paroles disoient les letres du 
peiron. ⁊ ma dame yseult dist a uristan. 
Sire que dient ces letres. dame ie le uous 
dire siliconte maintenant ce que ie brief 
de uisse. a nondeufet iareine ie cuersere de 
leue sor le penonsi uenon quiex m̾ueilles 
en auendra. Ha: dame merci fet. tristan. por 
deu nel fetes mie sachiez creraiement que 
couuruz nous enporroit bien uenir troꝑ 
grant assez greignour que uous ne cindiez 
car se dex me conseult ce est ici une des 
plus cruiex auentures ⁊ des plus feionesses 
qui soit entout le reaume delogres. ienar 
ia maintes foiz oi parler amaint preudome 
⁊ sauez uous comment ceste font ainne est 
apelee. Nanil fet iareme ⁊se uous le sauez 
dites le moi. dame fet il mont uulentiers 
le nous dire puis quil uous plest sachiez bñ 
que ceste fontainne est apeiee iafontaĩ ne 
des merueilles que si granz merueilles a 
uiennent maintenant que len uerse de ceste 
fontainne sor ce peiron que il nest el mõde 
si hardi. ch̾r se il estoit adont ici que il neust 
toute paour deperdie le cors ⁊ lauie. Mesire 
Blyoberis que auenture aporta ca une foiz ⁊ 
qui uit les meruemes de ceste fontainne les 
conta a lacourt le roi artus. Orgarde ma 
dame si grant bien nous poiroit aueni 
de ceste chose se uous le fesiez a non deu ce dit 
laroine ce na mestier aueoir me couuient 
les merueilles de ceste fontainne si court au 
batin ⁊ le prent ⁊ ueult de leue uersser sor le 
peiron. Mes mesire. tristan. licourt au deuãt 
trop couiroucie durement si li dist ha: ma 
dame merci pour deu quant uous de ces 
merue illes ueoir estes si desiiranz aumons 
uous souffrez tant pour lamor de moi que ie 
soie reuenuz de cese nef uolentiers fet ele 
or alez tost.⁊reuenez tout maintenant. da 
me si fere ie sanz faine. 
¶Ors senuient. Sristan. a lanef 
grant erre ⁊quant il est iaienz entrez 
il sarme aumieulz quil puet par li meismes 
⁊ quant il est touz apareilliez il saut hors de 
ianef si arme quil ne li faut de toures 
armes fors que songlaiue qui estoit remes 
en la nes puis seuuient grant ene rers le 
pin oulareine latendoit. ⁊ quant il est uenuz 
iusqua lui si armez comme il estoit ele ne 
se puet tenir quele ne li die. tristan. dusq̃t 
ci uous aige tenu aumeillor. ch̾r. du monde 
⁊auplus hardi. M es des ore en auant ne uos 
itendre ie mie. car acestui point puis ie ue 
oir enuous .i. grant samblant decouardise 
qui auez poour. ⁊ doutance de chose dont uos 
ne reez encore nil signe. dame fet il por 
deu merci ne me blaumez de ceste chose. ue 
raienient le sachiez uous que ie me sui pl' 
armez pour uous garmntir que ie ne sui 
pour desfendre mon cors. ⁊ lors dist la reine 
ala domoisene. Damoiselle prenez de celle 
euc ⁊ lagitez sor ce perion si ꝯuirez qui eus 
merueilies ceste fontainne fet. ⁊ la damoi 
sele se met erraument auant pour acom 
plir le commiandement la reine. ⁊prent 
plain le batin de la fontainne. ⁊ lagiete sor 
le peiron. ⁊ maintenant quele a ce fet si 
lesrent tuit li oiseillon achanter qui seur 
le pin estoient orendroit. ⁊qui chantoient 
le plus enuoisieement du monde.⁊iesrent 
le pin ⁊ senfuient au bois. ⁊ maintenant 
change li tenisps ⁊ osbcurcist. Li solaus fant 
lanublete uient. Laplune acourt de toutes 
parz si grant que la ouil uouloient repair̾ 
alor nef ne pooient il ainz se demeurent 
de souz le pin. car pour apeier ne por crier 
quil facent a laporte de latour ne leur ueult 
len lapoite ourir. Locurtez est si grant ue 
nue par toute line. ⁊ lanoirce deitens que 
liunt ne puet reoir iautre sagrint poĩne 
non. Or eustent il grant mestier de la 
clarre de les charboucle que laclaite duior 
lor est pres que toute faniie. Ne leschar 
bouale ne lor uaut riens car ia nef est 
Iusqueniaier entre .ii. roches ⁊ il estoiẽt 
enlille auironnez darbres de toutes parz 
si que la clarcez de les charboucle ne proit 
Iusqua euls Crenit. La cempeste ⁊ horez 
commence sigranz par toute lile quil 
semble que touz li mondes doie fenir a 
cestui point si granz escroiz si granz esꝑz 
tonneres si espoantables aoir sont en 
lalle decoutes parz quil nest el monde fi 
hardi aui acelui point fust ennue qui ne 
cuidast ueraiement que la fin du monde 
fust uenue ⁊toute laie sanz doutance 
commanca adont atroller si durement q̃ 
cil qui de souz le pui sont cuident bien 
tout sanz doutance quil soient a la mort 
ueiui.⁊que lamer doie sorbir ⁊ euus ⁊ 
lille. y̾seult pleuie foit ⁊ soupire ele est 
tant espoantee quele neset quele doie die 
ele selesse cheoir adenz tele atornee de po 
our quele ne set sele est oumorte ouiue 
ele gist illuec enpaumoison pale ⁊ uoĩne 
⁊si espoantee durement quele ꝯist tout 
ausi comme morte. sie nus ne laueist adõt 
qui legierement ne cuidast quele fust morte 
car elle gisoit iluet toute paumee ne ne 
remuoit memibre quele eust ⁊ tout autre 
sint estoit arournee la damoiceie. Nus nes 
ueist qui uien ne cuidast que eies fustent 
an .ii. mortes. 
Sistans aui ceste chose uoit est tant 
Etoienz ⁊tant iriez que ne set quil doie 
dire il uuudroit bien mour tout maĩtenãt 
tant li poise de ceque al croit sadame sies 
poantee que ele gist en paumoison ne na 
pooir quele se renuit. Ne nest adont es 
moiez dautre chost autre tant comme de 
ce quil adourame que sabame nait en 
pris sitres grant pour de ces merueilles 
quele aueues que amorir ne la couuieg 
ne de poour seulement ce est lachose qui 
Ie met entoutes les poours du monde gnͣt 
piece dura lacempeste si grant ⁊ si m̾ueilleu 
se. ⁊ si espouantable que nus ne la ueist 
qui toute poour nen deust auoir. quant 
ele ot bien dure dusqua pres heure de mi 
di adont cessa ⁊ remest loscuite ⁊ reuit̃ 
li biaus tenps ⁊liairs resclaici iapline re 
mest ⁊ li orages lisoleus remest biaus ⁊ 
chaus ainsi conil seult estre. li oiseillon 
duboscheᷤ. reuindrent sor le pin ⁊ recom 
mencierent achanter chans chastun selõt 
sa guisre si bel ⁊ si doucement que nus noist 
adont lamelodie de leurchant qui nel te 
nist a laplus douce chose delmonde ⁊ au 
plus delitable thant dusiecle. Quant la 
tempeste fu remese ⁊ li oiseillon chantoier 
sorle pin si doucement comme ie uous di. 
Mesire.tristan. estoute ⁊ ot ourir lapoue 
de latour ⁊ilresgane ⁊uoit que delaienz 
issr .i. ch̾r tout apie arme de toutes armes 
fois seulement desonglauie. ⁊ quant il est 
hors delaporte il escrie amonseigneur .T. 
ha: sire ch̾i. uous mauez mort ⁊ hom uilaĩ 
nement auez ouure qui si felonnearment 
mauez asailli monbois gaste ⁊ mameson 
pres que toute abatue afondres ⁊ atempes 
tes ou deseruige que uous si cruelment 
ne deussiez asaillir uous mauez mort ⁊de 
poour ⁊ danui. or uous ganez huimes de 
moi que de dest outrage prendre ie uan 
iance se ie onques puis comment biau 
Sire fet misire. tristan. uoulez uous dont 
amoi combatre ou fet cil cest sanz dotãce 
de moi te couuient garder con duplus 
mortel anemi que tu aies etmonde ⁊ se ie 
te he mortelnient ce nest mie merueile 
Car entoi nest mie remes que ie ne soie 
mors par conforfet. ⁊ par ton outrage. 
Quant misur Tristan entent que acõ 
batie le couuient. ⁊ quil ne senpuet par el 
partir tout fust il ainsint quil neust adont 
nule uolente de combatre que tirp estoit 
doienz de ma dame. yseult qui encore giait 
en paiumoison tele atornee quele nauoit 
pooir deparler ne de soi remuer Ne nus ne 
laueist adont qui bien ne cuidast quelle 
fust morte. Si doienz ⁊ si couroutiez conil 
estoit de ceste chose lesse a couire au ch̾r: 
lespee droite contremont. ⁊ Ii done si 
grant cop tomme il puet amener den 
haut a la force de ses bras ⁊ ca le iecoit mlr' 
tres bien car bon. ch̾r. esoit ⁊ plain de 
tres grant hauement siliredone de son 
pooir grainz cox alespee tranchant. Am 
sint commence lamellee di. chr. de ia 
tour ⁊ demonseigneur. Ti istan. Il sont 
andui de grant force ⁊ de grant cuer q̃ 
iuins ne puse riens lautre ainz tuide uñ 
chastim soncompaignonmener aoutrãce 
⁊ parce seuont il doner souuent ⁊ menu 
par mi ies hiaumes ⁊ par touz les leus ou 
il se pueent ataindre granz cox des espees 
tranchans si quil de trenchent ies escuz ⁊ 
aual ⁊ amont ⁊enfont uolerateire granz 
pieces ⁊les hauberz quil tenoient abons 
⁊ afors font il derompre si qua pres les cox 
desespees setraient a dusant descors amxz 
plui que mestier ne ior fust sicentrenpiret 
mont durement ⁊ sa touruent entel guise 
ainz que li preniiers asaus remainsist q̃ 
li plus sains atex . ui. plaies receues que 
de la nenor se tenist .i. autre hom acrop 
greue. Mes de tout ce ne lor est ariens quil 
sont orendroit chaut ⁊ irie si quil ne lor 
souuient demal que il aient. Ne ariens 
nule ne atendent fors aferir ⁊ adoner les 
greignors oox que chastun deuis puet 
amener denhaut. 
ant ont feru ⁊ maillie liuns seur 
Clautre. ⁊ tant ont maintenu le cha 
ple des espees que li. chis. de la tour qui 
nestoit mie de laproeste monseignor. E 
⁊qui trop auoit perou dusant ne puet mes 
en auant diuer car il estoit tant afoi 
bloiez pour lafoison dusanc quil auoit 
perdu qua poines sepuet il mes en auant 
tenir. ⁊ par ce uet il retulant ⁊ couurant 
sui aumieulz quil puet car ce. uoit il bñ 
⁊cognoist quil est alez ⁊que encontre ces 
tui aqui il est combatuz ne puet il durer 
car ce est sanz doute le meillor. ch̾r quil on 
ques trouuast. ⁊pourre est il tant esmoi 
ez quil ne set quil doie dire desoi meismes. 
Et quant nisire. tristan. uoit que cil ne 
puet mes en auant ⁊quil ne fet fors que 
guenchir ⁊ couirrir soi ⁊sonescu soutiẽt 
il a guint poine . il cepensse que il lera ceste 
chose atant que seplus enfesoit ⁊il me 
toit le.chr. amort ce seroit la greignour 
felonie dumonde sil ocioioit si prendome 
comme cestui est qui est .i. des bons . chrs. 
⁊ .i. des bons fereeurs despee que il trouast 
onques mes. Lors se tret .i. pou arrieres 
ausi comme pour reprendre calaine ⁊ por 
parler au. chr simet son escu ageire ⁊ se 
tient une grant piece coiz quil ne dist mor 
⁊regarde durement le. ch̾r. que il prise a 
merueilles dont il dist bien sonz doute qͥl 
est le meillor. chr. quil onques trouu ast 
⁊ pouire seioit ce crop grant doumage 
se il le metoit amort 
Uant al sest grant piece tenuz ens 
tel maniere quil ne disoit riens ⁊ qͥl 
sne fesoit fors resgauer le ch̾r. adont set 
tret il .i. pou plus pres du. chr̾. ⁊ li dist sire 
chr. fet qͥ assi nous sommes combatu ⁊ 
tant auons ceste bataille maintonue ce 
mest auis que bien nous deurion souffrue 
desore mes a ce que nous en auons fet. ie cõ 
nois bien sunz doute que uous estes .i. des bons 
chr̾s. aqui ie me combatiste onques mes ⁊ por 
l aproueste que ie trouuee enuous le roie ie 
ceste uataille atant comme ie en ai fet se uos 
uouliez. ⁊ uous pardonioie tout le mesfet 
que uous ma siautes sanz reson. Li. chr̾s. res 
pont atant ⁊ dist certes fet il sanz a choison ne 
uous asaillige mie aincois mauez tant mesfet 
qua pou que ne mauez moit ⁊ desfoudres ⁊ 
des cempestes. ⁊ par lachoison de ceste fontaĩ 
ne qui mal fust onques estoree que tant 
maus en auiennent seuuant que se uos 
demouriez enceste tor ausi comme qi demor 
⁊ uous creiez les granz doulours que nous 
isbufsson se nous estiez elpoint ouie sui ars 
ne demanderiez onques adame deu fors que 
Iamoit. tant uous tourneroit aguant ami 
⁊agrant courouz la doulour de ceste fontaĩ 
ne pour le grant duel qui men aurent sou 
uantes foiz alauenue des. chr̃s. erranz que 
auenture aporte ceste part.⁊ qui ueulent 
ueoir quant il sont ca uenuz la doulour de 
ceste fontaine comme cil qui ne le pueent 
croire si me font delent ⁊irie ⁊souuent 
enpoor de mort car sunz doute ie nai deriens 
dumonde sigrant pcor condes tempestes de 
ceste fontamne. dont il auient que par la 
grant ire ⁊par le grant duel que ienai uiẽ 
ge combatre aus. chrs. qui enceste doulour me 
metent car se il nestoient ⁊ il aiafontaĩne 
ne motoient le batin. Iames ceste arant dolor 
que uous ore ueistes nauendroit. ⁊ par ce 
duel qui par cesre achoison me uient me 
uinge ore combatre auous car uoientiers 
me uani asse du duel que uous maniez fet 
⁊uuns meisse a lamort sanz faille se ien 
eusse le pooir mes ie ne puis ce uoige uien 
que trop estes meillor. ch̾r. que ie ne sui por 
quoi ie uous lies la bataille tout quitement 
quar bien cognois que ie ne puis mieistz fere 
⁊ie uous faz autre cel fet. Tristan. car au 
tresint nauoie ie mes qrant uolente de con 
batre auous ⁊ la ouil disoit cele paroie il res 
garde ⁊ uoit que li. chrs. chei ateire tout enꝑnt̃ 
car tont auoit perdu desanc tant auoit receb 
plaies granz ⁊petites quii ne sepooit mes 
soustenir. ⁊ quant il fucheoiz ateirs tout en 
uers son estu liuola dune part ⁊ ses pee dautͤ 
⁊il gira adont .i. grant plaint qui bien resẽ 
blaplaint dome naure amort ⁊ dist ha̾. mors 
sui ⁊ quant il a dite ceste parole. il sestent 
⁊giere .i. autre foiz .i. plaint mont doulerex 
assez plus grant que nauoit lautre plaint 
este. ⁊ maintenant li part Iame del cors. et 
muert en tel maniere tout uoiant monseig 
neur. tristan. coesire tristans. est tou es ba 
hiz deceste auentine car bien li est auis que 
Ni.chrs. gise mors. ⁊ sie pourtiuant pouire qͥl 
enueult bien sauoir lauerite remet il sespee 
el fueire ⁊senuet uers lui. ⁊cabesse uers 
terie ⁊lioste le hiaume de lateste ⁊ li abat 
lauantaille ⁊ le commience arergarder ⁊ t̾uue 
sunz doutance quil est mors. ⁊ il est mont doiẽz 
de ceste auenture quil ne uousist mie uolẽ 
tiers auoir mort si preudome comme il estoit 
⁊laouil resganoit entel maniere le. ch̾r. qui 
mors estoit. il entent que madame yseult qui 
estoit desouz le pin gita .i. cri en samblant de 
fame dolente ⁊ comroutiee outreement. 
Misite.tristan. se regane maintenant ⁊ dit 
touz esforez ma dame que auez uous de quoy 
estes uous si espouantee de quoi fet ele biaus 
aunis ne uee uous merueilles par lafoi q̃ 
ie doi uous nostre Damoisele est morte ia 
aguint piece ge cuidoie que ele geust en 
paumoison de la poour du temps que nous 
auons eu mes il nest pas aisi ele est morte 
sanz douge. Misire. Tristans. est touz es 
bahiz de ceste merueille siuient la grant 
eire ⁊ tiueue que la domoisele est morte ⁊ 
il en est trop couuouciez sine se puet tenir 
quil ne die dame or caut pis se ien fusse cͤuz 
encor fust ceste damoisele uiue qui est morte 
depoor ⁊ce.ch̾r. qui lagist mors fust encore 
auis. uous ne me uousistes cioire de uiens q̃ie 
uous endeisse aincois le matournastes a 
couardise ce que ien aloie parlant. or pooz 
ueoir quel doumage en est auenu ⁊siniꝰ 
auons ne preu ne honeur. Lareine qui bñ 
cognoist que misire. tristan. li dist uerite 
de ceste chose. Ne set que respondre ⁊porce 
se test ele mont courouciee de ceste auen 
ture car uien uoit que toute ceste mestheã 
ce est uenue par son enticement.⁊nepor 
quant ele respont achief depiece ⁊ dist. 
tes fet ele mont me poise deceste auenture 
car ie uoi bien que tout ce est auenu ꝑmoi 
mes ia detout ce ne fust riens auenu cene 
fust la grant uoiente que ie auoie desauoir 
les merueilles de ceste fontainne or enai 
tant creu acesre foiz que ie ne menmetroie 
mie une autre foiz en auenture de ueoir 
les pour gaaignie tout le monde ie ꝯnois 
bien que il mest trop bien auemi de ce que 
ie ne sui morte de poor. Madame fet. Grist̾. 
ore est ainsi auenu une autre foiz se deu 
plest uous gardeiez de tiex enprises. mesor 
me dites que uoulez uous que nouf facon 
uous piest il que nous entrons encele tour 
pour reposer nos. ⁊pour reoir quel gent 
il alaienz ounous rerournerons anostre nef 
le quel qui mieulz uous plaira si ferons. a 
non deu fet ele ie ai tant en enceste iile de 
doulours que ie onques entoute mauie 
nenoi autant. ⁊ pouire nii uoilie plus demor̾ 
ne nni demourere se deu plest. car ie ne por 
roie en nul ieu uenir ouis ne mamaite 
mieulz aremanoir que ci. Same fet il dot̃ 
nous enpeons nous aler anostre nef. res 
dites uoir fet ele cele part alons. 
Tant se departent de la fontainne et 
reniront droitement cele part ou il 
auoient lor nef lessiee. ⁊ quant il furent 
Lauenu il ne latrouuerent niie apoit. et 
uoient quele sestoit parcie deruie. ⁊ estoit 
es loigniee deteire plus de .x. arbaiestees 
loing. ste ne sen aloit mie uers teur mes 
enlaguint mer tant comme li uent Ia 
pooient mener. quant la reine uoit ceste 
chose sele est doulente ce ne fet pas a de 
mander elesasiet seur la ririe du duel 
quese a ne ne dist mot. ⁊ misire. tristan. 
qui uien cognoist parcie deson tourrouz se 
test autresint nene dist mie quan quilpẽse 
quil. ne uousist pornule auenture cor 
routier lareine . ⁊ quant lareine a grant 
piece pensse sanz mot dire ele giete .i. 
sonpir de cuer parfont ⁊ dist apres mlt̾ 
couarcĩee amis. tristan. que ferons 
nous: il mest auis que nous sonnes 
uenuz auremanoir puis que nous a nõs 
perdue nostie nef. aremanoir nous co 
uient enceste ille ⁊ ce est une chose dont 
ame poise mont durement. ma daure ce 
dist.tristan. orne uous desconfortez senos 
en ceste ille remanon de par deu soit il ilꝰ 
ne puet estre que nous ne tiusson encele 
tour nostre uiure. car genz ail laienz ce 
saige bien qui uiuent conautres genz for 
⁊quant nous porrons couirs ensemble 
entre uous ⁊ moi que demandez uous 
plus ie ne demande deschoses terranes 
fors que uous. quant ie aunec uous siis 
a deliure ie ne quier plus. sie uous ne de 
uez plus demander fors que moi Ie quit 
tout le monde pour. uous ⁊ uous deuez 
aussi tout le monde quiter pour moi c̾tes 
fec ele biaus douz amis si faz ie. Ie ne 
quier fois uous seulement ⁊ ces pairles q̃ 
ie uous ai dites ne distie ie mie tant por 
moi conie fesoie pour ladoutance de ce 
que uous ne uous desconfortissiez. dame 
fet il ce ne feirie ie enuule manieie se ie 
Iames ior demanie nissoie de ceste ille si 
ne mie chaudroit il mie granment puis 
que ie auioie uostre compaignie tout au 
tel uous diie demoi fet lairme. Dame ce 
dist. tristan. dont locroie ie que nous de 
partison deci. ⁊ sious en alison acele tour 
quar laienz sanz failie ce me dit mes cuers 
trouuerons nous aucun reconfort alons 
dont fet lareme ci ne quier ie plus demor̾ 
puis que ie uoi quil nous est ainsi auenu 
de lanef qui en ceste ille nous aporta. 
Tant se departent dururage ⁊ sen 
Euont uers iatour. ⁊ quant il sont re 
nuz aupin il trouuerent que de sus le. ch̾r 
de latour qui morz gisoit delez la fontãme 
estoit une dame uenue ⁊ .ii. damoisenes 
⁊une uiene dame ⁊ bien .iiii. estuiers mes 
bien sachiez quil denienoient tei duel con 
sil ueissent deuant euss tout Ie monde 
mort. ⁊ saichiez que ladame deuls estoit iõ 
ne dame ⁊ garnie de guant biaute ⁊ ene 
auoit este amie au . ch̾r. ⁊ quant ele uoit 
uers lui uenir monseigneur. Sustan. si 
aimez conil estoit ese seicrie ahaute uoiz 
ha᷑ sire ch̾r. morte maue ⁊ trahie. Uuus 
mauez dutout mile amoet ⁊si ne uous a 
uuie uens mesfet. dex me iest tant uiiure 
que ienuoie prendie uaniance ama uolẽte 
misire. tristin. qui bien uoit que ladame 
moine ce duel pour ie ch̾r qui est mors 
nose respondre pouire quil set bien que ꝑ 
ses mains ale. ch̾e receumort ainz senuet 
outre entre lui ⁊ ma dame yseust ⁊ quat̃ 
il sont ueniz a latour a tiueuent laporte 
ouuerte si entrent enz ⁊ uoient par leẽz 
mont biaus manoirs ⁊ mont riches. et 
auant il sont uenuz el mestre pales qui ou 
ueoit dune part sus lamer . ⁊ dautre part 
en .i. prael si treuuent laienz el chief du 
pales monseigneur . keu. le se neschal qui 
se dormoit mont fermement. Misire. Trist̾. 
urint cele part tout ainsint arniez con il 
estoit. ⁊ recognoist maintenant quece 
est Reu tant iauoit autre foiz ueu. et ex 
la court ieroi artus ⁊ en autre ieu quil nel 
peust mie legierement mescognoistre lors 
oste son hiaume de sa teste ⁊le met desus .i. 
lit. puis uient akreu siles ueille ⁊ cil saut 
sus tout eiraument ⁊ resgane monseign᷑ 
Bristan. mes il ne la mie granment resgar 
de sie recognoist ⁊ li dist ha: sire uiensoi 
ez uous uenuz si le court acoier tout aĩsi 
armez conil estoit ⁊ puis ni demande Sire 
pour deu quele auenture uous aca aporte 
⁊ il li conte maintenant comment il sestoit 
paraz de cornouaille ⁊senuouloit aler el 
reaume delogres mes auenture la aporte 
en ceste ule dont il lipoise chierement. La 
ouil parloient entieus .ii. entel maniere 
ueu. qui recognoist enpetit deure que ce est 
madame yseult senuet ali ⁊ sagenoulle 
deuant lui mes ele ien relieue maintenãt 
⁊il li dist dame bien soiez uous uenue. Si 
maist dex or puet bien dire cornoaille 
quant uous enestes hors entre uuus et 
monseignoi tristan. que tout ce qui ire 
maint uaut asse petit.dame ue ci Reu 
ie seneschal sachiez bien que tel. ch̾r ꝯme il 
est est uostres gitnz merciz fet ese misie 
ieu . La ouil parloient entreus trois en 
tel maniere misire keus. estoute ⁊ ot se 
grant duel que la dame de la tour mõine 
⁊il la recognoist enaument si demande 
amonceigneur. Tristan Sire sauez uos 
pour quoi ce duel est comencie oil fet 
il ie ie urus dire si liconte enuument to 
te lauerire. Ba: sire dex beneoiz soiez uos 
fer ⁊rex quant cist est mors. Ie puis bien 
dire que li plus felons. chr̾s. dumonde ⁊ li 
plus des loiaus est mors ha. misire. Drist̾. 
uien criez crous uenuz. quant uos cestui 
auez mort. uien poez dux que uous auez de 
liure le monde du plus des ieal. ch̾r. qui on 
ques portast armes. ⁊ certes ie sui plus lez 
de ces siouuelles que ie ne seroie dume illor 
chastel que lirois artus ait selen le me dõ 
noit. ⁊ puis que uous lauez mort seurem̃t 
uous poez des armer ⁊aisier uous enceste 
tourꝰ que ia aceste foi ne trouueroi car 
enz qui mal. uous ipuist fere ⁊ il se des ar 
me maintenant. Tout celui ior demeu 
rent en lacour entie monseigneur. d ⁊ 
reu. ⁊ madame u seult quil nen issirent 
porce quil ne uouloient uenir ceur la da 
me qui encor demenoit sonduel trop ner 
ueiller. sie onques decont ie ior ne fina. 
Ausoir quant il dut anuitier il mengie 
rent detel uiande conil trouuerent laiẽz 
⁊sachiez quil enitiouuerent aplante que 
latour estoit bien garnie ⁊puis secouchie 
rent enune chambre delaienz quil noirent 
cele nuit aures paroles. Ne dunes choses 
ne dautres. ces atant lesse liꝯtes aparler 
deuls. ⁊retorne aladame qͥencore de 
moine son dues p᷑ie ch̾r qui est ocis. 
L a nuit fu uenue uint cele part gne 
nef non mie guint ⁊arriua assez pres 
de la dame ⁊quant cil qui laienz estoiẽt 
oirent le dues que ladame denenoit. Il 
sailluient acene ⁊sen aleient cese part. 
⁊ maintenant que ele iesuit ele com 
manca atrier plus fort quele ne fesoit 
deuant. Orca seignour fet ele orca ue 
nez ueoir ma giant doulour mors est 
farans li redoucez nostre parent charnex 
⁊ limiens amis ueez le ci ouil gist mors 
Hui iaocis .i. ch̾. agrant doulor ⁊ agnt̃ 
marcire.⁊ quant il entendent ceste nou 
uenle il recommencent leur duei plus 
grant ⁊ plus merueciex que il nauoit 
hui mes este. ⁊ quant il ont leur duel 
mene iusques uers lamie nuit. Il prẽ 
nent consoit ensenstle que il porroient 
fere de ceste choss car il ne uoudroient 
enuulle maniere silie pooient fere que 
ceste mort ne fust uengise en aucune 
maniere. ⁊ la dame respont atant ⁊ dit 
prenez Ie cors. ⁊ Ie mecez dedenz cele nef 
cout ainsi arme con il est sonr hiaume 
delez lui ⁊ con estu. ⁊quant nous sous 
seions parciz deterre. ⁊enpainz enmer 
adont uous donrege tel consoit par qoi 
fanans sera uengiez si hautement que 
tout lilignages ien tendra abien paiez 
⁊il dient que ia pource ne remaindra 
si prannent le cors ⁊ mainenant le por 
E dit li ꝯtes .tor tent iusqua lanef ⁊ lemerent laienz 
que tout ie ior ⁊ entrent dedenz apres puis demandent 
demena ladame a la damoiselle que uoulez, uous que nos 
son duel enterr laf 
nement que 
onques ne re 
crut celui ior 
de con duel feie. 
Ausoir quant 
facon enmer commes or poons aler de 
quel part que uous commanderez. La 
Uame respont tournez uers carreor .i. 
chastel le roiarcus qui si et desus lamer 
N a encore mie .iiii. iorz que lenme dist 
pour uerite que liruis areus seiorne il ec 
.i. pou de hetie dinport sauuage qui le nauͭ ͤ 
na encore mie gumment de temps se Nos 
illuec poons trouuer le Roi artus. Il a tote 
uies tant de preudomes ensa ꝯpaignie en 
quel que leu quil soit quil ne puet estre que 
Nous ne truisson en son chastel aucun ꝓdome 
qui lauaniance de faran enprandra sor soi 
autrement nel pcons nous faire. ce est tout 
Lemeaior consoil que nous puisson metre en 
uengier nostre courouz. et il responnent 
tuit aune uoiz dame uous dites uerite. se dex 
Nous ueult ostroier que nous puusson trouer 
acaireor le roi artus uien sera fet quanque 
Nous alons demandant 
uers caireor.⁊ uont toute cele nuit ainsi 
conil pueent mont lantement car il na 
uoient mie si bon rent conil uousissent alan 
demain enerent il par .nii. lamer tout autre 
sint. Ne onques ne cestoit lor duel ⁊ quant 
celui ior fupasse ⁊ lanuit fu uenus. adont 
encontrerent ĩ une nes qui senuenoit de 
caireor. Li marinier sentre saluent mainte 
nant que les nes sentraprouchierent. et de 
manderent Nouuelles ies uns des autres ⁊ 
Ors atournent leur uoues. ⁊ lor nef 
ainsint conil seuent pour aler droit 
distrent ca qui ie. ch̾r. ocis enportoient quil ue 
noient deteire foranme ne ne sauoient nou 
uelles sebones non. ⁊Nous crenon de caireor 
dient liautre. ⁊ auons eluecques iessie le 
uoi arcus sain ⁊ hetit uoire font il ⁊ cuidiez u̾ 
que nous illuec le puisson trouuer oil certes 
dient liautre iluec le porrez crous trouuer 
aanz faille se uous ne demoinez trop. atant 
se departent Ies cons des autres ca qui ie. chr. 
ocis enportent. ⁊ uont tant cele nuit ace 
quil auoient auques bon uent quil comdrẽt 
ainz quil fuior acaireor. ⁊ arruuerent tres 
deuant Ie pales ou lirois artus estoit. Ba 
luine luicoit elere qui donnoit pres daussi- 
grant carte comme se il fust Ior. Quant li 
nef fu uenue aterre tres desouz les fenestres 
de la chambre ou lirois artus estoit il lor a 
uint quil trouuerent .ii. cuallez qui se dormoi 
ent droit el riuage qui ses uealierent main 
tenant que la nef arriua. Li marinier paro 
ient aeuls ⁊ leur demandent ouest lirois 
artus. ⁊ cil responent il est ence pales ci desus 
Nous tesiez uous ne fetes noiss que uous le 
porriez tost esueallier. ⁊ quant liautre de la 
nef qui parent estoient au. ch̾r. otis entẽdent 
ceste nouuelle adont commencent il duel 
assez greignor quil nauoĩent onques fet. 
Lirois artus qui sedormoit ascez pres deuls 
ses ueille de lanoise que il demoinent ⁊ sant 
du lit aussi comme touz es bahiz. ⁊ sopareille 
auplus tost que il puet que onques chain 
uellanc niatent ⁊prent sespee seulement 
que onques autres armes niporre. et sen 
deuaie du pales aual ⁊ quant᷑ il est uenuz 
a l aporte qui ouuroit par deuers lamarine 
il trueue iluec .iiii. de ses sergenz armez. qͥ 
gardoient cele porce que autuns ne se moist 
iaienz par auenture. Il ne dormoient pas 
quar cil de la nef qui demenoient Ie greign᷑ 
duel dumonde ies auoient esueilliez il issisent 
hors uolentiers mes il nosoient car il nauoiẽt 
mie commandement quil ississent hors delaiẽz 
deuant quil fust ior cler. Laouil ueilloient 
acele porte il iauoit .i. chandelabre si quil 
uirent Ieroi artus maintenant quil apcha 
deuls ⁊quant il furent iusqua nui uenuz 
⁊il le recognurent il enfurent tuit esbahi 
quil nauoient pas apris quil sen batist seur 
eus atele heuxe si li dient amont grant dou 
tance sire bien ueigniez uous quele auẽtuie 
uous amoine ca. ⁊ il respont ne uous esmoisz 
auenture ne ma porte se bone non ouuiez 
ceste porte ie uoil ueoir qui cel sont qui tel 
duel moinent. ⁊ il oeuurent maintenant la 
porte ⁊ senuont auuec Lui por ueoir que 
ce pourra estre. ⁊ quant il sont uenuz Iusqͥ 
la nef. Il entre dedenz a si pou de gent come 
il auoit. ⁊ trueuent laienz grant Iuminai 
re. ⁊ entour le. ch̾r. dcis estoient li parent qui 
encor demoinent lor duel. ⁊iauoit chande la 
bres plusours qui rendoient pres dausi gntͣ 
clarte consit fust iorz. Li rois resgarde celui 
qui iluec gisoit mors. ⁊ uoit les armes dau 
tre part ⁊ par ce ser il bien que cest. ch̾r. 
dont il est mont desuranz de cognoistre le 
pouire quil uoit quil enuont tel duei de 
menant. quant il les a auques resganez il 
setret uers ladame. Ni dist dame por dieu 
dites moi qui fucal. chr̾s. qui ci gist qui ifu: 
fet ele. Sire siuouement maist dex se ie 
uous nouloie dne uerite deson estre ie nos 
diroie que ce fu a mon estient lemeilleur. ch̾r 
dumonde ⁊ qui plus fist darmes par sou cors 
tant comme il diin enuie. Mef or est aĩsi 
auenu par mescheance quil est mors. Un 
autre. ch̾r. locist par mauuestie et par 
periniun. 
E ceste Nouuene deuient lirois touz 
Ses uahiz quant il entent que cele li dit 
quil estoit ⁊emeillor. ch̾r dumonde.⁊ ꝑ ce 
ail grant poour que ce ne soit aucun des 
ch̾rs. delatable roonde. Lors parole mont 
espouantez ⁊dist dame pourdeu se il crous 
plest dites moi comment il est apelez c 
tes fet ele nonfere ia son non ne descouene 
deuant que ie uoie le roi arcus ouque ie 
Uoie compaignon de iatable roonde qui en 
preigne auenchier lamort decestui autre 
ment ne dire ie qui il fu. qui estes uous fet 
ia rame qui de ceste chose sauoir estes ci de 
suranz. Dame fet il .i. ch̾r sui de iameson ie 
eoi artus. ⁊ estes uous fet ele compaignõ 
Delatable ixonde. dame oil sanz faille ia a 
plusours iorz pastez que i enfui uour fet ele 
a non deu ce mest mont bel ⁊comment estes 
uous apelez. Dame fet il demonnon demand̾ 
ne aous chaille a ceste foiz ne ie poez uous 
ore sauoir mes une autre foiz le saurez uous 
par auenture mes pour deu le non de. ce. ch̾r 
me dites. deson non fet eie uous foroie ie 
certain se uous me creantez que uous cine 
chose feriez que ie uous diroie. ⁊ sachiez que 
ce nest m̾ie si le giere chose que. uous ne le 
doiez le gieremient enprendre puis que uos 
estes. ch̾rs. de iatable roonde dites fet il. ⁊ sit 
chiez que ie le fere se ce est chose que ie puise 
faire. Se uous me uouuez fet ele creanter 
que uous enprendrez seur uous auengier 
iamort de ce. ch̾r decelui meismes qui lotist. 
Ie uous dire son non. dites dont fet il que ie 
sui cil quienprent la besoigne se uous me 
sauez enseignier ie leu ouie porre le. ch̾r. trou̾ 
⁊ Ia dame respont de tout ce uous astenere ie 
bien fet elle ie ne nous demant fet il plus 
mes creantez moi fet ele deuengier la mort 
de cestui qui iti gist. Ie i uous creant fait il 
ain si comme iefui. ch̾r ⁊ ie mentieng fet 
ele aparee si uons dire son non sachiez que 
ce est pharan Ie redoute. quant lirois en 
tent ceste parole il lesse ia teste uers teue 
⁊ respont achief de piete si maist dex ce est 
doumage que pharan fu sanz doitte .i. des 
uons. ch̾rs dumonde. ⁊ il me fist ia par sabone 
cheualerie mie grant bonte que il me de lui 
demort or men soruuent. ⁊ pouit cele bõte 
que il me fist enprenge uien auengier sa 
mort or menseigniez ome porre trouuer ie 
ch̾r. car ie sin touz apareillie demetre a fin 
tout ce que ie uous ai promis. Sire fet ele 
granz merciz oruous dire que nous feron 
uous uen droiz en teste nef ⁊ feroiz aport̾ 
Uo armes ⁊ ceste nes uous menru droit 
en une me qui est ca deuant en celle ale 
  o 
uous iroiz la car uous le nous auez ꝓmis 
⁊nous descendron ore ateire ⁊ enterron en 
caireor ⁊ feron metre pharan entene be 
neone ⁊ uous atendron tant que dex uos 
ramenra. ⁊ hirois qui mont bien sa corde a 
ceste chose dit que tout ce uent il bien. ⁊ 
lors dist aceuls qui auuec lui estoient ue 
nu ortost aiez moi auerre mes armes ha: 
Sire merci fant li mallet nel fetes pas aĩsi 
enuoiez i .i. autre que uous. Se uous ces 
te chose enprenez entel mainere sonz le 
seu deuostre gent ien letendra aia greign᷑ 
folie dumonde. ⁊ uous auez tant dautrs 
preudomes enuostre hostel que uous poez 
trop bien fere uengier ceste mort ne ia 
ne metiurz uostre cors en anenture se dex 
plest de ce uous tesiez tuit fet lirois ne pl' 
nen parlez que ie uous ocuuroie ia sedex ma 
ist seplus enteniez parole mes alez tost ⁊ 
aportez moi mes armes sanz fere auire delai 
ement ⁊ gandez que crous faciez si celeemẽt 
ceste chose que nus nel sache sire font il 
uolentiers. Nous ie feron puis que nous 
ueons qui ne puet estre autrement. Atant 
senisrent li uanet ⁊sen uiennent enune 
chambre ou les armes le roi esroient si les 
prennent ⁊ les metent deuant ieroi en la 
nef.⁊ la Uame qui ia auoit fet metre 
hors de la nef le. ch̾r otis quant ele uoit 
que qes armes sont aportees ele senist ho 
rs delaienz entrelui ⁊ sacompaignie ⁊ 
puis dist auioi. Sue. ch̾r saienz uous es 
tuet remanoir. cist marinier uous menrõt 
droit en lille ouuous porrez trouuer le. ch̾r 
dont crous porrez prendre la uaiance or 
gaulz que uous le fatiez entel maniẽre q̃ 
uostre honor istit sauuee.ceste chose lessiez 
sor moi ce dit lirois. atant repart la nef de 
riue. Limarinier se hastent durement p᷑ 
ce quu nor estoit ant qui auoient doy 
uent ⁊ courant. Li rois enmomne auec li 
.i. deses uallez pour li seruir. ⁊ li desfent mlt' 
uien que il ne face sauoir laienz que cesoit 
luxis artus. Li autre estiuer qui estoient 
aunec le roi uenu senfurent retorne elpa 
les dolent ⁊counoucie que lirois artus 
cestoit departiz de sa gent entel manniere ⁊ 
si soudainement. Qanef sen uet par mi 
laner grant ene. Li marinier se reꝯfortent 
durement car il uoient quil ont bon uent 
⁊ bon temps. Li Iourz est uenuz biaus ⁊ 
clers ⁊ le soioil chaut ⁊ luisant qui lor dõne 
grant ashoison de confort. Il resgardent 
mont xolentiers leroi artus car il le uoient 
si grant . ch̾. ⁊ si bien fet ⁊ si piendome par 
samblant quil dient bien entreus quil 
ne puet estre que cist hons ne soit uons 
.ch̾r. ⁊ demerueilieuse force. astez hde man 
dent desonnon mes il ne pueent riens trere 
delui ne mes que il est .i. ch̾r errant ⁊ com 
paignon de la table roonde ce est tout ce 
quil leur respont. Que uous diroie ie en 
tel maniere senuet lirois artus auuec les 
mariniers. il se soilace auuec eis et 
paroie demont dechoses ⁊ ce quiplus ies 
tient enioie ceest le biau temps quil a 
uoient. Tant uont le ior parmi iamer 
aubon uent que il auoient que il uindrẽt 
al amiitier en lille oumisire. tristans demo 
re atel compaigine comme ie uous ai de 
uico ꝑ duib auousoo udia mb sicur auia 
uõng᷑ sadliniouians arurure nuaa auub 
uor ior sai oi grur .⁊p. oi oir aucons drouide 
ꝑmioi mor areuide no n auoio aus. aura 
⁊ shor oub aiamo mau are aurquicor n 
oustrance le puissiez mener auostre honor 
dex le face ce dist lirois. Einsi est lirois ala 
riue entre lui ⁊les maiiniers. ⁊atent q̃ 
le ior miegne quil se combatra au. ch̾r. de 
lrour que pour aure choit nest il ueniy 
Et misire. Gristans qui en la tour demors 
agrant ioie entre lui ⁊ madame yseult. ⁊ 
Ren. le seneschas se deduisent ⁊ senuoisent 
⁊ parolent demont de choses ⁊ ne sedonent 
garie duuoi qui si lor est uoisin sil seusrent cõ 
il est pres il la lassont queire por amener 
a latour ⁊ pour seruir ie ⁊ honorer de tout 
leur pooir. Mes il ne le seuent et pouire ie 
maint cest afaire. cele nuit iut lirois en la 
nef ⁊fu seruiz ⁊ honorez desmaimiers tant 
con il porent car il prisoient amerueilles 
son contenement. Asandemain quant il 
fu aiorne ⁊ lisoieuz fu ieuez. L irois ses ueille 
⁊ limarinier uiennent alui. ⁊ li dient sire 
ueez cuous la cese tour ois ce dit lirois ie la 
uoi bien. mes por quoi le dites uous sire nꝰ 
⁊e dison pour ce que nous uoulon que uos 
sachiez que laienz est .li. chrs. aqui uous uos 
deuez combatre or ipaira que uous ferez 
car uous ester renuz aupoint de uengier 
Iamort depharan se uous estes si bon. ch̾rs 
comme nous cuidon.Seignour fet il assez 
en auez dit sormoi le lessiez desore mes Lors 
se fet armer maintenant ⁊ quant il est ar 
mez detoutes armes fors de son glaiue il 
senist hors de lanef ⁊ remet dedenz lille ⁊ dit 
a son estuier ⁊aus maiiniers que pour chose 
quil uoient de la batailie auenir ne semeu 
uent de la nef deuant que Iuis deuls soit 
mors.se li. chrs. delatour fet il est sipreuz q̃ 
il motie prenez moncors ⁊ Ienportez acaireor 
⁊le presentez a la tourt. Se ie ioti par a 
uenture ie uendre maintenant auous ⁊ il 
dient que tout ce feront il bien mes au 
dairenier quant ce uient que lirois se eult 
de partir ui dient limainiier. Sire decele 
fontainne que uous trouuerez soz ce pin 
uous souuiegne bien que uous ni adesez q̃i 
fontainne est ce dont fet iirois. Sire font 
il ia est ce une fontainne astez a micuse 
maint preudome enont este courroucie 
pour ce ie uous auons nous dit que nous 
ne uoudrions en nule maniere que uous 
alissiez cele part fors aumoins que uous 
porrez. or ne uous esmoiez fet il. Mes re 
gandez ce que dex me uoudra enuoier. Atãt 
se depart desmariniers ⁊ senuient droit 
au pin. ⁊ saireste pour regarder le si li 
plest trop ⁊ embelist. ⁊ dist asti meismes 
que entene ne enmer ne porroit ontrou̾ 
.i. ausi bel pin concestui est. ce est qamer 
ueille de touz les arbres quil onques ueist 
il regarde grant piece le pin. ⁊ ot le chãt 
des oiseillons qui sor larbre se deduisoient 
⁊ lamelodie li enbent tant quil enoubie 
sabataille pres que du tout. quant il a 
grant piece resgarie le pin ⁊estoute le 
chant des oiseislons. il secourne cuers la 
fontainne ⁊ lauoit tant bele conie uos 
ai deuisre autre foiz. ⁊ lebatin ⁊ le perroy 
quant il uoit le peiron ⁊les letres qui i 
estoient. il setret plus pres por cognoistre 
que les letres dient. quant il les a regar 
dees ⁊ leues ⁊ il uoit que les letres disoiẽt 
qui uoudra merueilles ueoir si oiet de 
ieue de ceste fontainne ace batin sor ce ꝑrõ 
il saireste ausi comme touz es bahiz car 
il se recorde bien que de ceste fontainne 
ail oi parier autre foiz aplusors. chi̾s et 
Lors dist il que ces nierueilles ueust il 
ueoir comment quil ien doie auenir puis 
que auenture lia aporte entel maniere 
Lors prent ie baiin ⁊ lemet en la fontaĩ 
ne ⁊ lemple puis uersse desus le peiron et 
maintenant quil a cefet change li remps 
ainsint comme il estoit coustume.La 
pluie ⁊ le mal temps repaire li oiseillon 
lessent lour chant si senfuient au bois tãt 
comme il pueent. Li airs change si dure 
ment ⁊ dauns osurs que de uamur faut 
foudres ⁊ espars ⁊ tempestes sont si granz ꝑ 
toure luie que lirois est si espoantez que el not 
onques mes siguint poour demorir conila 
orendroit ⁊ il dist bien que ce nest pas haide 
nour folie quil onques mes feist. Q ue uos 
diroie mont est lirois espouantez dirmau 
temps que il auit si felon ⁊si anuiex deuant 
tout ueraiement morir. Il tient sonestu for 
sonchief pour lapune qui le gueurrie si def 
mesureement quil ne ser quil doie fere Et 
angoisr ⁊ cest trauais atel poour quil notoit 
lateste leuer Ne les ieulz ouurir pour ueoir 
les meiuenies de la tempeste qui commentie 
estoient. Li maus temps qui auques ot duir 
se inpaic la pluie cesse ⁊ nore. Litens repere 
bians ⁊ nez. ⁊ li coieus luist ⁊ li oisemon re 
uiennent sor le pin asi grant plante.que 
uous ni ueissiez gueres moins oissiaus que de 
fueilles. ⁊ iecommencent lor chant de laioie 
dumauues temps qui trespassez estoit. quat̃᷑ 
lirois cognoist ceste Nouueie ⁊ iluoit que li- 
soruenue ne feist il pas plus oscur. Tonnerres 
ment quil aorendroit fet mes toute la greig 
lui. Il ne set quil doie dire contil qui cuide ilec 
quant il aguant piece souffert ⁊ endure cest 
anuiex tenisꝑs est fiilli. Il saseure ⁊ distꝰ 
a soi meismes que uoirement est ce fantosme 
Laplus merueilleuse que il onques ueist il 
ne seroit mie suges mes liplus fox dumõ de 
qui souuent nepereroit qui seust ceste dolor 
qui iauenist. ornest il nule qrant pooi ne 
nulle doute entout le monde fors que pres 
de ceste fontainne. Laoirlirois penssoit en 
tei maniere aumal tens qui passe estoit. et 
il disoit que entoute came nauoit en greigñ 
poor. Il resgarda uers latour ⁊ enuoit issir 
monseigneur. tristan. armez detoutes 
armes qui uenoit uers lui auques grant eue 
tout aparemie qui hescrie tant comme il 
puer. yume er. fet. trston uous fetes mai 
qui sinz forfet. ⁊ sanz deserce ma sailliez en mõ 
hostel afoudres ⁊ atempestes aguint doulor 
⁊agrunt martire maue hui fet uiure en 
matour. Lirois respont ⁊ dist sire. ch̾r orsa 
chiez que ie ne uous ai pas encorfet tant demal 
que ie plus ne uous enfeiste encor uolentiers 
uous oceistes a grant tort pharan le redoute 
ie sui ci uenuz pour uengier samort. puis 
que nous sonmies ore ensemble. Li geus ne 
puet remanoir deuant que liuns denous .ii. 
engise mort agarder uous estuet demoi qr 
uienechiez cercainement que uous nauez 
entout le mont nuil poieur anenn demoi. 
Dant. ch̾r ce dist. tristan. orsachice bien que 
uous ne uoulez chost demoi que ie ne uille 
ausi bien de uous. Ie estoie uenuz ceste part 
pour labataille ⁊ uous iestes uenuz por ce 
meismes or iapoons commencier. ⁊ cil aqui 
ne naur⁊ airigrouoi . iouor rrononur ade 
noiru mib e adia n arcoa aroiꝑ auars aub 
donourei amouuueo auriẜ aueronb auur 
adui naul ⁊ auouronaes coubiais aus aua 
auii. ueri. ad ioraures dalpois ayxuiri 
n ouuucr aco amign aouor auuo auonau 
pl oubn ieca pe corozere ououir auoona 
⁊ rillauus arr i ⁊ auancluo iouureiq̃ 
nono. mounomaruo niꝑ. Adi⁊ sarqura ꝓdi 
ne foiz touz estourdiz. des granz cox quil uot̃ 
receuant cor les hiaumes si nont pas gran 
agnu oub. uoiteꝙ inuo nurnuxui auoui 
y mor crip .ii. oub toia mouuer auuie 
uoat auiribor e coro aub̃ de a arauioo a 
⁊ iai clan aumor la a ⁊ auouiaine dechy 
suꝑlolu uol mub tio uoi pomor adia can 
oupuiuõ ibaianir aalai arq auuar aa⁊ 
autre dataille auoit este ne sest pas quinmt̃ 
combatuz encontre mon seigneur. Tristan 
quil cognoist. uien ain doute que ast est tot 
le meiltor. ch̾r. a qui il essaiast son cors onq̃s 
ner ⁊e s rerroir s sueuegont ne 
alentir mes touz iourz Le troune plus fres 
ce li est auis. le moine a ce que il sefforce outͦ 
pooir de moustier toute saforce ⁊ de deffendre 
son cors car bien uoit que li besoinz en est ue 
tiuz. Granz escuiiex est la batanie ⁊ felonesse 
durement. Bien cognoissent ambedui quil sr̃ 
⁊ uiste ⁊iegier. ⁊que chastuns set bien ferir 
despee ⁊ aleur armes apert biex. alor hiaꝰ 
mes ⁊ aleur escuz a lor yauberz. ⁊ lor cors 
meismes sensentent sique lor chars son tamn 
tes ⁊ uermeilles dusanc que chastun auoit 
i aperdu. ⁊ cachie quil mauoit celui deuis tat̃ 
fust sains quil neust el cors plusours piaies 
petites ⁊ granz ⁊ qui ia neust asse dusans ꝑ 
du. et ne pour quant il estoient ambedui 
sipreuz ⁊ silstes liuns por enuie de lautre 
que nus ne ier creist alors qui uien ne cuidast 
quil fussent andui tuit suin. Il estoient an 
dui sanz doute blecie ⁊ naure durement. Li 
Rois sefforce defeur ⁊ decouurir soi sa gement 
quar bien cognoist que trop est uon. ch̾r. 
cil aqui il cecomrat. ⁊ misire tristun qui 
nest pas dutout asseur contil qui se sent 
auques naure. Ii leste couue tout deplain 
⁊li done giande sunes cox par la on il le puet 
ataindre. Laouil secombatent entel man̾e̾ 
liuns encontre lautre amont grant doute 
quil mauoit dambe .ii. par nul sihaidi qͥl 
neust toute poour de perdre la teste. ez uos 
uers euls uenir ma dame yseult mont do 
lente ⁊mont esmoiee de ceste bataibe ꝯme 
cele qui toute poor auoit deson ami. ⁊adroit 
car ele cognoissoit tout apaitement que 
mont estoit bien uon. ch̾. cil aqui il se cõ 
batoit. Misire lr ens. sanz doute estoit re 
mes en la tour si espoantez durement de la 
dempeste quil auoit uene que apou quil nes 
toit mors depoor ⁊ sachiez quil gisoit en la 
tour en .i. lit enpaumoison que nus nel 
ueit qui legierement ne cuidast qua fust 
mors. La Rome estoit uumue asquar 
niaus de lator. ⁊ quant ele uoit la bataille 
que li dui. ch̾r auoient encommentiee ele 
descendi eiraument de la tour ⁊ senuint 
droit Iusquen la place ou li. ch̾r. estoient 
qui se traueilloient durement ⁊ sepenoient 
deuls entrocure. Et quant misire. Dristan 
uoit deuant lui cele que il aime de tout soy 
cuer si beie dame comme ele estoit sa forte 
li croist ⁊ amande li cuers li soulieue ⁊ sen 
hauce tuit si membre en deuiennent plus 
fort ⁊ il meismes en deuient trop plus leg̾ 
⁊plus aspre. et bien ie moustre maintenat̃ 
car quant il apairoit sadame ⁊ il uoit cun 
ceul. ch̾r le detient il dist a soi meismes q̃ 
or est il hoinz si durement quil ne deuroit 
Iames auoir honor. quant il ne puet a ces 
tui point .i. seul. ch̾r. mener qusqua outrãce 
quil ne pot onques mes trouuer ch̾r. qͥ 
granment peust a lui durer. Lors lesse corre 
auroi chaus ⁊ iriez demantalant de ce que 
ceste uataille atant dure ⁊ li done si grant 
cop par mi le hiaume delespec tranchant 
que ii hiaumes nest si durs quil ne li face 
lespee semir iusquen char nie si que uãt 
en desrent tout contreual le uis par desor 
le hiaume. li cox fu granz ⁊pesanz ⁊ par ne 
fu feruz si en est tirois si estour diz quil ne se 
puet tenir enpiez. ainz uoie aterre si estõniez 
quii ne set sil est nuit ouior. ⁊ sespee li 
uole delamain ⁊ quant tristan. ie uoit a 
teire il li leste coiure ⁊ li oste lestu ⁊ le giete 
enuoie ⁊ puis laert auhiaume ⁊ le cire desi 
guant force quil enfet rompre ies laz . sai 
airache de la teste ⁊ puis ie giere enuoie 
saoing delui conil puet. apres nabat ia 
uantaille. ⁊ quant il la desarme en tel ma 
niere. Il dist a la reine dame que uoulez uꝰ 
que ienface. de cestui sommes nous delunr 
n m se pes e 
Ien ai uien le pooir ce ueez. uous ⁊ se uous 
uoulez ie le iers uiure. Lareme respont a 
tant ⁊ dit. ha: sire ne lociez pas mes iessiez 
le uiure trop seroit grant doumage desu 
moit car amerueilles est bon. ch̾r. certes 
dame fet il uous dices uoir ⁊ quant il aus 
plest que ie me sueffre deceste chose il uos 
me plest bien. ⁊ lors le iesse acant ⁊ puis dit 
dame que uous plest que ie face rerornon 
fet ele a lator si uous des armez ⁊ ueirons se 
uous estes granment naurez. Dame fer il 
ie nai nul mal si auez fet ele uous auez an 
ques dusanc perdu. Baouul parloient en 
tel maniere laroine resgarde uers lamer 
⁊uoit la uele nof lariche cele qui de corno 
aille les auoit nuec aportez. ⁊ sachiez que 
cele nef estoit iauenue auport assez pres 
de lautre nef ou lirois estoit uenuz. Amis 
Tustan ce dist yceult uez ci nostre nef uenir. 
ceie que nous auions tant desuree ele est 
sanz faille pour nous uenue il nia riens du 
demourer. Mes entrons enz quele est ia a 
port ceme semble. ⁊se Nous alions demorãt̃ 
ele seniroit par auenture autresint con 
ele fist a lautre foiz. Lors senuet grant eur 
fle 
uers la nef ⁊misire tristan ausint ⁊quant 
a sont lauenuz il entrent enz trop liez ⁊ cͦp 
ioianz. de ce que auenture lor a ramnenee 
ne uetreuuent laieuz home ne faine ne pl' 
quil auoient fet les a lautre foiz. Mes toute 
uoies les choses quil iauoient lessiees nen es 
toit une seule adiree quil nes trouuassent 
tout ainsint ordeneement con il les auoiẽt 
iessiees. ⁊ maintenant quil si sont mis lor 
auint ainsi que lanef se parci deport. ⁊ ⁊i 
uenz si feri bon ⁊ fort qui enpou deure fist ia 
nef repairier deteur. ⁊ partir plus de .ii. 
liues anglesches. misire. tristan. se desarme 
⁊ laroine qui resgane ces ble ceures treuue 
quil nauoit plaie qui granment lifeist de 
mal. sun fauie il auoit dusainc perdu 
Mes ce nestoit gueres. ⁊ tant demal con il 
auoit receu fust ou pou ougrant estoit 
auenu pour ⁊abonte de la haure espee es 
calibort que lunis artus portoit qui estoit 
san faille une desmeillors espees dumõde 
⁊one des plus merueilleuses ⁊ bien aꝑut 
adont sabonte celuiior que lirois artus 
la fist orter aulac par girflet ainsi ꝯme 
Ia ueraie estoire le deuissr. Einsint senuont 
li dui amant parnii lamer ⁊ grant ioie 
⁊ agrant soulaz. Il ne demandent plus 
dumonde il ne quierent aurir ꝯpaignie. 
Quant liioers ⁊ li dedinz ⁊ liparlers leur 
anuie. Gustan. prent iabarpe ⁊ lasone. et 
fet chancennetes ⁊ lais ⁊ es bat su dame 
⁊ lacoulart au plas quil puet. ainsint: 
cen alerent parni iamer une heure auãt 
⁊ autre arrieres que onques ne uenoient 
ateire se trop pett non. Il uenoient souues 
en illes mespouror quil ne uouloient aruiuer 
fors que el roiaume delogres nii uouloient 
il demorer. si en lesse ore li contes aparler 
⁊retourne auroi arcus ⁊ akreu leseneschal 
pour deuisser comment il ce partirent de 
ceste 
Q pcie 
I dist li ꝯtes 
que quant 
la tempeste 
de la fontaĩ 
ne fuentel 
maniere 
auenue con 
deuiste uos 
ai. Nimarinier qui le roi artus auoient 
amene enluie quant il uirent ie tens si 
doulereus ⁊ si pesme conil estoit ⁊ il uira᷑ 
le e perse manre lis pouamanes ne 
foudres qui par pale cheoient si espesrem̃t 
que nus nes reist qui toute poor nen deust 
auoir. quant il uirent ceste merueaie qͥl 
nauoient pas apris aueoir. une si tres 
grant poor lor auint atouz ꝯnunement 
que il not laienz si hardi qui sepeust detenir 
sorpiez ainz cheirent tuit en la nef les. uns 
enuers les autres adenz.⁊ausint comme sil 
eugent mort. ⁊ Iurent tuit en paumoison 
entel maniere que nus nes ueist qui ne cui 
dast bien tout deuoir quil ne fussent mort. 
Grant piece iurent entel gnise quil auoiẽt 
du teut perdu le pooir desmembres ⁊deloir 
⁊ du ueoir ne ne mouuoient ne pie ne main 
⁊ sachie que iatempeste pasra ⁊ libiaus tẽs 
reuint. ⁊ commencierent li dui. chi ieur 
bataule. ⁊ menerent Iuania la fiy auant 
que nus deuis eust pooir deredrecier. et se 
aucuns me demandoit li quel resordrent a 
uant ie durie que ce furent li estuier ie 
Soi. Cil sanz faille reuindrent premierem̃t̃ 
en leur pooir. ⁊puis apres li marinier et 
quant il oient les grainz cox que misire. T 
saloient entre donant ⁊ lirois. adont sa 
paireuient il que li dui. ch̾r. ont labatailie 
encommenciee si se drestent en estant por 
uroir la ⁊ne iont mie gnroment resgardes 
quil dient entreus que mont sont amdedin 
bon ch̾r. Il ior est bien auis que .ir chr̾s de la 
rour soit plus uistes que lirois nest. ⁊ ce est 
une chose qui trop les desdonforte. Quant ce fu 
chose que lauataille fufinee ⁊i ualier qui 
tant sont irie quil uoudroient morir maĩ 
tenant. Nont tont depooir a ce lui point 
quil enestant se tiegnent. ainz chieent ar 
rieres ⁊gisent grant piece en paumoison. 
l imarinier les reconfortent tant 9me 
il pueent mes reconfort niamestier. et 
sachiez que il demourerent tant en ce 
point que ꝯuire Giutan ⁊mo dume 
yseult. furent entre en labele nef eĩsi 
comme ie uous ai deuisse ⁊quil estoient 
ia biex enparfont en lamer assez es loigniez 
demlie 
Iaoumisire. Gristan. sen aloit en tel ma 
Aniere par lanier liez ⁊ ioianz entre lui 
⁊madame yseult. de ce que auenture leur 
auoit lor beie nef ramenee. ⁊ les auoit 
gitez deuule. Li ualiet le roi artus ieuindrẽt 
de paumoison ⁊commencierent afere trop 
grant duel ⁊quant il sont bien renenuz ex 
loi sen ⁊enlor pooir. Il saillent hors de la nef 
⁊senuont iusqua lor seignor qui sestoit le 
uez enson seant ⁊regauuit tout entorlui 
comme cil qui encore estoit touz estourdiz 
des cox quil auoit receuz. ha: sire dient li 
uallet comment uous sentez uous. ⁊ il se 
rauercist adont ⁊ li souuient de labataille 
⁊ de ce qui auenu liest si est tant doienz et 
tant iriez que il ne set que il doie dire lors 
saut sus ⁊ sapairoit de ce qua auoit ꝑdu 
son hiaume ⁊sespee ⁊ son escu sicognoist 
bien tout maintenant que .ii. chrs. aqui il 
se combatoit ieust dien ocis se lui pleust 
puis quil a este au desus de lui. ⁊lors est il. 
tant uergondeus ⁊ uergoigneus de ceste 
auenture quil ne set quil doie dire. Lirois 
se test quil ne dist mot irie ⁊ dolen degntͣ 
maniere. car il uoit tout apartement q̃ 
plus liest ci mescheu quil ne li meschei on 
ques mes en auenture qui li auenist.et 
li uallet qui mont ont grant doute de lui 
u demandent sire comment uous sentez 
uous estes uous naurez durement ⁊ il 
respont se iestoie mors ce ne seroit mie 
granz doumages. car or apert il bien que 
ie ne sui ne de la ronte ne de la ualeur dõt 
ie le renon. Ie ai le monde de ceu car li 
mondes cuidoit ⁊cieoit ueraiement que 
ie fusse .i. des bons. ch̾rs dumonde mes ie 
nel sui pas ma manuestie se demoustre a 
cestui point mieul que ma bonte. Ie sui 
hoinz tout en apert ⁊ par le cors dunseui 
chr. qui uien meust ocis se il uusist mes 
il ne deigna. ainz le lesa par la bonte quil 
enmoi. car il li fu auis que il ne li tournast 
pas apris s il moceist. ⁊ pouire ne deigna 
il plus metre main enmoi fors que q me 
coli mes armes. Sire font li mallet or est 
ainsurt puis quil est si bon. ch̾r. con uous 
dites ⁊ uous estes eschapez uis de la bataille 
mont endeuez deu mercler si fuz ie fet il 
sanz doutance. deu enmeici ie durement 
m es coute uoies puis ie bien dix ⁊ dirai 
que ce que iensui eschapez nest mie par 
mabonce ne par ma ualor ainz est par la 
courtoisie au. chr. ⁊ pour la grant courtoi 
sie que iai trouuee ensui acestui point uoil 
ie aler au. ch̾r si macointere de lui ⁊ li offere 
mon seruice ⁊moi meismes ⁊ quanque ie 
puis . ⁊ li mecre en habondance quanque 
ie ai ⁊ se ie onques puis ie len amenre au 
uec moi acairear. car ie le cognois tant 
apreudome que ma court ne poiroit feir 
samander non de sa cointance ⁊ de sa com 
sentoit en li ⁊ por la mauuestie que il troua 
paignie. Lors sa uance .i. des uallez ⁊ cort 
a escalibourt qui ateue gisoit. ⁊ laprent 
⁊laporte auioi ⁊ li dist sire tene ur̃ẽ espee. 
L irois preut sespee ⁊ laresgaide ⁊ lauoit 
aucues tainte ⁊ uermeille du canc mon 
seigneur. Tristan. Mes ele estoit dautre 
part tant bele ⁊ tant bone qua ponme 
peust len esmonde nule meilleur trouuer 
ne une puis beie. li rois resgarde grant pie 
ce les pee ⁊ la brandist ꝑmautalant. ⁊ 
la tiuene tele comme il ueult ⁊ quant il la 
une guint piece regaure. ainsi couil late 
noit toute nue si bele ⁊si clere ꝯme ele ert 
fors cant quele est .i. pou tainte de sunc il 
dist a donc une parrle uien sambla adont 
parole dome couurucie. Estalibourc espee 
b poioi miclel ⁊ roipourei amor oloa ⁊ ouoa 
ie onques ueisse. Ne dont ie oisse parler. de 
auuꝰ mb .⁊ p. uoq de aude tema oior ⁊ omo 
ses mains te tendroit. Ie plaing tabonte ⁊ 
adroit. Gues amonescient toute lameillor 
espee dumonde. ⁊ quant tunes entre les 
manns du meilleur. ch̾r dumonde qui ta bõte 
feist cognoistre par sa prouesre. il mest bien 
a uis que tusbies perdue ⁊ siestu san faille. 
Car quant mauues home te tient il nen 
puet fere se mauuestie non. ⁊se preudome 
te tenoit. Il nenfeiroit ia. chr que ta bonte 
ne pareust. P̾ouire te plainge ⁊ te doi plaĩ 
dre.car quant ie sai ta guint bonte ⁊ie cot 
nois mainauuestie ⁊ma noiante que ie ai 
ci bien esprouuee. Ie di seurement que tues 
perdue entre mes mains. Ne entoi namie 
failli que ie naie ma bataille uaincue. Mes 
il remest enmon grant cors mauues ⁊ ient 
⁊enmoncuer couart ⁊ enmes membres fax 
⁊uains qui failli me sont au besoing por 
quoi ceste honte mest auenue. ⁊quant il a 
dite ceste paroie ies iermes liuiennent as 
eulz du grant duel quil a puis bese le pont 
de lespee. ⁊ la remet el fueire tout enplorat̃. 
A pres redit a ses escuiers a lons ueoir le ch 
a qui ie me sui combatuz. Ie sui bier que nos 
le trouueron en cele tor. car autre manoir 
ce me semble nail enlisle. ⁊ cil responent 
sire uus ne dites se bñ non. 
bam aonua aicros nuco lauixuꝵ mois 
latour. ⁊ entre de denz. ⁊senuet droit 
Iusquau pales. ⁊ quant il est laienz uenuz il 
treuue monseigneur keu. desus .i. lit qui 
encore estoit si uains ⁊ estonez dumal temps 
qui passez estoit qua grant poinne pooit il 
la teste leuer. Lirois tout maintenant que il 
ie uoit me cognoist. ⁊ li urois recognoist lui 
tenduz ⁊ sentre font ioie grant ⁊merueil 
leuse. Sire fet keu. quele auenture uous 
aca aporte. uous me fetes tout m̾ueiuer 
quant ie ca nous uoi. ⁊ il respont mont du 
rement iriez. keu. fet il que uous endiroie ie 
ceste chose ne puet estre celee asauoir ies 
tuet ⁊ie lauons dire sanz doute que iariens 
ne uous encelemi sachiez que mescheance 
⁊mes auerture mifist uenir car il mest en 
ceste ille plus mescheoist quil ne fist onques 
mes en leu ouie renise. ⁊ lois nconte en q̃l 
maniere ⁊ li deuisse comment il sest com 
batuz au. chr de ceste tour. ⁊ comment li 
chr̾s. teust mort se il uousist mes il ne ust 
ainz le lesra par sa coitoisie. ⁊ par su debo 
naurete. ⁊ pour la coitoise fet lirois que 
ie ai en lui trouuee suiie ca uenuz por lui 
ueair. mesire keu. respont atant ⁊ dist. 
Sue orsachiez bien que quant uos estes 
eschapez deses mains . uous poez bien dire que 
uous estes eschapez desmains au meillor. chr' 
du monde ⁊a .i. deceuls que uous miex 
amez. Li rois est touz es bahiz de ceste ꝑoie 
⁊ est trop desiranz de cognoistre qui cil est 
aqui il cest combatuz car bien pensre a ce 
que misue lieu. li dist quil soit aucun des 
compaignons de lacable rooude. ⁊ poiure 
demande il mont hastiuement. Ba: keu 
qui est .li. chr̾s. aqui ie mesui conibatu por 
deu dites le moi car trop sui desuranz de 
cognoistre ie. sire fet il orsachiez bien ueraie 
ment que ce est misire. tristan. Linez auroi 
maich. quant li rois entent ceste nouuene 
il est assez plus liez quil nestoit deuant car 
il li est bien auis ⁊ueritez est qut ceste chose 
sie li tournera pas asi grant honte ꝯme 
il cuidoit. car quant len sauin que il sest 
comibatu asi bon. ch̾r. conest. tristan. nus 
  p 
misire. Gustan Lamene Iusqua outrãce 
pouice que misire. tristan. est desi haute 
renommee comine lenset. 
chief depiece parrle nrois ⁊ dit. keu. 
¶Fet il est ce uerite que ie me soie com 
sbatuz atristan. le neuen le roi march. sur 
fet il oil sans doute dont ne me chaut ce 
dist lirois quant ie me sui combatuz au 
meilleur. ch̾r. dumonde.Len nel me puet 
a torner ahonte chose qui auenue ne soit 
car ceset len bien comnunement que ie 
ne sui mie si bons. chrs. comme il est. Mes 
or me dites oule pouuie ie tiouuer.Nous 
le crouuerons legierement fet keu. quil 
ne puet estre quil ne soit caienz oupres de 
ci. assez le quierent ⁊ sus ⁊ ius amont ⁊ a 
ral en chambres mes trouuer ne le peuẽt 
⁊quant il nel treuuent laienz il issent hors 
de latour. ⁊ uont regardant ⁊ pres ⁊ loing 
⁊senuiennent iusqua la nef ou li rois art̾ 
estoit uenuz. ⁊demanderent aus marin̾s 
nonuenes de ce que il uont querant mes 
cil ne ies seuent assener de rien con cil qͥ 
nauoient ueu ne labele nef ne mon 
seigneur. tristan. Lirois le fet queire par 
toute lille aus mariniers meesme mes 
pour quene ne pourceichier quil facent 
ne ie pueent il trouuer ainz senreuiẽnẽt 
auroi. ⁊lidient sire or le poez fere queire 
la ouil uous plaim. car en ceste ille ce 
sachiez uous bien nest il mie . dex fet ni 
rois quen poire ie fere. fuonques mes 
aus hons si perduz soudainement ꝯ est. T 
trop me merueil quil est deuenuz. encoi 
menmeiueil ie plus si maist dex fet mi 
sire.Ireus. car ie ne uoi ne ne sin ouil puist 
estre ale entre lui ⁊ madame yseult. ꝯm̃t 
fet lirois estoit dont la reme u̾seult caiẽz 
auuec tristan. sire oil sanz faille. Orsune 
plus etbays ⁊meniculam queie nestoie 
deuant ce dit li rois car ie ne uoi ennule 
guise quil puissent estre deuenuz sil ne se 
sont mis en lamer. Mont penar muis a 
Tristan. ⁊ mont iipoise chierement que il 
ne le puet tiouuer. il meismes ieua que 
rant dime part ⁊ dautre mes cest noianz 
dutrouuer il se trauaille tiop enuain 
que cil ni est pas qui il quiert. Trois iorz 
demoura encene ille niuois. ⁊ quant il lẽ 
parci sisemist en lanef de caireor ⁊ enme 
na aunec lui. kreu. le seueschal ⁊ quant il 
se furent mis enmer. ileirerent puis tat̃ 
qua uindrent acaireor. ⁊ sachie que ia 
couit estoit trop durement desconfortee 
pour ie roi qui cestoit deuls deparciz entel 
maniere que nus neu auoit nenc seu. 
La roine en estoit tant iues ⁊ tant dou 
lente quele ne muoit prendie consoil 
de aa toulor. ⁊ sachiez que ie ne cuit mie 
que entant le monde eust une plus corir 
rouciee dame de lui. acelui temps que ele 
ne pooit aprendre nouueles de mon 
seigneur lanc̾. que ele amoit plus que 
soi meismes ⁊ qui estoit perdu ia auoit 
grant tensps passe tenoit soncuer enter 
guant pris. 
coulour ⁊ entele ire quele cuousist bñ 
aour orli restoit uenue seur le cuer 
ceste autre auenture du roi qui sestoit 
de parciz de lacourt ⁊ tout seul quil nen 
auoient riens seu. ne ne aaiuoient que 
dire desareuenue. De ces .ii. choses estoit 
la reme tant doulente que ele amait mlz 
morir que uiure ⁊Nie porquant puis q̃ 
luris estoit reuenuz sisains ⁊ si hetiez cõ 
n estoit ele se commanca auques a recõ 
forcer ⁊ sifirent tuit ca de sonhostel qui 
porle de partement de lor seignor estoiẽt 
tuste ⁊ doient. 
kanz fu laioie ⁊ grant la feste q̃ cil 
diueaume delogres firent quant 
il uirent leur seignor reuenu dont il 
auoient entoute doutance ⁊ toute poor: 
L arome en est auques reconfortee mes 
taute ⁊uies quel samblant que ele mostre 
par de hors lisouuient il du bon ch̾r. de ce 
lui quele ne porroit oublier por nulie 
auenture. Quant lirois ot demore acort 
uien. iq̃ iourz ou .iiii. ⁊ len li demanda 
comment il liestoit auenu de cele auẽture 
quil auoit enprise il respondi oiant cels 
de son hostel ⁊ dist. Ie uous en dire la u̾ite 
que iamot ne uousenceleie. ⁊ lors leur 
commence aconter tout ce qui auenu 
li estoit comment il sestoit comibaiz 
atristan. le neueu le roi march. ⁊ ꝯment 
il leust mis amort se il uousist. ⁊ sachiez 
que ceste auenture ⁊ cestui fet fist li 
uois meismes metre enescrit el liure des 
aueniures ⁊ fupus raconte par tout le 
monde ceste debonairete que ⁊ ust̾. fist 
auioi artus acelui point. Dont misire 
gustan. acoilli mout grant lox ⁊ inbnt 
Uuant laroine Guenieure entendi 
que misire keu auoit ueu lareme .y. 
sele li commanca ademander tout erraum̃t 
Mesire izex se dex uous gart que uuus sẽble 
de laroine de cornouaille est ele si belle 
con maintes genz uont tesmoignant ⁊ cil 
respont tout plainement dame si uoire 
ment maist dex ce est toute la plus belie 
dame que ie onques uxiste sauue seuie 
ment la grace ⁊ lonor de labiaute de la 
reine guenieurs. ⁊ tant puis ie bieu due 
que ce est sanz doure la plus courtoise dame 
⁊ lamientz parlant que ie onques reisse 
ha : dex merci fet lareme comment fit ce q̃ 
rus ne seustes que il deuindrent lui ⁊.T 
Dame liuoirement maist dex que se ne piꝰ 
ne sauoir ne pensser que il deuindrent 
ainz furent amon oef ausi perduz ꝯme sil 
fusrent cheoiz en lanier. grant parole en 
font a lacourt lium ⁊ liautre ⁊dient li 
auquant que ce resembie faierre ⁊ songe 
⁊pourre quil ne sorent acelui pom̃t nule 
uerite que misire. cristan. estoit deuenuz 
lesse licontes aparler duroi artus ⁊ de sa 
comp aignie. car bien isauiai reuenir qnt 
besoing sera. ⁊ retorne amon seignour 
d. por hier ꝑge uerercerentures 
quil estoit aucune foiz en lamer ⁊aucune 
foiz eneue douce. Mes onques ne li auint 
ainsint que auenture lapoitast ei reau 
me delogres. unior auint que auẽture 
la porta auques pres dun chastei que tẽ 
si ceste ꝑ 
tie dist u lrasa 
contes q̃ aut 
entel maniere en lor nef. lor auint q̃ 
auencure les aporta enune riuiere au q̃s 
petite. ⁊ estoit cele iiuiere dont ie uous 
paroil entre .ii. roches ⁊ assez pres de cor 
uenye. Laruuere estoit parfonde durem̃t 
⁊ quant il orent auques ale par mi 
cele uuiere. Il lor auint quil a ꝯsuiureent 
enmi leue une nacene auques petice ia 
plus bele ⁊ la plus cointe ⁊ lapnus richem̃t 
a pareilliee de son grant quil onques mes 
eustent ueue. Mes sanz faille ele nestoit 
mie couuerte dedenz la nacelle seoit uns 
hons grant decors ⁊ detouz membres mes 
grant tẽs ꝯba. mont estoit malades ⁊ des hetie ꝑ samblat̃ 
demoura l ⁊ estoit uestuz mont richement dune robe 
Misire. uͣ sa u aor. ⁊ sachiez bien quil auoit en sa teste 
en lanef une courone dor ouures apierres precieu 
quil nen 
issi se petit 
non En 
ces man̾e̾ 
apele corbenxc. ⁊ sachiez que encelui chas 
del estoit li suintimes.uessiaus celui meis 
mes que ien apeioit ginal. cil chastiaus 
estoit apelez par son droit nou corbenye. 
mes dautre part lapeloient mont de gẽt 
chastel auentureus pourre que se autin 
ch̾r. senpartist ⁊ il iuousist maintenant 
repairier iamnes ni asenast pour pooir qͥl 
eust se auenture nel feist.Lameesmes 
ouil fust tres deu aut le chastel nei ueist 
il pas se auenture nel feist pour ceste 
chose lapeloient mont de genz le chastei 
auentureus poiure que nus niasenoit se 
par auenture non .i. ior quil senaioient 
ses tant bele ⁊ tant iiche que coisne. T̾. 
nauoit onques mes ueue courone tant 
bele ne tant riche que ceste ne fust encore 
plus Li hons seseoit en la nacele touz seuls 
⁊cenoit ensamain lauiron dont il menoit 
lanef tout soef de quel part que il uoloit 
⁊ en lautre main tenoit une uerge ion 
que ⁊ greue de quoi il aloit peesthant ꝑ 
leue ⁊ de duisaut soi entele guise. 
uant misire Tristan uoit ceste mer 
Dueille que il ne tient pas apou dechose 
Il le moustre alareine u̾seult ⁊ele dist 
que ce est une desplus beles meruemes que 
ele ueist onques mes. Lors parole misir 
T a celui de lanef ⁊ li dist biau sire por 
deu ⁊ pour courtoisie dites moi qui uous 
estes quar certes ce est une chose que ie 
desir mont asauoir . ⁊ cil saireste tout 
enraument ⁊ respont biansire .i. hois 
mal ades sui asse plus que mestier ne 
me fust ⁊ me uois de duisant par ceste 
eue ainsi comme uous poez ueoir ⁊ sachiez 
se ie eusre autel pooir de chenauchier 
comme uous auez. Ie ne me soufrisse pas a 
tel deduix comme il acaienz ainz malasse 
es batant aplusours deduiz ainsi comme. ch̾r. 
doit faire. Mes a nostre seignor ne plest mie 
que ie en aie le pooir. ainz me tient entel ma 
la die qui me griene assez plus que uous ne cui 
diez. ⁊ qui me tost le greignor pooir de mes 
membres tel coulaz ai de hors meson comme 
uous ueez ne nul autre car ie ai perdu grant 
tens a ia tout ie pooir decheuauchier ⁊ ꝯmt̃ 
auez uous nou biau sire cedist. tristan. etes 
fet il ie ai non enbaptesme pene an. Mes 
liautre ma palent lenche pescheeur et li 
auquant pourre que ie ne me puis pas bñ 
aidier de mes membres amauolente mape 
lent leroi meh aignie. Or uous ai dit quan 
que uous me demandasres si uous requier 
que uous me diez qui uous estes cerces uoiemi̾s 
le uous dimi fet misire. tristan. sachiez que ie 
ai anon. tristan. ⁊ si fui nez dureaume de io 
a nobs. comment ce dit lirois estes crous dõt̃ 
tristan linie auroi maich oil sire fet il ie 
sui celui. custan sanz faille. cerres fet lirois 
uous estef .i. des bons. chis. dinnonde ⁊ pour ur̃e 
bone cheualerie ⁊ pour uostre grant proesre 
feissiez uous aloer sor touz les. chr̃s. en anz que 
pooirꝰ 
ie cognoisse cene fust solement ce que uos 
estes des loiaus enuers uostre oncle le roi mir 
Icelui fet auilenist ⁊ abesse uostre pris trop 
durement. La ouil parloient enreuls .ii. en 
del maniert ⁊lirois auoit commencie ade 
mander nouuelles dont cele nef estoit. ue 
nue. Il auint aue liuenz seferi en la nef. mon 
seignor. trisan. si durement. ⁊ siroide que il 
enporta en la mer maincenant lanes si isuel 
lement que apoines seporent il entre com 
mander adeu. Luris remest qui en lamer 
ne iuse metre. Mesire. tristan. senuet grant 
eire par mi le flot de la mer tout ainsint 
comme n uem len porte ⁊ ce de duit ⁊ le delice 
aunec sadame que il reconforte de tout son 
Pres ceste chose lor auint .i. Ior que auen 
ture les aporta enariuiere de kamaaloih 
droit aloraille de la forest. Lirois artus estoit 
celui ior alez chacier en la forest de Ramaaloth 
a grant compaignie de gent. ⁊ fu ainsint a 
uenu auroi que il fu uenuz de sus lariniere 
touz seus. Il auoit tant entendu achacier ⁊ 
tant lauoit suiuie deuant ses compaignons 
a ce quil estoit trop bien montez quil auoit 
perdin touz ses compaignons si oucieement 
que il nenooit ne uent ne son.⁊il rauoient 
lui siperdu quil ne sauoient quel part il estoit 
tournez. sie enquel leu il le deussent queire 
entel maniere estoit auroi aueni celui ioy 
alo panuuons sauire audrouure ii ⁊coud ⁊ 
aunde mao du mou dub souisidui aouxxui 
rons pas pourre que anostre liure naꝑtient 
ubiauouide auie yuib acẜ apor yex. ora 
tristan. uous deuisse rous nous car ce aꝑtient 
a nostre liure. Quant lirois fu uenuz a la 
riuiere ainsi condeuisse uous ai ⁊ il auoit 
sachace ateinte ⁊ il restrande deuant li ⁊ uoit 
lanacele monseigneur: iristan. sibele ⁊ siriche 
conele estoit toute couuerte de soie si cointe 
ment con ie uous ai deuicre. Lirois qui Ia 
nacele uoit tant rishe quil nauoit on ques mes 
uene sapareile saireste ausi comme touz esbahiz 
⁊ dist asoi meismes he: dex dont pot uenir ceste 
Nacele siriche ⁊ simerueilleuse con ele est. Ici 
ne uoi ie ne auiroune autie chose qui ꝯduire 
la doie. certes ce est laplus merueilleuse auen 
ture ⁊ laplus estrange que ie onques mes 
ueisse. Lirois qui la nacele esgarde ⁊ simei 
ueilleuse lauoit ne set que il en dic fors tant 
que il sa corde a ce quil entena laienz pour 
ueoir sele est si bele par dedenz comme ene 
est par dehors. sanz faille il se redoute que 
ce nesoit enchantement. ⁊ que ceste chose nõ 
Li soit ainsint uenue audeuant plus pour 
son mal que pour son bien a ce pensre lirois 
.i. pon mes puis saseure il ⁊ dit que toute uoi 
es irail. car autrement feroit il la greignour 
mauuestie ⁊ la greignor couardise que. chr'. 
feist onques. Ne il ne deuroit iames par dͦt 
porter couirme se il autrement le fesoit. Lors 
entre de denz lanaceie ⁊crueue elmilen de laienz 
le lit monseigneur. cristan si bel ⁊siriche conil 
estoit. ⁊ sachiez que acelui point estoit ainsint 
auenu que misire tristan.se dormoit ellit ⁊ 
madanie yseult autresint lun delez lautre ⁊ 
il dormoieur ambe .ii. sifermement que il ne 
ses ueillierent mie pour lauenue le roi. de 
iouste monseignor.cristan. estoit la harpe ⁊ 
la gigue ⁊ larote ⁊ les autres instramenz de qͦi 
il ce de duisoit souuentes foiz. a son cheuez estoit 
sespee ⁊toutes sesarmes tant couil en couuient 
acors de. ch̾r Quant lirois a reganee lauacele 
il dist que uoirenient est ce toute laplus mer 
ueilleuse chose que il onques ueist. Apres se 
tret plus pres dulit ⁊ commence aregarder 
monceigneur. tristan. ⁊ madame yseult. et 
quant il les a auques resganez. il dist bien a 
soi meismes que cist est tout ie plus biau. ch̾r.x 
quil onques ueist. ⁊ ceste par estoit tant bele 
dame quil ne cuide pas que len peust en tout ie 
monde trouuer sapareil de biaute. Il ne uint 
onques mes enuut ieu ouit ueist .ii. genz qui 
si bien centre cogneussent contil dui font qr̃ 
cist est tout ie puis bei. ch̾r. quil ueist onq̃s 
mes ⁊ ceste est la nomper de toutes les benes 
dames dumonde. Le . ch̾r. celiest bien auis 
ail autre foiz ueu. Mes il ne li puet souuenir qͥ 
il est. Lirois qui tiup se delite en resgarder ceste 
chose ne ser preu quil doie fere car il les reil 
leroit trop uoientiers pour demander qui est 
le. ch̾r ⁊ qui est lauame. Lirois semet .i. poir 
auant pour es ueillier les mes apres ce se re 
tret arrieres ⁊penste que ce feroit lgreignoz 
uilaine dumonde seil les esuenloit.li. chrs. 
par auenture ne lensauroit ia gre ne n da 
me autresint. Iirois demeure grant piece 
en lanacele entele mainere comme ie uous di 
deuant. Du istan. ⁊ deuant lareine yseult qrͣ 
il atendoit toute uoies quil ses ueillassent par 
euls meismes. il resgande le hiaume monseig 
neur tristan ⁊ lestu ⁊ iespee. Ne porquant 
qui la gitast dufuerie. ⁊ Ne porquant il uoit 
Ie fueire siriche ⁊ le pont simeruenieus qu il 
dist bien quil ne porroit estre que lespee ne 
fust trop bone ⁊trop merueilleuse. quant il 
a grant piece resgaide ⁊ il uoit quil ne cog 
noistia ladame ne le. chr. sisenist hors de la 
nacelle ⁊ prent son cor ⁊ le sone .iii. foiz que 
assez loing enua loie. ⁊ ce fesoit il pourte q̃ 
ces. ch̾is. seussent quel part il estoit ⁊ quil 
uenissent a lui. ⁊ quant il la sone il senreuiẽt 
alanacele car il cuide bien que cil de laienz 
se soient esueillie. ⁊ quant il est acis ue 
nuz il trueue quil se dormoient ausint ferme 
ment conil fesoient auant. quant il les 
uoit dornur il senreuient hors de la nef car il 
nes esueillast ennulle maniere ⁊ uesgande 
dune part ⁊ dautre pour sauoir se il ueist 
ueuir sa gent. ⁊ maintenant que il fu acrre 
il uoit que lauacelle estoit en leue si en ꝑfont 
quil ni poist pas auenir se il bien uousist ⁊ 
sencommanca aaler contreual leue si cou 
rant con se tuit li uent dumonde la chacassẽt 
UInsi auint auroi arcus que il trouua 
tristan. entel maniere entrelui ⁊ ma 
dame yseult. Ne nes recognut de rien. entel 
maniere ne demoura mie guinment que 
.Tristan ses ueilla ⁊ prist sa barꝑe ⁊ laꝯmãca 
a aremprer quil l auoistoit soner pour es 
ueclier madame u̾seirit. ⁊ la ouil tenoit le 
plectron de laharpe il resgine ⁊ uoit sespce 
qui auoit este renuee du leu ouil lauoit 
mise. ⁊ lors u est il touz es bahiz car adont li 
est il bien auis quil ait laienz eu gent. Il 
se dresre ⁊ resgarde auant ⁊ uoit les pas 
duiui. ⁊ se aucun me demandoit a quoi 
il sen aparcut ie diroie quil se napairut 
a ce quil couuenoit quil mouirast sespiez 
en leue quant il entroit en leue. la nef car 
lanaceie nauoit este si dutout atene qͣl 
ipeust entrer apie sec. ⁊ par cele moilleie 
oapartut. tristan. quii auoit laien eu home 
ou fame qui auoit ueu leur couine. ⁊ lors 
senuient il alaroine ⁊ les ueille ⁊ li dist. 
Dame nouueties rous sai a dire aichiez q̃ 
caienz aeu gent uenez ueoir con ie le sai 
⁊laibine selieue eiraument ⁊il la mõmne 
auant ⁊ li moustre la moilleure. a non 
deu ce dit lairine uoirs est caienz a eugẽt 
a ceste sambiance le poons nous ueoir a 
parrement car ceste moilleure le nous 
tesmoigne Mes aquoi uous en apaiteustes 
uous premierement ie men apaitui 
fet il amespee que ie ne trouue pas laou 
ie ⁊ auoie mise auant nous nous endornii 
mes. assez parlerent de ceste chose celui ior 
ausoir quant ianuit commanca auenir 
les aporta auenture assez pres dune tour 
qui reoit enune ma reschiere. Laidr estoit 
ferince tres desus le hombre que legreignor 
pan de latour estoit tres dedenz ieue. Lator 
estoit fort amerueilles ⁊ iauoit .i. huis de 
fer qui ouuroit pardeuers leue ⁊ ꝓlusors 
fenestres autresint. Lanacese senuint tot 
droit aers latour. ⁊ sairestut deuant luis 
de fer quele ne senuit si pres quele ioig 
noit aluis. Madame fet. tristain. il mest 
auis que nous nous sommes aireste que fe 
rons nous. Nostre natele neuet nauant 
narieres. Ne sui set cle biae ams se dex me 
conseuit. ⁊ laouil parloient entel mane̾ 
il resgaident ⁊ uoient luis defer ouurir ⁊ 
maintenant uint auant .i. home de mlt̾' 
grant aage qui lor demande quel gent es 
tes uous. misire tristan Lirespont uones 
genz sommes. Il na autie gent caiem que 
uous iueez fors moi ⁊ceste dame ⁊ ꝯment 
auez uous non fet il demon non fet il ne 
uus chant car uous nel poez sauoir ore 
ha: pourdeu fet il ne me celez uostre non 
ie cuit auques sauoir qui ⁊uus estes ⁊ qui 
cuidiez uous qui ie soie fet misire. bristan. 
certes fet il ie cilit que uous soiez. Bristan. li 
niez auroi march de cornoaille. Misie Trista 
ne set que dire quant cast les a nommez si tost 
⁊ pource ne respont a mie ⁊ cil lire demande 
autre fois.Ra. misire tustan. por quos 
uous ceiez uous uers moi. uostre celer ne 
uous iuaut ie sai bien que ce estes uous 
issiez hors deceste nef assez iauez de moure. ⁊ 
ce uous sauez siouueles de ceela damoiselie 
qui ceenz uous fist entrer sile dites quar 
ce est une chose que ie mont desir asauoir. 
pour quoi uoulez crous fet misire .Qͣ que 
nous isson de ceste nef pouire fet il que ie 
besbing trop qrant deuostre aide.⁊ uous 
auez ci tant demoure que bien est tens q̃ 
uous enissiez desdremes a ce que uous ates 
el reaume de logres ⁊ assez pres de kamaaloth 
siuous endeuez bienissir quant ie le uosdi 
car seie ne fusse ia ior ne leussiez ueue. Ie 
⁊auous enuoie encornouaille pour uous 
aporter elreaume delogies asi grant aaist 
comme uous iestes sibele ⁊siriche con ele 
est aparealliee par le consoil de. Merlin ⁊ 
demoi de tout laise que uous iauez en me 
deuez uous sauoir gre. Quant nusire u 
entent cesre nouuelle il dist aiareme da 
me que feront nous estrons nous hors il 
me cemble que cist hons sache plus demõ 
estre que ie ne cuidoie. bien me plest fet 
elle que nous enissoy car ausi iauons nos 
mont demore. Lors senist misiue .d̃. 
hors ⁊ la rome autresint. ⁊ Dames ⁊ 
damoiselles leur uiennent alencontre qͥ 
ler recoiuent asi guant ioie ⁊aor font si 
grant honour quil nen peussent pl' fere 
⁊ aporcent les armes monseignor. Gristã 
⁊ touz ses estiumenz dont il se souloit de 
duire. ⁊ sachie quil enmenerent mon 
seigneur. tristan. en .i. manoir qui laienz 
estoit tout le plus bel ⁊ le pluus riche que 
misire.tristay. eust pieca ueu en leu ou 
auenture leust aporte grant ioie font ⁊ 
grant leeste li grant ⁊ li petit de lauenue 
mon seignor. tristan. ⁊ sachiez quil trou- 
uerent laienz assez plus gent que Iaroi 
ne ne audast quil ipeust auoir̾. Celui 
Ior demanda misire tristan aune damoi 
sele qui seruoit deuant li alatable li qui 
ex estoit lisires de laienz ⁊ ele li dist tout 
soef en loraille sire cest cil qui deuant uos 
siet. cil meismes qui parla hui auous pre 
mierement quant. Uous estiez encor e en 
lanacele ⁊comment ail non fet il Sire lẽ 
mapeie nabon lenchanteeur. quant mi 
sire. Tu̾stan. ot parler demabon il est au 
ques espoantez. car il apoour ⁊ doutance 
quil ne face aucumm amuiꝰ alui ou ama da 
mne yseult plus par aforte denchante 
ment que par autre chose ne par force 
quil eust. ⁊ il auoit ia bien oi dire amain 
tes gent que mabon estoir mont coustu 
miers de fere amii . a. chi̾s auentureus 
pour ceste chose ne set misire Tustan 
quil doie faire. car il set bien que se mabõ 
tant amal fere. encontre les enchantem̃z 
mabon se pouurr il mauuesement desfẽ 
dre ce auentuxe ne li aide. lors entre 
lesce le mengier ⁊commence auques 
apensser ausint comme touz des ꝯfortez 
plus espoantez enceste auenture por la 
our usont pe porraueone 
soi nail nicle porr nes il adoutance gnt᷑ 
que ele ne lisoit cosue par Ies enchante 
menz maroy. Ne ce ne uoudroit il ueoir 
auenir ennule maniere. Il uoudioit 
mieulz que ien leceist tout erraument 
⁊ cabon. qui auques seprent garde de lui 
⁊recognoist partie de son pensser le reꝯforte 
durement ⁊ aseure ⁊ li dist. Misire. Grist̾. 
reconfortez uous. ⁊ soulatiez caienz. Si 
maist dex uous estes asseur que tant cõ 
uous seroiz en mon pooir uous ne trouue 
roiz qui riens uous iface qui uous desple 
ce:.⁊ se ie ai autune foiz este uilain et 
amu̾ex aus. chrs erranz auous ne iesereie 
mie.Si maist dex ainz uous portere hon᷑ 
⁊reuerence paur lamour de ce que ii 
pueples dure aume de logres uous 
tient aumeillor. ch̾r.dumonde. pour 
ceste honeur que li mondes uous dõne 
la ouuous nestes niie uous ferai ge tore 
loneur que ie porrai ce uous creant ge 
loiaument. Biau sire montes merciz ce 
dist. tristan. Orsachiez que se ie uenoie 
en leu ouie uous peuste fere bonte ne suise 
Ie uous rendroie guerredon de ceste hon̾ 
q̃ ues me fetes ceenz 
Ranz est laioie ⁊grant la feste que 
Etuit ⁊ toutes font par iaien. ⁊ sachie 
quil auoit laienz plante de dames ⁊ de. chrs. 
qui ceruent ⁊ bonorent mon seigneur.T. 
⁊ madame yseult de tout ieur pooir. qutͣ 
il fu heure decouchier al couchierent ma 
dame yseult enune deschambres delaienz 
⁊lessierent monseigneur. cristan. auuec lui 
Cele nuit reposa penit ⁊ dormi misire.⁊ 
car a ueilla le plus de lanuit contil qui 
grant doutance auoit que ia mabons ne 
li tenist couuenant de ce quil li auoit ꝓ 
mis mes il sifist onques ne Ii meffist 
deriens enson hestel. alandemain quant 
Li iourz repaira biaus ⁊ clers. madame 
uceult. selieue. ⁊ apareille ⁊ demande amõ 
seigneur. triscan. amis fet ele que ferons 
nous. Ecenz ne seiornerons nous mie ce 
saige bien. quel part beez uous a aler. ⁊ 
ouuoulez uous que nous facons nostre de 
meure puis que nous sommes uenuz en 
ceste teire. Certes dame fet il ie nel sai pas 
encor tres bien fors tant que nous nous 
trairons a ce commancement uers la maisõ 
le roi aitus. Ie saurai se laienz est misire 
lancelot dellas . sil est laienz ie li manderai 
ce le enient quil uiegne parler amoi. ⁊ Ie 
me si tant enlui ⁊ tant le cognois apreudo 
me ⁊auaillant que ie sai bien quil nous 
asenera si bien de siostre demourance que 
siis ne nous enporroit mieulz assener: Or 
nia dont fet laroine fors que dapareist 
Nostre oure. ⁊daler cele part maintenant 
aue nous nous pouirons partir de caienz. 
laieuz uenir mabon il li aore ioie ⁊bone 
auenture ⁊amoiiseigneur.tristan.⁊illi 
rendent sonsalu. M adame y seult ce dit 
ce sa cordent ambe dui ⁊ laouil ꝑloient 
eutre uis .ii. entel mainere: ez uous 
cabon comment uous est. Ie cuit que en 
cor soiez uous toute traueiliee ⁊ toute a 
nuice de iamer ouuous auez tant demore 
certes fet ele ie nensui pas mont traueilliee 
car onques ior ne fui en leu ou ie demorasse 
autretant conie ai ci fet. dont la demon 
rance manuiast moins que ceste demourã 
ce maci fait. Lors sasieent tuit troi de 
sus .i. dit ⁊ commancent aparler de maĩtes 
choses. Et misire tristan. demande a mabon 
malun fet il sauez uous nies nouueles 
de lameron le roi artus. sire fet il quieus 
Nouueles saucz uoulez uous que ien sache 
Toute ior menuiennent nouueles de 
caus demoy poter qu uoit labunenes 
foiz. ⁊ reuiennent amoi. Et sauez. uous 
fet msire. tuistan. semisire. Lancelot est 
en core reuenuz acourt Il alont temps este 
perduz cesaue bien. poiure ne saige sil est 
reuenuz acourt.⁊le sauroie uolentiers. Si 
re orsaichiez ce dit mabon quil est acourt 
Unmien uallet uint hier de court qui le lesa 
a kamaaloth en lameson le ioi artus. Si 
maist dex fet minre. tristan. de cesui ge 
mont liez. ⁊ pour ces nouueles que uous 
men auez dites ne seraige gueres gramnt̃ 
a aise deuant que ie uiegne acourt car ie 
ai trop grant desirrier deparler a lui. or 
sachiez sire fet mabon qua lacouit le por 
roiz uous trouuer. ⁊ Ie irai ce dit. ⁊̾ se 
Uant il orent parle grant piece de 
Slamaison le roi artus. ⁊ demonseignꝰ 
Qantelot. mabon parole dautre chose ⁊dit. 
Misire. tristan. fet il puis quil est caienz 
auenu qua uenture uous aca amene. ⁊ie 
cognois que uous estes le meilleur. ch̾r. 
del monde. il est bien reson que ie uos die 
partie de mon estre. ⁊ pour quele achoison 
ie auus fis conduire en cornouaille la bele 
dame dex nii ueult ꝯduie. 
nacelle qui amene uous a amoi. Ie nel fis 
pas sanz achoitonbien le sachiez. Ire ⁊ dolor 
⁊couirouz qui souuent me uiennent autuer 
le me firent fere. car ie tiuis bie enmes 
secrez ⁊ enmes parfonz enchantemenz que 
de ce courrouz ome sui. Ne me puet nus del 
monde si bien deluirer comme uous ⁊ma 
dame yseult. entre uous .ii. poe metre mõ 
cuer enioie qui est engrant. tristeur. ⁊ en 
grant couuruz ⁊ uous dirai par quele a 
choison. ⁊ de quoi cist courrouz nuit premie 
rement. Na encore pas puis de .xii. anz q̃ 
Iestoie.ch̾r. eirant. ⁊ aloie cerchant les 
auentures dureaume delogres. aussi cõ 
me font ore li compaignoy de latable ne 
onde. ⁊ sachiez que alors estoie ie bien cog 
neuz en la meson le uoi artus. ⁊ en maint 
auirr leu que par ma proesce que par au 
cuns enchantemenz que ie sauoie dont ie 
de duicoie aucune foiz mes compaignons. 
Acelui temps mestoie ie acompaigniez a .i. 
ch̾r. Nouuel mont preudome de soncors ⁊ 
mont bon. ch̾r. ⁊ tant haidi durement qͥ 
non escient nauoit entout le monde nus 
plls haidi. ch̾r. delui . Nos estions entre 
moi ⁊ lui entele maniere compaignons 
que Nous portions toute uoies. unes meis 
mes armes ⁊ alions touz diz ensembie. Ne 
ne lessions assemblee Nuue dont nous ois 
sons parler que nous ni fussions. Que uos 
diroie bien menames cere compaignie 
.iiii.anz ⁊ plus sibel ⁊ sibien que onques 
Ne uint entre nous .ii. par nule auenturs 
couuouz ne rancune. Ie faisoie del tout 
con commaudement ⁊ il le mien. Iestoie a 
lui ⁊ il amoi entoutes guises. Et tant q̃ 
audauran auint que .i. ior audepartir dim 
tournoiement que len feri ca auant bñ 
pres deci a .iiii. liues anglesches que sious 
troruanies en un paueillon dele cone 
fontainne .ii. damoisenes mont belles ⁊ 
mont auenanz. mes iune par estoit tant 
bele que ie onques amonescient ne cui 
dame ne Damoisere plus bele delui. Sau 
re lagince ma dame yseult qui ci est. Got 
maintenant que ie iaui ele mabeli tant 
⁊ plot que ie mmis si del tout mon cuer que 
recraire ne me peusre de lui amer se ie bñ 
uousisse. Einsi mauint que ie mis en ia 
damoisele tout mon cuerꝰ si soudainemẽt 
comme ie uous cont. ⁊ pour la grant ar 
deur qui auruer menuint me mis ie auãt̃ 
comme ca qui puis ne pooie moncuer celer 
si li dis ma damoisele ie sui uostre. chr rece 
ue moi pour uostre ami. 
uant mes compainz qui estoit cheuz en 
Ciamour aadamoisere autant oupb' 
que ie nestoie. ⁊ tant lamoit quil en estoit 
ia touz afoiez entendi que ie moffroie ⁊ uit 
que ie niuoin oie requerre samor. Il sailli 
auant ⁊dist touz esthaufez demautalant. 
uassai dist il tesiez uous tout de ceste chose. 
Ceste damoisele ne uous apartient. elle est 
tant bele ⁊ tant uaillant quil est bien diz 
quele ait gmii meillor. ch̾r. que uous nes 
tes. Ie sui meilleur. ch̾r. deuous si l aurai. 
⁊ cuous aiez ceste autre tamoisele qui miex 
uous afiert e fui touz desuez ⁊ touz enra 
giez de cele puple que mes compainz me 
dist. si sailli auant ⁊ dis par sainte croiz ce 
des dige bien que uous nestes pas meillor 
.ch̾r. denoi. Et ausi bien doi ie auoir ceste 
damoiselle conuous deuez. si sui apareilliez 
que ie auous men combate tout orendit. 
⁊que ie moustre que ie sui sanz doute ausi 
bons. chr̾s. comme uous estes entele mane̾ 
commanca lahaine ⁊ labataille et si auiõs 
este ensemble si bon ami ionc temps que 
onques mes nauoit. eu ne couuouz Ne 
mautalant. ⁊ Nous combatismes ensẽble 
sanz faine grant piece delior. Mes audarriẽ 
tourna de tant lahonte seur moi ⁊ lames 
auenture quil me mena par force darmes 
Iusques aousarance ⁊ mort meust se il con 
sist.Mes a ie ies pouire que ꝯpaignon 
auions este si lont temps. 
uant ie fui uenuz au desouz de laba 
Etaille ainsi comme ie arus di.⁊ mi 
compainz enuouloit auuet lui mener Ia 
damoiselle pour quil sestoit amoi ꝯbatuz 
atant ez uous que laienz uint lifleres a 
la damoiselle bon. ch̾r ⁊ preu qui mainte 
nant estoit renuz de la semblee oui sous 
auions le ior este. Quant il ooit que mes 
pe pe 
ma biaute. 
muloit mener ca suer. Il semist auant ⁊ 
dist. este quoi sire. ch̾r Nlessie la damoi 
selle enpais quele ne uous apartient mie 
mennonas dist quil ienmenroit. ⁊ Ii freres 
a la damoisele dist que nonferoit ainz sen 
combatroit il alui se ace uenoit. Enisint 
commanta la mellee demon compaignon 
⁊ du. ch̾r. qui dura Iusques uers ie soir aste 
cruel ⁊feionesre. Mes ainsi en auint au 
darrien que mes compainz enuint au de 
sus ⁊ quil otist ie. ch̾r. qui freres estoit a la 
Damoiselle. Qrant la damoiseie uit sõ 
fiere otis entel maniere ele enfu tant 
durement iriee quele courut tout main 
tenant aune espee qui estoit el paueillon 
⁊ senfust ocisre erraument se ne fust ma 
nonas qui les pee li osta desmains. Brop 
fu la damoisene iriee desonfiere onques 
entoute mauie ie ne ui greigneur duel 
faire quele fist de lui. Licors fu mis ⁊ en 
teirez enune abaye qui pres dilluec es 
toit:. 
Naum chastel qui estoit assez pres 
diluec. ⁊ estoit cil chastians demanonas 
pres ce senparti la damoiseie ⁊ coint 
meismes. Ne de ce ne sauoit riens ia da 
moiselle cele le ceust ese nifust ia entree 
por nule auenture. Quant iltint laienz 
ladamoiselle cͥle lirequist quele deuenist 
damie. ⁊ cele dist que ia sedeu plest samie 
ne seroit ele uoudroit mont mieulz estre 
morte de la plus angoisseuse mort ⁊dela 
plus droite que ien porroit deuiscer. cil 
qui asrez estoit courtois ne uouloit fere force 
a la damoiseie car toute uoies la audoit 
mintre par priere. Mes ce ne peust auenir 
enuule guise. car ladamoisele se haoit 
sumnortelment quele ne haoit rienf en 
tout le monde simertelment con ele fai 
soit .iuii. Pien furent .i. mois encembie 
entel maniere que cil puoit ades ⁊ cele 
estonduisoit toure aries. cun Ior auĩt̃ 
que .ii. chrs. prioit trop durement la da 
moiselle ⁊ sachiez reraiement quil ni 
auoit fors que eils .ii. ⁊ moi. Et celle 
qui trop mortelment haoit le. ch̾r. respõ 
di adont ⁊ dist simaist dex ie uoudroie 
mieulz estre estorchiee que ie fusse a hõ 
tee nauilanie par sim auues. ch̾r come 
uous estes. et certes ie seroie bien ꝑdue 
⁊atrop grant uiltance me torneroit se 
ie deuenoie uostre amne. car uous nestes 
uons. chr. ne bel ne tiex que uous a feroiz a 
Uant .ii. chi̾. oi ceste paiole ⁊ le grant 
Corgoil que as auoit dit il dist par ne ⁊ 
par mautalant que iames ne lameroit 
ceites dist ele se uous iames ne mainez u̾ 
nauez mie tort. car bien sachiez que uous 
ne porriez estre haiz si mortelmient ne dome 
ne defaine conmie uous estes demoi. se dex 
me conseult se auus me faisiez dame de 
tout le monde sine uous ameroie ie ia. Ne 
ne pouuoie oublier la grant haine que 
ae ai enuous Mennonas qui tout fu des 
uez decele parole respondi atant ⁊dit. Si ᷤ 
maist dex damoisele autretant rediie u'̾. 
Or sachiez que ie ai trouue enuous si grant 
courtoisie ⁊si guint de bonairete que ie 
ne uous ameroie si maist dex se ie uous 
me faisiez seigneur de tout le monde. Me 
haez uous mont dist ia damoisene. Si 
maist dex dist il oil. Dont commes nos 
audepartir fait ele. rous remaindroiz ⁊ 
ie menirai. Ennondeu dist .ii. chrs. ainsi 
nirail pas. puis que uous me haez si 
mortelment ⁊ ie rous. Nos remaindrõs 
ensemble par tele mannere comme ie diraz 
Il uous est bien auis que uous faciez assez 
plus aloer par crostre biaure que ie nes 
fa par ma cheualerie. ⁊ il mest auis dautͤ 
part que ie fa p̃lus aloer par macheuale 
rie que ciuus ne faites pour ur̃e biaute. 
Or feni aun cesre querele entel guise con 
Ie uous dirai Nous remaindrons en sẽ 
uie entre uous ⁊ moi ⁊ nons cheuauchãt 
par le reaume de logres entre uous et 
moi amont ⁊ aual se auenture nous 
amoine que nous truissions meilleur.chr. 
demoi qui me puist mener aoustrance 
par concors seulement Ie uoil damoise 
le que uous meismes me coupez le chief en 
uaniance deuostre fiere que ie otis. por 
qui mort uous me poriez ceste grant hai 
ne. et sil auient par auenture que nous 
cruissiens dame ne damoisele plus bele 
de uous adont poez certamement sauoir 
que uous estes a la mort cenue car ienie 
ismes uous couperai le chref sanz respit 
prendre.⁊ lors meserai uengiee de ma plꝰ' 
mortel anemie. ⁊ uous meismes se auen 
ture le uous donne cuous pounoiz par 
ceste raiso. uengier de uostre plus mortel 
anemi. 
Iinsi sacorderent a ceste chose entre 
Eaanonas ⁊ la damoisele ⁊ remestrẽt 
en ce chastel entel maniere non pai pour 
demourer il origuement. Mes pour apa 
reiller leur ꝯure car il distrent quil na 
uroient iames granment repox deuant 
que uns deus ueist la mort a lautie. Ie 
qui estuie a cest afaire quant il fu ordenez 
en tele maniere conie uous deuis quant 
ie ui que cest a faire estoit entrepris si cruel 
ment dis que puis que iauoie failli acele 
damoisele. Ie prendroie iautre. carassez 
estoit bele ⁊ auenant pour .i. meisleur 
ch̾r que ie nestoie. Ie pris la damoiselle 
⁊men parci adont atout. ⁊ men uins a 
ceste tour qui mestoit remese de ꝑmon 
pere ⁊ demourai auuec lui tout y̾uer. 
Ladamoisele estoit soui alle. ⁊ engigneuse 
⁊ delegier sens assez plus que ie ne poiste 
cuidier. si aprist enpou de tens demes en 
chantemenz de oeuls meismes que . c̾oius 
li prophetes maprist tant quele nensot 
gueres moins demoi. ⁊ par le sens dont 
ele estoit sot ele ⁊cognut que ie amoie 
pres deci une gentil dame que ie aloie 
ueoir assez seuuentes foiz. ceste chose li 
tourna amont grant des daing porce 
que ie lauoie lessiee pour cele qui nestoit 
mie si bele comme ele estoit si nel me 
cela mie ainz me dist tout plainement. 
mabon se uous ne lessiez ceste amor corroz 
assez greignoi que uoiis ne porriez cuidier 
uous enporra uenir ueraiement iesachiez 
uous. Ie qui ne cognoissoie mie quele ceust 
dassez tant comme ele sauoit tornai tot 
aieu ⁊agas quanquele disoit. une gntͣ 
piece apres ce temps auint que mẽnonas 
me uint ueoir . ⁊me conta que assez auoit 
cheuauchie enestranges leus entrelui ⁊la 
damoisele qui si mortelment le haoit. La 
damoisele lauoit mis enmaint estrange 
peiil.⁊ amaint bon. ch̾r. Iauoit fet ꝯbatre 
pour sauoir se le le peust metre amort. 
mes ainsi li estoit auenu quil nauoit en 
core trouue nul meilleur. ch̾r de lui ⁊il la 
uoit menee enmaintes courz ouil lauoit 
plante de dames ⁊ de damoiteles. mes en 
core nauoit il trouuee ne dame ne da 
moisele qui flist encore plus uele deIui. 
Uant mannonas mi compain fucẽẽ 
E Ueiuii ainsi condeuisse uous ai. Il de 
moura caienz .is. Iourz agrant ioie ⁊ 
a grant feste. Ie ie serui ⁊ honorai tant ꝯ 
ie poi. Mes il menrendi si maumes guer 
redon ⁊tant fu uilains enuers moi q̃il 
re qust ma damoieie damoirs ⁊ant 
fist par su priere ⁊ par sapromeste que 
sanz monseu ele sen ala auuet lui sanz 
prendre congie amoi . ⁊me lessa del tout 
por lui. Quant ie soi que mes compainz 
noit auuec lui nis damoisele. Ie sailli de 
machambre ⁊ criai ama mesnee. or aus 
eschape cil qui matrahi enmonhosrei si ui 
a .xx. tint arme ⁊ plus. mes tout errant 
mauint que ie perdi del tout laueue si que 
ie ne ui ne poi ne grant. Ie fui touz es bahiz 
de ceste auenture. Car ie ne sauoie pas dot̾ 
ceste meiueille me uenoit si retournai tot 
erraument. et maintenant que ioi ra 
passe luis de latour ⁊ie refui uenuz ceenz 
tout enaument me reuint laueue si q̃ 
ie ueoie ausint conie fesoie deuant. ⁊lors 
ma parcuige que ceste merueile mestoit 
uenue par enchantement. Mes encor ne 
sauoie ie pas bien qui cest en chantemt̃ 
sele sostroia del tout a lui ⁊ bien le mostra 
apaitement. car quant il se parti deceen 
mauoit trahi entel maniere ⁊ quil enne 
armes or aus armes. gandez que ne uous 
lamement. Nous montaines bien iusques 
que sous fusmes hors de la porte de ceste tor 
auoit fer. ⁊ Ne pour quant ie le soi celui 
ior meesmes. car la damoisele tout main 
tenant quele fu el chastel manonas me 
renuoia .i. estuier qui me dist de par lui 
tiex paroles. Otu mabon qui mas fet tele 
honte ⁊tele uilaine laoiie tamoie detot 
mon cuer ⁊ plus que moi meismes que to 
me lestas pour moins uaillant de moi 
se tu me serras ie nai mie me serre. ainz 
ai miẽul fet que tune feis. car ie ai toi 
lessie pour meillor. ch̾r que tu nies ⁊ por 
miex uaillant. ⁊del baston meismes dõt 
tu mas garnie taige batu. car par tes 
enchantemenz meismes taiie sienclos en 
ta tor, que iasi tost neniains hors que ts 
perdras del tout lauenc. Tant con turseras 
fors de ta tour tu ne uenus ne poi ne guant 
mes dedenz si feras ⁊ deuers lamer autresi. 
Einsi caiie enprisonne de denz ta tour. sie 
cest enchantement ne puez tu desfere ne hõ 
me delmonde. ainz diura tant la force de 
cest enchantement con mennonas uiura. 
⁊ Grynsinde la plus bele damoisele deglouoie. 
E nisi mauint misire tristan. que cele damoi 
sele dont ie uous ai conte ma enprisonne en 
ceste tour par tel force ⁊ par tel mestrie que 
ie ne puis paisser laporte que ie ne perde er 
iaument laueue. Einsi sui mors ⁊ desꝯfiz q̃ 
ie sui ceenz enprisonnez si merueillensement 
con deuisse. uous ai. ⁊ pouire que ie ai uen ⁊ 
cogneu par la force demon sauoirꝰ que ie ne 
puis issir de ceste prisonfors par uous ⁊ par 
ma dame yseult. uous mandane ceste nacele 
encornouaille qui uous ame nast droit amoi. 
uenuz iestes la deu merci atel ioie ⁊ atel bau 
dour conuous sauez. ⁊ si enuoisieement q̃ 
onques mes nus hons ne passa lamer si ai 
sieement comme uous auez fait. Or est 
mestier ce nest auis quant ie uous ai tel 
bonte faite que uous menrendon le gulerre 
don. Et de quoi uous tendriez uous apaiez 
fet misire. eristan. de ceste bonte que uous 
nous auez faite. Cerces fet ma bon ie le uos 
dirai se uous me uoulez loiaument creanter 
comme. ch̾r. que nous nauroiz Iames repor 
deuant que crous aiez mort manonas ⁊ 
Ia Damoisele qui est apelee Grynsynde. ⁊ q̃ 
uous nien aporteroiz les testes dedenz buef 
terme ou enuoieroiz. Ie uous quit de tou 
tes querelles. ⁊ dirai adont que bien 
enploiee la bonte que ie uous ai fete. ⁊ le 
Uous ce ne uoulez faire sachiez que Iames 
nistrez decaienz ainz idemouiroiz touz Ior- 
mes enprison aguint doicior ⁊ a grant 
mesaise. 
Isire. tristan. pensre .i. petit ⁊ puis 
respont achief depiecc. certes fet il de 
ceste chose ne suige que dire demetre le. che. 
amort ne feroie ie pas grant force. Mes de 
la damoiselle qui tant est bele comne uos 
meismes dites ne sai ie que ie doie dire. 
car pour auenture du monde ie ne metroie 
main enlui Iusqua lamort. Ennon dieu 
fet crabon il ne couuient pas que uos iotiez 
co anonas meismes locuui par les couuenã 
ces qui entreles sont. Car tout maintenat 
que madanie yseult uandra deuant lui nus 
ne lauerra qui bien ne die tout erraumẽt 
que ma dame yseutt est puis bese encontie 
ceste chose niroit nus qui cogneust biaute 
de dame. Par ceste auenture la couuendra 
morir non mie par uestre main.mes par 
lamain demanonas me ismes qui tant la 
het quil ne pouiroit rient del monde plus 
mortelment hair uous dites uoir ce dit. G. 
⁊ puis que ie cognois que la chost puet a 
ce aler et que ie uous puis si merucilleuse 
ment secouur. Ie sui prest que ie uous 
seqeure entel maniere que ie uous enuoie 
rai ies testes de mannonas ⁊ de la damoisele. 
Le me creantez uous loiaumont fet mabon. 
oil fet a sanz nule doute. se uous por tant 
poez estre deliures ne de morra pas granment 
que uous seroiz deliurez. ⁊ Ie mentieng a 
uostre parrle ce dit mabon. si auous enporrez 
deceenz aler tout quitement quant il uous 
plaira. Et Ie uous baillerai .ii. demes es 
cuiers qui uous feront compaignie Iusques 
A 
uant fine li parlemenz car il se sont an 
Adui acorde a ceste chost. Celui ior demora 
laienz misire. tustan. silifist cabon queire 
heual bon ⁊ fort ⁊ bien courant ⁊ li baille 
estuier preu ⁊ gente home quile seriura ⁊ 
pe oio e ese 
li sera. ⁊ amadame yseult pour lui seruir 
baille .i. nain cortois ⁊ bien parlant en se 
nefiance degentilleste ⁊ bien sachent tuit 
cil qui ceste estoire estoutent ou lisent que 
autemps leroi arcus ne deuoit nul. ch̾r ne 
nule dame mener nain en sa compaignie 
se trop grant gentiliesre de lignage ne li 
commandoit. ⁊ qui autrement le faisoit il 
en estoit tenuz afol ⁊ a nonsachant. pour 
denefiance de gentillesce bailla mabon lẽ 
chanteeur le nain ama dame yseult. a tes 
compaignie conie nous deuis se parti de 
mabon misire. tristans. entrelui ⁊ mada 
me yseult.Misire. tristan. demande a 
mabon sire cuidiez uous que iamais uoie 
labele nef qui decornouaille nous a aporte 
certes oil cedit mabon uous la uerroiz oroi 
rement. mes onques ne fustes tant dolẽt̃ 
ne tant couuoucie comme uous seroiz a 
celui point. Bors uous pouua souuenir 
de cesce parroie que it uois di orendroit. 
Car uous le ueiroiz tout ainsi ꝯie le uos 
di. Or uous enpoez aler quil auendra tot 
ainsi comme ie uous di qui ne porroit re 
manoir ennule guise. Misire. Tristan. 
est touz esfiaez de cele parole. ⁊ne porqnt̾ 
pour ce quil ne iacroit mie del tout ne 
deitout ne la mescroit senuet il auques 
reconfortant ⁊ senpart atant delaienz ⁊ 
commande mout a deu mabon ⁊ toute sa 
compaignis.⁊ quant il sest mis a lauoie 
il cheuauche tout ainsi comme li escuiers 
le moine. car cele contree illuec endroit 
ne sauoit il pas mont bien. tant que il 
cuint deuant le chastel oumennonas de 
mouroit. Deuant laporte del chascel 
droitement par la ou li chemins estoit q̃ 
len ne peust pas tres bien estheuer sanz 
fere torsse auoit .ii. paue illons tenduz 
liuns de lune part de iauoie. Et n aut̾s 
de Lautre sique li chemins estoit ꝑ entre 
.ii. les paueillons. Et par deuant laporte 
deuant lun despaueillons pendoit .i. es 
cu ⁊ .i. glauie. de laune part estoit atachie 
par laresne .i. cheual couuert dun uer 
meil samit. Li estuz que uous le suchiez 
estoit uermaus. ⁊ li glaiues autresi ⁊ li pa 
ueillons tout autre tex. Li autres parieil 
lons qui delauire part estoit ert touz blãs 
⁊ deuant aientree auoit une guimple de 
soie mont bele ⁊ mont riche. misie .dͣ. dit 
li escuiers orierra que ⁊uus feroiz. uos 
estes uenuz a labataille. de ce paueillon 
uermeil uenuiz. uous orendroit saillir mẽ 
nonas apairilliez detoutes armes. Il ses 
preuue atouz les. chr's. trespassinz que auẽ 
ture aporte par ce chemin. a ce point uous 
estuet moustrer coument uous souez fe 
rir despee. ou autrement uous estes mors. 
⁊ uous madame u̾seult qui de biaute auez tei 
pris a ce point uous pouura ualoir uostie bi 
aute ⁊ uous duni enquele maniere. Sñ 
lachiez que ence paueillon blanc aune da 
nie toute lapuis uele qui onques entrast en 
ceste contree autesmoing de tout ce pais. ⁊ 
pour labiaute que ᷑ acului se moustie enle 
atoutes les dames que auenture aporte ceste 
pait par dele manierx sil auenist que au 
cune plus bele delui uienist ele morroit tot 
maintenant. Mennonas meismes desamaĩ 
li couperoit le chief. Teles sont les couue 
uances de lui ⁊ demenuonas ⁊ surent com 
mantiees par mortel haine. Mes sa auient 
que cele que auenture iaporre ne soit si 
beie comme est ceste. Eie iest tant uergon 
dee que uiler ien estuet apie. ⁊ est auilliee 
⁊laidoiee de touz ceuls dei chastel con deꝑoies 
dont illi dient agrant piante ⁊delaides ⁊ 
de uil ainnes. ⁊ sachiez que ceste coustume 
iaduir samant Ior. sique mainte gentił 
dame ⁊ mainte gentu damoiselle. Iont 
receu maintes grinz hantes ⁊ maintes 
gran laidures. ⁊ dei. cħr. qui ca uient 
⁊qui amanonas secorbat uous sanie bñ 
a dire que sil est outrez darmes ⁊ menez 
audesouz de la bataine. Ii est mors sil ne 
crie merci. M es sil auenoit par auenture 
qui peust manonas mener iusqua outrãce 
Tout lor delmonde ne garantiroit mano 
nas quil ne moreust. car ceste dame me 
esmes li couperoit le chief teles sont les 
couuenances deuls .ii. Einsi estes andeus 
Uenuz aus auentures . misire dristan. au 
ch̾r ⁊ madame. yceult aladame del paueillõ 
uant misire. tristan. entent ceste nou 
uene il commence asouz rire ⁊ dit. Or 
sommies nous uenuz ales prueue. demoi ne 
sanie pas tres bien qua auendra. car quant 
cil. chrs. est sipreudoin comme uous malez 
contant ⁊ conle pais le tesmoigne fox se 
roit .li. chi̾s. seuls qui nauroit dout ance de 
lui. ⁊poiure ne saige pas tres bien qui por 
ra demoi auenir acestui point. Mes dema 
dame qui ciest singe tres bien aseur quele 
ne pouiroit trouuer entout le monde qui 
de biaute la peust passer. car ele aeste dus 
quer ci. ⁊ sera par toute sauie la nomper 
de toures ies beles. Laoumisire. cristan R 
loit entel maniere acon escuier. atant ez 
uous issir des paueillons mannonas. Tout 
apareillie demonter ⁊ il estoit legier ⁊ uis 
tes si faut maintenant en son cheual si 
prent sonescu ⁊ son glaiue ⁊ uient amon 
seigneur. triston. aiencontre. ⁊li dir arres 
tez uous sire. ch̾r sie ne rompez la coustune 
de ce chemiin. Coustume fet misire. Tristã 
ail dont coustume en ceste uoie autre que 
len ue seult auoir. oil auir fet manonas ⁊ 
uous dirai quele. ⁊ lois li commence aꝯter 
lacouctume des dames ⁊ des damoiseies tres 
passanz comment il couuenoit queles se 
moustrent contre celes dei paueillon. ⁊ li 
deuisse toute lacouuenance de ceste chose. 
apres li conte lacoustume de soi meismes 
commant il couuient quil secombate a 
chastun. cħ̾r trespassant. Et auant il atot 
ce deuule misire. tristan. li respont. Nous 
ne querons pas que ceste coustume remaigne 
endroit nous. car ueez ci ma dame coute ia 
plus bese dame damonde apareilliee desoi 
moustrer puis quafaire licoiuient. Eie 
nest pas si desdouuenable quele ne uoille 
bien que ien lauoie. ⁊ ie dautre pait qui 
sui. chr̾ ne refus pas labataille dun. chr. 
puis que iacouscume le done uous dites 
bien fet mannonas lors sone .i. cor par 
.ii. foiz. si hautement que tout le pais en 
resonne: ⁊sachiez. que iauoiz di celui cor a la 
rromor ou oua aoi mib de ioras. Siuoi saur 
mie gunment que del chastel commencie 
rent aissir dames ⁊ des damoiseles ⁊. chrs 
Mes des. chrs. niauoit il mie tant con enmait̃ 
autre chastel car li thastiaus nestoit mie 
mont riches. mes ne pour quant il estoit 
biaus ⁊ fort seiont saricheste 
uant il furent tuit asremble mano 
Onas ior dist. Seigneur fait n uous 
sauez uiey la constume de ce pas ⁊ les cou 
irnances qui lonc temps ont dure entre 
moi ⁊ ceste damoirele sueur moustre gun 
sinde qui deuant lui estoit. ⁊il responent 
aune uoiz sire nous sauons bien les ꝯuenã 
⁊des.chis. seuruenanz ⁊des dames que auen 
ture aporte ca Et lors redit mennonas 
aus dames del chastel. beles dames. ⁊de ces 
.ii. dames qui cisont demad ame Grisinde. 
et de ceste estrange dame qui seur ne nue nꝰ 
est couuient. que uous fenissiez le plet. Ses 
Sailez lune ⁊pius lautre ⁊ puis Iugiez de 
leur biautez. Eist Iugrmenz uos aptient 
a uous qui dames estes. Lors ece Gun 
sinde saguimple deuant sen uis qu: ien 
L apeust ueoir apartement. et similz 
que quant ele asonuis descouuert il nia 
mul ne nule en lapiate qui bien ne die 
que pour biaute ne remarcdroit il mie 
que ceste ne deust estre dame delmonde. ⁊ 
ele estoit sanz faille demerueilleuse biaute. 
Q uant madame yseuit aparcoit que il 
couuient quele semoustre ele dist tout 
encouriant amonseigneur. Dristay amis 
fet ese or est mestier que dex maist. se ma 
biaute ne me secourt acestui point auẽture 
auons nous trouuee assez anuieuse. Et 
lors descueure sonuis ⁊lemoustre tout en a 
pert ⁊dist aceuls qui deuant lui estoient. 
Or me iez ueue ⁊ menpuis ie quitement 
aler. ⁊ cil qui tuit sont esbahi de cecte bi 
aure. Car onques mes sauz doute nauoi 
ent arue biaute qui aceste sapareill ast 
responent dame seur uous nen a q̃ dire 
uostre biaute nous fet si fox que nous ne 
sauons que cuidier audarrean.se uous 
estes fame mortel oues peritel.se uos estes 
mortel uous estes toute laplus bele cria 
ture que onques dex feist. Mes se uous 
estes esperitel chose dont ne nous mer 
ueillons nous pas deuous car aus esperi 
tex biautez ne seprieent prendre ⁊es biautez 
morter. 
Eceste parole se touz rit lareine mlt̾ 
durement.car ele uoit bien ⁊cognoist 
quil sont tuit es bahi desn biaute. ⁊ menno 
nas qui tiop est liez de ceste Nouuele ꝑole 
adont ⁊ dit. Seigneur fait il uous est il 
auis que Guynsynde doie morir par les 
couuenances qui entre nous sont. Et il 
sescrient tuit aune uon ae est morte se 
uous uoulez. Car sa biaute nest nule chose 
enuers iabiaute de ceste dame. par mon 
chief fet il dont mourin ele tout orendroit q̃ 
Ie ne la lairoie uiure pour la meilleur cue que 
lirois artus ait. si tret eriaument iespee ⁊ 
li cospe le chief ⁊le cors chier aterre tout enuers 
et quant les dames qui en la place estoient ue 
nues pour ueoir madame yseult uoient ceste 
chose eles senfuient toutes delapoour quelles 
ont comme celes qui ne pueent esgarder si cruel 
fait. ha: mannonas fait misire. tristan. chr. 
felon ⁊des ieal ⁊cruel outre mesure pour quoi 
astu fait si grant felonie que tu sibele dame cõ 
me ceste estoit as mise amort. Certes cu as 
faite la greignour des leaute que ie onques 
mes ueisse faire a. ch̾r. ⁊ se tunauoies plus 
niesfet entout lemonde fors seulement de 
ceste chose. Siastu bien mort de seruie huimes 
te garres demoi atout le mieulz que tuporras 
que ie tapel alabataille ⁊ ne taseur fors de la 
mort. De po de chose mespoantez ore fet mano 
nas qui a la bataille mapelez uous demandez 
ce que ie uoil. ⁊tu lauras dist misire. Bristan 
puis que tu laueuls. 
L⁊ quant il se cont apareillie aumieulz 
quil seuent ⁊quil pueent ⁊ ci del chastel ieur 
orent bien deliuee iaplace. il lessent corre 
E 
ors spareillent ambe dui de iabataille 
tout maintenant luens encontre lautre tãt̃ 
conil pueent des cheuaus trere ⁊sentre fierent 
si durement quil font les glaiues uoler en 
pieces mes autremal ne sentrefont Car les 
hauberz quil auoient el dos estoient bons ⁊ fors. 
Il sentre hurtent descors ⁊ des estuz de tout lor 
pooir. Mennonas est si fort hurcez quil en de 
uient lies bahiz ⁊ siestonnez quil ne set sil est 
oumut omior Il uoie deicheual ateire assez de 
brisie de celui chaoir si gist iluet san renuer 
ausi consil fust mors. Misire. tustan. destent 
⁊ baille son cheual garider a .i. deses escuiers. ⁊ 
senuet droit amanmonas ⁊ li airache le hia 
p pe e e 
uient quil le mete amort. ne remanoir ne 
puet. Car il ena le chief promis amabon. hi 
ce il lespee ⁊ le fiert si durement quil li fet ia 
teste uoler loing dei cors plus dime lance. ⁊ 
prent le chief ⁊ le baille aun des esaners mahõ 
qui apres lui estoit uenuz ⁊li dist quil ie port 
asonseigneur ⁊ le sulut depar lui. ⁊ cil dist q̃ 
ce mesage ferail bien. Et quant cil del chas 
tel qui en la place estoient uoient leur seign᷑ 
ocis. il centournent fuiant aleur chastel iriez 
⁊ doienz outre mesure. si ne ueistes onques 
groigneur duel quil de mainent tuit. et en 
font tant que touz li chastiaus retentist de duel 
Uant misire . ⁊.xistan. uoit quil a bien 
mene achief cont ce quil auoit promis 
amabon. Il uient ason cheual ⁊ moute ⁊ se 
depart des paueillons atel compaignie conil 
auoit. ⁊ cheuauche tant que aune fontanne 
uient qui estoit a ientree dune petite forest. 
⁊ estoit cele fontainne auironnee darbres 
qui grant ombre rendoient auleu. Li chaus 
estoit ia auques granz. ⁊ pour iachaleur q̃ 
lareme redouroit descent ele deuant la fon 
tainne. ⁊ dit quele se ueait reposer desus 
ceste fontainne. ⁊ ontre ces arbres ius ques 
⁊ de la noise quil demainent. 
acant que iachaleur soit trespastee. Lors 
descendent tuit ⁊ lareme uient Iusques a ia 
fontainne ⁊ sa siet deuant ⁊ commence a 
boiure. paurte que ieuensembloit am̾ueilles 
bele ⁊ bone. ⁊ quant ese ot ben ese dit quele 
maniast uolentiers. se ele eust qoi. Ma 
dame fet liescuiers puis que uans auez uo 
Iente demengier ie mourerai ⁊ men irais 
alamesoy dim forestier qui pres de ci maint 
riche home ⁊ preudoie. Il me cognoist bien 
des pieca. ⁊ est mont coustumiers donorer 
chrs. enanz. Laienz trouuerarie dien uianis 
que ia porterai ca. Or uadont toit fet la 
reme dremen maitenant.⁊udit qui 
hastera deuenir au plus tost quil pourra. 
ors monte ⁊ se part de lafontanie ⁊ sen 
uet droit aiameson del forestier. ⁊ li auint 
ainsi quil trouua laienz le seigneur qui le 
fist doner deuiande tout ce que mestier li 
estoit. Tout maintenant quil oi dire que 
cestoit pour. chr'. errant quant il fureuenuz 
a la fontannne. R areine qui grant uolente 
auoit demengier menia ⁊ misire. Tristan. 
autressi. ⁊ quant. lareme ot mengie ele sẽ 
dormi desouz .i. arbre tres deuant lafontaĩ 
ne. lastee ⁊traueilliee durement ꝯme 
cele qui nauoit pas granment apris ache 
uanichier auchaut ⁊ ainient ⁊ il meismes 
aloit soumeillant car talant auoit de dor 
nur. Il estoute ⁊ ot en la forest .i. grant cri 
⁊ bien cembla cele. uoiz quil ot oie cuoiz de 
fame. Ha: sire fet li mains auez crous cele 
uoiz oie. oil fet misire. Gristan. ie lai oie uoi 
rement. mes que cuides tu que ce soit. sire 
fet li nains orsachiez que cest dame ou da 
moisele qui desecours a uesoing Ie lai bñ 
entendu autii. en nondeufet misire. Bristãs 
Ie muoil aler siuerrar que ce sera ha. sire 
fet li escuiers non feroiz. Ae lessiez pas ma 
dame ainsi. car lenne set comment il auiẽt. 
sous sommes en latene dureaume deiog̾s 
oui. chr̃ auentureus sont ⁊ uont ⁊ uiennẽt᷑ 
toute ior. Orsachiez que se uous uous paitez 
de nous .⁊. ch̾r enunt uient ca par auenture. 
sil uoient ma dame yseult aui ci est. Il ne 
lairoient ennule guisse quil ne lenmenas 
sent aforce. ace quil ne sont pas souuant 
acoustume de trouuer aueie dame cominc ele 
est sie il nel iesseroient ia por lui ne pormoi 
⁊ naiez doute fet misire. tristans ia ceste a 
enture nauendra se dex piest ⁊ iereuendrai 
naintenant. Lors prent ces armẽs au ph' 
istiuement quil puet ⁊ monte tost ⁊ isnel 
ement. ⁊ sefiert enlaforest ⁊ senuet au pl 
droit quii puet. cele part ouil auoit lauoiz 
oie. Ne il not pas granment ale que il ot 
autre foiz lauoiz qui sescria mont durement 
⁊iors cognoist il bien que ce est dame ou 
damoiselle qui ainsi crie ⁊est auques loing 
de lui mes la forest qui retemissoit encontre 
le son delauoiz portoit le son plus loing que 
ne feist auplain. 
Isire ⁊ristan. qui bien entent que gnͣt 
resoing acele qui crie croist son eire. et 
tant cehaste de cheuauchier entel maniere 
quil uint enune uaiee. ⁊trueue el cal desoz 
.i. mont grant arbre ꝯone damoiselle qui 
estoit apie destendue. ⁊ demenoit si tres gnͣt 
duel quele sonoit deduel fere.⁊se clanioit 
lasse chetiue ⁊ maleuree ⁊ debatoit sonuis 
⁊sonpiz ⁊feroit ses paumes ensemble. Ainsi 
demenoit ladamoisele sonduel. si grant ⁊ 
si merueillex que nus ne laueist qui pitie 
nen deust auoir. et se autuns me demandoit 
pour quoi ele demenoit tel duel. Ie res pon 
droie que tout ce faisoit ele pour .i. ch̾r qui 
deuant lui gesoit mors ⁊ li auoit sen tout 
maintenant ocis ⁊ ca. ch̾s. auoit este ses 
amis.Quant misire. tristan uoit ia da 
moiselle qui si grant duel demainne il re 
cognoist bien eiraument quele demanme 
ce duel pour le . ch̾r. qui gist mors. Il uient 
a lui tout monte ⁊ li dit. ⁊damoisele qui a 
ce ch̾r ocis . sire fet eie ca iocist qui onques 
ne fist bien. Ne qui iames bien ne fera tant 
con il uiue. Dex lienuoit tant demesche ancr 
⁊demes auenture quil cognoisse congrant bñ 
cilfait qui adamoisele tost son ami. Il ma 
mis aduel ⁊ amort quant il ce ch̾r ma tolu 
⁊ par assez poure achoison. Damoiselle fet 
tristan. ie uous pu que uous me diez qui fu 
cil qui en ce courouz uous amiae. ⁊ sachiez 
sil est ch̾r de n ie doie prendre linance na 
cui ie me doie meller: Ie uous en uincherai 
si bien que uous uous entendroiz apaiẽe. 
son non biausire fet ele uous diraige dñ 
Nonmie pourre que ie ne sache bien que 
uous ia nenprendroiz uaniance. car trop. 
est de haut lign age. mes ie ie uous dirai pce 
que uous le me requerez. sachiez que mordret 
linies le roi artus me fist cestui donmage. Mor 
dret cognois ie bien fet misire. tristans. Mes 
pour quoi locist il sire pour ce quil dit que 
Li lignages le roi ban ualoit miex ⁊ plus 
faisoit aprisier que lilign ages ie roi artꝰ 
Car tout ne fussent il roi si estoient il de 
plus haut lignage. Cist. chrs. qui ci gist 
mois quant il dist ceste parole estoit touz 
des armez tout ainsi conuous le poez encore 
ueoir.⁊mordret estoit touz armez ⁊ auoit 
auec lui .ii. deses freres a giauain ⁊ Gueur 
bes. Quant mi amis ot dit que li iignages 
le ioi ban ualoit mieulz que li lign̾ages 
leroi artus. Mordret li cournt sus tout er 
raument ⁊le feii dunglaine par ni outre 
le cors.⁊locist ainsi comme uous poez ueoir 
Il lont par tele achoison conie uous ai dite 
si men a ocisre ⁊ morte. Car Iames ior que 
ie cuuie naurai ioie ne liee ne serai 
Isire tristan pensse .i. petit quant il en 
tent ceste nouuelle car il ne set quil 
doie dire de ceste auenture. en mordret ne 
puet il metre main par ceste achoison qͥl 
ne separiurast trop desieaument ⁊quil ne 
peroist adont par reson le siege de la table 
roonde. Quant il a .i. pou pensre il respont 
ala damoiselle. Damoitelle sachiez ueraie 
ment que de mordret ne uous puis ie uen 
chier. car en lui ne done main metre por 
nule auenture ce il ne metoit main enmoi 
ou enchose qui trop me touchast aucuer 
ce uous autre chose me requerez ie sui pͥst 
que ie uous enface amor ⁊ seruise arions 
mon pooir. Ladamoiceie pieure fort 
⁊ ment se demente comme cele qui mlt 
est iriee.⁊ misire tristans. est deuant lui 
astez toute uoies astez doienz de ceste auẽ 
ture ⁊ mont lipoise que Mordret a ainsi 
ouure, et quant la damoisele ason duel 
mene ame grant piece. ele dist amon 
Seigneur. tristan. tout enplourant. Sire 
ch̾r ie uous uoudroie prier par cortoisie 
que uous me feisiez .i. seruise qui asz poi 
uuus greuera. damoiselle dites que cest 
⁊sachiez que ie ie ferai se ce est chose q̃ ie 
puisse fane ne ne doie sure fet ele mltes 
mereiz. Or auus requier ie dont que uos 
ce . chi. ocis metez deuant. uous. ⁊ Ienportez 
aune abahic qui est ci deuant ⁊illuec 
sera entenrez uostre estu ⁊ uostre glaine 
poe ici lessier . car otout ie. ch̾r. ne le 
porriez uous pas enpoiter. certes damoi 
sene fait il tout ce feraige mont uoien 
tiers. ⁊ iors apuie son glaine a .i. arbre 
⁊pent sonescu aune branche ⁊ destent ⁊ 
prent le cors dei. ch̾r ⁊ le met seur ie col 
de son cheual puis monte ⁊ demande a la 
damoiselle ouil pouir a trouuer la bahie db 
il doit porter le. chr ous uez la cideuant 
fet eie Il nia mie .iii. archiees. ⁊ il semet 
maintenant aiauoie ⁊ tant fet quaia 
baie uient ⁊ iesce Iaienz ie. ch̾r ocis ⁊ sen 
⁊ omexb ua oisi nom mitel duroiai 
sonestu ꝙ esat iesst ore li ꝯtet aꝑier 
ent̾ 
ases .ii. freres. 
Ex dit u 
contes que 
quant mor 
dret se fu 
parti dei.che. 
quil auoit 
ocis parcele 
meis mes a 
uoun que 
La damoiseie auoit conte amouseigneur 
Tustan. quant il cognut quil auoit le. ch̾r. 
mort .Ii sen retourna entre lui ⁊ ses freres 
⁊leur auint ainsi que auenture les apoita 
tout droitement Mafontainne ouma dame 
yseult dedormoit ⁊uindrent si soudainem̃t 
que cil qui gardoient lareme ne les apar 
curent deuant qui ies uirent seur euls .ha: 
biau seigneur fet li nains qui aienꝯtre 
leur uint tenez uous quoi pour ceste da 
me qui ci se dort se uous les ueilliez cestra 
mal ⁊ uilanie. Or me di nains ce dist Mor 
dret ⁊ qui est la dame: Cest une dame 
fet linains mont gentil dame ce sachiez 
uous mes plus ne poez sauoir de son estre 
Ennon deufet mordret si murons. asauoir 
Nous estuet seie est si genta dame come 
tunous diz ⁊ lors descent ⁊ senuet uers 
lui tout le pas ⁊ linains li uet audeuat̃ 
⁊li dist rous faites trop mal ⁊ trop grant 
uilanie sire. ch̾r. qui seur madame uous 
enbatez entel maniere. ⁊ mordret qui 
tiop est desuranz deueoir ladame porir 
sauoir sil ia cognoistroit se met auant 
⁊ la cominence aresgauer ⁊ quant il la 
grant piece resgardee. Il coguoist sanz dote 
que cest toute iaplus bele riens quil onq̃s 
mes eust ueue. Lors reuient ases fieres 
⁊leur dist desrendez ⁊ uenez auuec moi 
⁊sachiez que ie uous mousterrai orendroit 
toute la plus uele criacure que dex feist 
onques. Tout est neant demadame la 
rine guenieure. Ne de lareine p̾seust en 
uers ceste. Q ue uous diroie ie cous ten 
droiz labiauce de ceste a la greigneur mer 
ueille que uous onques ueissiez. quant il 
oient ceste nouuelle il sont trop desurãt 
deueoir ladame si destendent tout erra 
uinent ⁊ uienuent seur aareine ⁊ Ia 
commancent arergarer ⁊eie auoit sĩz 
faine tout son uis descouuert. Et quant 
il ont auques esgardee il sont tuit es 
bahi de la grant biaute quil uoient en lui 
si dient. dex qui puet estre ceste dame. dõt 
puer ele estre uenue fuonques mais ue 
ue el reaume desogres si bele riens 
Iaouuiroi frere parloient entel mane̾ 
Ade labiaute madame yceult. atant 
ez uous entreus uenir si con auentine li 
aporta monseigneur.⁊iun Ehooberis 
de gauues le meclieir . chr' del lignage 
ieroi ban. apres lancelot dellac. quant 
li fiere ie uoient uenir il ne sont pas 
mont liez desauenue. car il ne lamoient 
pas de grant amor. ainz le haoient mortel 
ment ⁊il les recognoist maintenant alor 
armeuxes. ⁊ pourre quil les uoit ainsint 
airestez touz .iii. ensemble uet il cele part 
pour ueoir quil resscauunt illuec il les salue 
⁊il lirendent son salu agrant painne. scignꝰ 
fait il que resgardez uous ici. pour quoi estes 
uous auestez. Et gueirehes qui toute uoiẽs 
estoit plus courtois que liautre dui respont. 
sious nous sommes ci arrestez por resgand' 
ceste dame qui est sanz doute toute iaplus 
bele dame qui onques mes fust ueue el 
reaume delogres.Semadame iareine 
Guenieure que lentient a la plus bene 
dame det monde estoit iei. neant seroit 
de sa biaute enuers ceste. Ennondeu fet 
mxisire. Blyoberis pui̾ quele est sibele a 
descendre me couuient pour ueoir Ia bñ 
aloisir. pour si lele dame ueoir deuroit 
descendre touz lipius gentis hons demõde 
L ors destent ⁊ atache son cheual a .i. arbre 
si con liautre auoientefait. ⁊ senuient de 
uant laremne qui encore dormoit mont 
fermement.⁊quant il la auques resgar 
dee il dist. cerces dame mont estes belle. 
Simaist dex iene cut pas quen tout le 
monde soit uostre paren debiaute. Ie ne uou 
droie plus auoir delmonde fors tant que 
uous maiissiez par amour de loial cuer. Mes 
certes Ie cuit que uous soiez amee par am̃s 
de mont plus poissant. ch̾r. que ie ne sui ⁊ 
mieulz uaillant. ⁊ se uous ioiaument lamez 
il puet bien dire quil est li plus beneurez 
chã. qui soit el monde 
bons nous de ceste dame. a nondeufet. Mord'. 
Nous ienmeuroide ci aun recet dui ch̾r. qͥ 
pres deci maint qui mont est mes amis. ⁊ 
Ie uous prique uous moistroiez que iadame 
soit moiẽ quitement. certes ie ne ui onques 
mes dame qui tant me pleust comme ele fer 
⁊il ne liosent contre dire puis quil roient 
quil les enprie si doucement. ainz li dient nr̃e 
soit. Et bhyobens quant il entent ceste ꝑolle 
leur dist tout ensouz uiant. biau seigneur 
fet il uous la donnez mont legierement la 
dame. Mes augarantir cera la mestric. Si 
maist dex ie ne cuit pas que cous la puissiez 
en me ner silegierement. Ne ie ne croi niie 
quele soit sanz bon conduit. Et il respouent 
misire bly oberis nous uous prions que 
Insi paroie blyoberis demadains .y̾. 
⁊ li troi fiere dient entreuls. que fe 
tant seulement nous fetes damor ⁊ de 
courtoisie que uous ne nos nuisiez.Nos 
ne uous requerons plus oriperis que uos 
feroiz. fet il encor ne ueez uous pas que ie 
deriens uos nuise. 
Tant semet m ordret auant ⁊ esueil 
Ile madame yseult au plus suef quil puet 
t quant ele sest esperie ⁊ ele uoit les .iiii. 
.ch̾is.armez deuant. Iui ele endeuient toute 
es bahie ⁊ toute espoantee. si selieue enson 
seant ⁊ mue coureur. ⁊ dit mont amatie. 
Nains ou alates sires. Dame il a la presde ci 
⁊reuient tout orendroig. Et ele est adont 
i pou plus aceur auae nestoit deuant. si 
demande aceuls qui deuant lui estoient 
Segneur. ch̾r qui estes uous quatendez u̾ 
ci ⁊ coordret lirespont dame nous soinmes 
uoz dahor uncay auuuonr onb auain ac. 
taine. pius que uous estes . chi. enant fet 
ele or uous puge par lacourcoisie qui en 
uous doit estre que uous en aquez de ci ⁊ fetes 
uostre demeure en autre leu que pres demoi 
car uien sachiez quil atei chrs. pres de ci que 
sa uous trouuoit enma compaigniẽ ⁊ illi 
tournast acourrouz. Ii uous porroit mont 
legierement fere honte ⁊ uilanie. Et ctes 
mauuaisement uous porriez encontre lui 
desfendre tout. soiez uous .iiii. Madame ma 
dainc ce dit mordret de ces menaces auons 
nous mont petit depoour ce par menaces 
deussions mour nous funens mors ia agnt᷑ 
temps. faites tant pour uostre priere q̃ 
uous montoiz ⁊ uous enuenez auuet moi 
⁊sie nostre priere ne uoulez faire bien sa 
chiez que nous imetrons .i. pou de force. et 
lors si le uous couuendra faire si ne uous 
en saurons pas adont si bon gre comme nos 
e ceste parole est la reine mont iriee ⁊ 
amont grant des daing li torne srnel 
en saurions orendroit. 
se̾ ꝓuet tenir quele ne parole ⁊ dit ensam 
ulant de fame mont conuouciee. ale decił 
fet ele dant mauues. ch̾r cuidie uous que 
ie soie des damoiseles eiranz que uos alez 
auifiant par le reaume de logres entre uos 
⁊ les. mauues. chi̾s qui en lostei leroi artuꝰ 
satapissent. ⁊ puis font entendant par le 
monde quil sont. ch̾r enant. Si xuirenient 
maist. dex ie uoudroie miex estre arse ou 
escorchiee que ie eucre aie .i. arpent de ñie 
auuiec .i. si mauues. ch̾r conuous estes fuuez 
de ci ne iamais de ce ne me tene plait. Q̾ 
se dex me ponseuit bonte crous porroit a 
ueur decorz ⁊ aaz tost. a ces paroies quil 
disoient arant ez uous entreuls uenir mõ 
seigneur.tristan. si arme conil estoit il ne 
dist mot anui. des. chi̾s. car tout maintenat̃ 
quil uoit ma dame yseult il cognoist quele 
est couuruciee. ⁊ pensse bien que cil. ch̾r. liõt 
dit chose qui ne li plest mie. Lors est troꝑ i 
riez ⁊ saueste entreuls sunz dire mot si esprẽt 
⁊alume de mautalant ⁊ li cuers ii angoisr 
⁊ enfle. et quant il parole il dit dame que 
auez uous qui nous a couirouciee: corrou 
ciec estes uous ce uoue bien. sire fet ele nõ 
sui couuouciee ne sui ie pas puis que ie uos 
ai. mes se uous eussiez auques demore Cist 
mauues. chis. qui ci sont deuant moi meus 
sent fet honte ⁊ couuiruz. car il menuou 
loient mener aforce. quant. tristan. entẽt 
cestui plet il dist amordret ⁊ ases freres. or 
sus. orsus seigneur. ch̾r. montez ⁊ aiez deci 
⁊ tenez uostre uoie. uostre demourers uos 
pouiroit hui mes plus tost torner a damage 
que apreu si uoirement maist dex se ie ne 
me cuidoie mont mesfaire. Ie uos mouster 
roie orendroit uostre uilam̃e ⁊ uostre mait 
uestie. 
uant li troi firrx entendent ceste pair 
ie il cognoisrent bien maintenant que 
gde grant cuer est .li. chrs. siuiennent aleur 
cheuaus ⁊ montent. ⁊ quant il sont monte 
il setraient .i. pou arrieres ⁊ dient que 
feronc nous. se nous nous lessons ainsi 
aurlanir par .i. seul. ch̾r nous naurons ia 
mes honor. ⁊ blyoberis qui ci est qui ne nos 
aune mie bien sile contein acourt.si en 
serons tenuz acouarz ⁊ amauues touz les 
iers denostre uie. Mieulz uient il que liuns 
de nous se combate au. ch̾r ⁊ que ien con 
quiere la dame selenle puet faire. En 
nendeu fet mordret ie sui prest que ie mi 
combate. et li autre dient ce uoulons nos 
bien.⁊il dist amonceigneur.⁊istan.sire 
.chr. qui estes uous. Ie sui fer il .i. ebr 
estrange auous que chaut. Il men chaut 
tant ce dit mordret que ie uoil que uos 
me lessiez cesre dame ouuous uos combatez 
amoi. cest iatoustume del reaume delogres 
⁊ des. chrs. eiranz. ⁊ puis que uous estes. chrs. 
eiranz la coustume ne doit failur endroit 
uous. Se dex uous doint bone aue nture 
fet misiie tristans. dites moi qui uous es 
tes qui ma dame uoulez auoir. cerces fet 
mxordret ie ne celai onques mon non pour 
doutance de .ch̾r. non ferai ie pour uous 
Ie ai non mordret lirois artus est mes on 
cles. certes fet misire. tristans. lirois 
arcus est preudons plus que home del mõ 
de. mes detant que uous li apartenez puet 
il bien dire quil est assez amllez. car se dex 
me conseure nous estes iipires. chr̾t. ⁊ ii 
plus felons que ie sache entoute iacom 
paignie de la table rconde. si di bien que ie 
ne queisse ia par la grant mauuestie q̃ ie 
sai enuous metre main enirous. Mes qut᷑ 
force le me fet faire ⁊ la coumime delye 
aume delogres le me commande que ie 
deffende ma dame ie la desfendiai enotre 
uous hui mes poons aier aus ioustes qntͣ 
nacommes uenuz. orgardez de moi se uos 
poez car uien sachiez que ie uuus ferai 
anui. 
  uant remaint li parlement que li 
uns ne dist plus a lautre Ainz ser 
es loignent ⁊sentre uiennent les glaines 
uessiez. Mordret fet salance uoier en pieces 
que autre mal ne fet amonseignor. trstat 
⁊mistre. trisran. qui maint grant cop auoit 
douue le fiert si durement quil li fet. uind' 
les arcons.⁊lepoite enmu le champ ⁊ est 
mordret durement de brisiez de celui chaoir 
Il napooir quil sereliet ainz gist duec en 
paumoilbnz ausi consil fust mors. Et quant 
Buenches uoit sonfrere gesir ateire que 
par ieur consoil auoit auques ceste chose 
encommenciee.il dist que mieulz uuudroit 
toute honte receuoir acestui point que il 
ne feist sonpooir deuenchier la honte son 
frere . ⁊ lors semet enmi la place ⁊ lesre 
coiure amonseigneur tristan et cil qui 
chaus estoit demautaint ⁊ iriez le fiert 
si durement quil le fet uoier a lateire. Mes 
autre mal ne lifist car li haubers quil a 
uoit es dos estoit de grant uonte. Qaant 
a Grauain. uoit ceste chose il ne set pas 
bien quil doie faire. car iluoit bien et 
apairoit par cestui fet que .ii. chrs. qui 
ladame conduit est de grant uonte. se il 
la saut il nipuet pas auoir gimnent de 
preu car a cognoist bien quil se deluierra 
delui ausi iegierement comme il a fet de 
ses .ii. freres pourre ne set il qui doie fers 
car al la saut il ne puet estrs quil ni re 
coiue honte. ⁊ seil lesse lachose atant que 
plus nenface. Il est hoinz ⁊ uergoudeus 
atouz iorz mes. car nus norra dire que 
leu ait ies .ii. sreres deuant lui abatuz ⁊ 
Iait ueu ne nait fet son pooir deuenchier 
les qui nel tiegne auplus mauues. ch̾r. ⁊ 
aupuis recreant qui onques portast armes 
pource quil ne uoudroit cestui blaume 
ne cestui reprouche acoillir en nule man̾e 
met il tout pour tout ⁊dit que mieuz 
ueult il morir ce amorir uient que il 
deuengier la honte deses .ii. fieres ne 
face son pooir. Lors cie amonseignoi 
trisran sire. ch̾r. gandez uous denioi aiost̾ 
uous couuient si lesce couure tant con il 
puet del cheual tiere ⁊cil qui deriens nel 
refusse lireusent le glaiue besie qui encor 
estoit touz entiers. ⁊ le fiert sitres durem̃t 
quil iabat ateue auuec les autres firres 
⁊ni fist une guaint plaie enmirne piz mes 
de tant li auint bien que iaplaie ne fu 
mie moriex. ⁊ auchedir que agrauainᷤ 
fet il giete .i. grant plaint comme ca qui 
uant mistre tustan. uoit quil sest aĩa 
Odeliuurz des .iii. il dist alareme madanie 
que uous semble de ces mauues. chrs. cͥtes 
fet ae il ne menpuet sembler fors ce qui 
iest. Il ne furent onques preudome ne ia 
ne seront tant comme il uuient ⁊leur 
mauuestie ont il auques comparee. Da 
me fet misie. tustan que uoulez uous 
que nous facons. Il est haute none pairre 
sil uous plaisoit il seroit huimes bientens 
deherbergier. Dont cheuauchons fet ele 
Lors montent ⁊semetent a lauoie. ⁊lessẽt 
ateur les .iii. firres si honteus quil neseuẽt 
quil doient dire. et misire. Blyoberis qntͣ 
il uoit que misire.tristan senuet il mõte 
⁊ dit quil senira apres. Ne iamais ne les 
sera leur compaignie sil puet deuant qͥl 
sache qui ladanie est ⁊ qui est .ii. chr̾̃s. car 
il ne li est pas aius que detouz les. ch̾r̾s. qͥl 
ueist pieca mes ueist .i. si preudome dar 
mes comme cist est . pouire se uoudroit il 
bien cuide estre feruz amort. 
trop uolentiers acomtier delui tant seu 
lement quil le cogneust. ⁊Iadame aussi 
nomie pouire quil ibet amile uilanie 
mes ahoneur ⁊ acourtoisie ⁊del. ch̾r ⁊ dela 
dame pource senuet il apres euls bien 
lamonte dune liue anglesche ⁊tant 
quil uindrent aunpecit ruissel. Liestuiers 
paste auant ⁊ puis iinains ⁊ la damoiselle 
⁊ u̾seult ⁊quant ele fu outre passee ele 
resgane ⁊ uoit apres lui uenir mon 
seigneur bhyoberis ⁊ele le moustre a 
tristan ⁊ dit ueez ci fet ele .i. des compaig 
nons aceuls que uous abatistes orend̾it 
Ie ne uoil pas que il nouf suiue ne que il 
en nostre compaignie se mete. priez li 
quil se deparce de uous. Ie ne uoil ace 
point dorc auoir nule autre ꝯpaignie 
que nous auons. Damne fait il ce feim 
ge mout uien̾ se il nel ueuit faire por 
ma priere. Nons umines uenuz aiamel 
iee. Cors senir ent aiencontie demon 
seigneur byoberis ⁊ li dist. Sire ch̾r. ma 
dame uous requiert ⁊ prie que uous en 
lacorapaignie ne uous metez. cie ne 
reult ore auoir auar compaigaie que 
lasre Misire bly oberis respont atant ⁊ 
dit. certes sire .. auis que madame me 
reouiert de ce et foun uolentiers sonsein 
mandement. car se il encontre sargsce 
alois ien me uouroi tenir atrop coilain 
ch̾r ⁊ anop aruitens. ormen iai ame 
autre uoie puis quele ueult que ie lesse 
ceste si lacominant adeu.Mes cant. dos 
diie bien ace deparcement que pour la 
bonte que ie cuit en lui Et por labone 
cheualerie que i ai ueue enuous nle trou 
uaige pieca compaignne dont ie tant 
resurasse aauoir Ia cemntance comme 
Ie feroie de lauestre. car ie sai bien que 
de uostre compaignie ne peusse ie faire 
sr amander non ⁊ pour ce mentiroie ie 
auians pres que ie pooie mes quant ie 
uoi qus non compaignie ne uous plest 
ie men ai. co es toute uoies ainz que de 
uous me deparce uous prige que uous 
me diez uostre non. ⁊le non dela dame 
sl uous plaist. certes fet misire Tristan. 
ne mon non ne le non dela dame nepoez 
uous suoir aceste foiz ⁊ie uous en lais 
atant la paroie fet blyoberis ⁊lors sen 
part ⁊senuet autra uers de la forest. qr 
en ce lui cheuin par ou ma dame u̾seut 
senuet Ne se metroit il ennule mane̾ 
Ipuis q̃ deffendu li est 
CEie nuit aia il gesir aune abaie 
qui pres diluec estoit. ⁊ alandemam 
quant il ot oie messe il semet a lauoie 
touz seuls ⁊ tant cheuaucha entel ma 
niere quil uint akamaaloch. cailirois 
arcus seioinoit adont agrant ꝯꝑaignie 
de preudomes ⁊ de bons chis. Misire 
lancelot i estoit ⁊ grant partie del parẽte 
le lignage le roi ban. Misire. Gauuaĩs 
Iestoit ⁊misire. u̾uains. Ie fil auroi urẽ 
⁊ tant iauoit des. chis acelui point que 
poi senfailloit que tuit li compaignonde 
l acable roonde nestoient. ⁊ sachiez que 
quant iluirent reuenir acourt mon 
seigneur blyoberis. qui estoit .i. de cels 
dela meson le roi artus que len prisoit 
plus communement de haute cheua 
lerie.⁊decourtoisie. Il lifont ioie et 
feste. ⁊quant honor assez. ainsi comme 
ien deuoit faire asi preudome comme a 
estoit.Mes seur iouz ceuls qui laienz 
estoient le couioissent ⁊honorent cil 
de son parente. Cil eufont tant quil 
nen peussent plus faire. ⁊ oute lacort 
fu es baudie d suuenue. alandemain 
uint deuant .kii misire. Gauuains.⁊ 
li dist. misire bh̾oberis uous qui ue 
nez ore tout nouuellement de c̾chier 
les auentures delreaume delogres . Me 
sauriez uous a dire sunes nouuelles de 
mes freres qui pieca ne furent acort. sos 
nerisauons ce enz nouueles uones ne 
mauuaises.En nondeufet. Glyoberis. 
demonseigneur Gahenet uostre frere 
ne saige riens ia agrant temps que 
ie nel .ui. Mes dagraurain ⁊ de Guer 
rehes ⁊ de mordret. uous diraige ce que 
Ienui namie encore .iiii. Iorz. Ordites 
dont ce dit lirois qui iluet seur uint 
L aoumisire gauuains lauoit ainsit 
mis en parolẽs de ses freres. uolentiers 
sire fet misire blyoleus. 
Lnamie encore granment fet biys. 
que iestoie enunc petite forest qui est 
pres de ci amoins de .ii. iornees. Illuec trou 
ueraige uoz .iii. freres desez une fontaĩne 
qui estoient iluec destendu pour resgaider 
une dame qui sedormoit. Mes tant uous diie 
uien que ladame estoit toute la plus bele 
dame que ie onques ueisse amon esciant 
ele estoit simeiueilleusement bese queec 
ne porroie ennule guise sa biaute iaꝯter 
⁊pour labiaute que. Mordret uit enur 
dist il quil iauouloit auoir. si lesueiir 
adont ⁊lenuouloit mener a force ⁊monee 
len eust canz doute ou la dame uousist ou 
non. Mes alors uint .i. chrs. entre nous .i. 
der bons amon estient que ie onques urisse 
qui courut sus amordret ⁊ labati. ⁊ puis 
abati gueuehes ⁊ apros abati agiauam 
touz ces .iii. abati .ii. chrc. uoiant moi ⁊ dñ 
glaiue. et uous aui ce ueistes fet misire 
Gauuains. et qui estiez lorcompaignon 
de par la table roonte que feistes uous. 
ce sauez uous bien que uous estiez tenuz 
au engier les de tout uostre pooir. ⁊pnus 
apartent ceste uauiance auos qua .i. 
autre car cesauons nous bien quentore 
la table rconde namie .iii. mesieurs chr̾s 
de nous. par mon chief fet misire.blyo̾ 
quant ie ni que mordret enuouloit la 
dame mener aforce. Ie lidis mordret ce 
ne fetes lessiez la dame car ie uous di 
quele ne uait mie sanz conduit. ainz 
cuit quele aconduiseeur meilleur. chr'. 
que nus denous ne soit. Tout ce li disie 
aincois quil ce fuie miis en i abarate coes 
par mi toute maparole ner uost il riens 
lessier si len meschei en cel maniere con 
ie uous ai conte. ⁊quant ie ui quil enes 
toit ainsi mescheoit ⁊ aus autres autresi 
⁊ie cogruu la bonte au. chr. se ie adont la 
lasre asuiliir ⁊ a menmestheist. Nus hons ne 
men deust plaindre.car delui asaillir na 
uoie ie nule raison. ainz feisse grant outra 
ge ⁊ grant noiante se ie en lui meisse main 
apres ce quil sestoit deliurez detrois sibons. 
uant misur Cauuains entent ces nou 
Euenes il se test. car il cognoist bien que 
misire ulyobens ldist uerite. et lirois dist 
que au droit leur fustalencore plus mes 
cheoist. air il fuis: ent ouinge de prendre 
iadame puis quil laciouuoient si seile ⁊ 
La reine guenienir qui sus ce conte fuue 
nue ⁊ qui bien auoit oi quil looit trop la 
dame pour se biauet semet auant ⁊ dit. 
se dex uous gart misre blyoyeris est 
ladame sitres uete comme uous dites se 
dex me gart dame fer il ie ne ui onques 
si bele dame se uous non seulement ten 
estes. Non fet larrint. et qui est ele ie nos 
sauriez uous a dire. dame nanil se dex maist 
asrez mesui tiuueilliez pour sauoir qui 
ele estoit. Mes mi traiuans nomi ualut rẽs 
cin .ii. chrs̾. ne auties desa comꝑaignie ne 
menuost riens dire ain me fist ladame 
chr̾s. ꝯsont ur̃e fiere. 
prier que ie lemisre leur compaiꝯnie et 
men alasse dautre part ⁊ ie sifis roue mam 
teuant. car encontre ia requeste de sibele 
danie ne feisst ie mal ne bien por morrne 
pour uie ainsi men auint misire. Gaun̾. 
⁊auoz fieres autiest con deuisse. uoufai.⁊ 
lors prent luuis la pairie sus lui ⁊ demãde 
ablyoreris quel escu porte lr chrs. ⁊ cil ni de 
uisse eiraument ha. fet li rois. si maist 
dex cest .li. ch̾rs. que il ni en lanꝯcelle. or 
ine couuient de sonestu. apres redist a 
reine si maist dex ie uous di leaument que 
ce est toute la plus bele dame que ie onq̃t 
Ueisre mune la biaute de nous seulemen 
del. chr. uous diie bien que ie ne ui onq̃s 
.i. plus bel delui. se ce nest seulement mi 
sire lancelot denlac qui ci est. et siuons diie 
bien que ie le. chr auoie uen autirat foiz. 
Mes ceites recognoistre ne le poi. Biex pa 
roles dist lirris artus dema dame u̾seult 
⁊de mouseigneur. tristan. ⁊ si lesse orc li 
contes aparler de lui ⁊ decoute sa com 
paignie. ⁊ retourne amadame u̾soult ⁊ 
a monceigneur. iristan. porir conste cõ 
ment il iundrenr deuant meuseigneur ie 
roi arcus ile onques aint ꝑt parterent. 
lui ⁊ su compaigne uisquec alanuiner. 
Ausoir quant lanuit fuuenue. Il se her 
beria enun petit intit enune tour belle 
Pb cent ꝑtie 
Dist li ꝯres 
que quarir 
misire. T 
re fuparti 
de.biu̾ aĩsi 
con deuisre 
uous ai. Il 
cheuaucha 
puis entie 
⁊ riche de uieure ancienne qui estoit fer 
mec desus .i. lat. ⁊ la. enz manoit .i. chr. 
uiel home qui mont auoit este preuz ⁊ 
hardis. ⁊ auoit afui .ii. chis. errin acre 
bons. chr̃s. de leur aage. ⁊repairoient laiẽz 
sauuant ⁊en lostel leroi artus estoient il 
auques cogneuz. Quant misire Tristã. 
uint deuant lapoite il fist apeler aun suẽ 
estuier. Laporte fu ouuerte maintenãt 
⁊ uallet saient auant qui descendirent 
madame yseuit deuant lentrec del palais 
⁊ len enmenerent en la guint sale delai 
enz Lisires delaienz qui bien estoit cous 
tumiers de fere honeur aus chrs. eiranz .⁊ 
aleur compaignie recut madame .x̾. mlt̾ 
cel. ⁊ mont honoreemont pour ce que bñ 
esperoit que le fust dame de ualeur. ⁊ fist 
des armer monseigneur. tristan. ⁊ li dist 
Sire. ch̾r. ie ne sai qui uous estes. Mes toute 
uoies qui que uous coiez. Ie uous pri que u̾ 
uous faciez ceenz seruir auostre uolente. 
dout autresi comme se uous estiez et ieu 
deimonde dout uous estes plus sires. Ie uos 
abandoing quan quil a ce enz cauue mon 
yoneur. et suchiez que ie ne porroie estie 
plus liez denule auenture delmonde que ie 
sui delauenue aus chrs. eiranz. Ie fui ia 
.chr. eirant ⁊ menai mont ioieuss uie 
tant con ioi ie poir deporter armes. dont 
il auient encor orendroit quant ie ne puis 
armes porter que ie me delit ⁊enuoise au 
uec ies. chis. eiranz plus que ie ne faz a 
autre chose. sire fet misire cristans . Uous 
auez raison. ⁊ de ceste coustume tenir ne uos 
blaumera iamais nul ꝓdom. 
Ors fet lisires delaienz aseoir madane 
seult. ennii le paiais seur une coute 
pointe mont bele ⁊mont iiche ⁊conmande 
que len aport amengier.car bien en est 
temps ⁊ heure. et li sergent le font tout 
ainsint con lisues le commande. et la orul 
me nioient ⁊se deduisoient entreuls. et 
parloient demairtes choses atant ez uous 
laienz uenir .i. uailet qui dist auseigneur 
Sire uostre dui fil uous saluent qui sont 
acele porte la dehors. ⁊auuec euls est .i. 
ch̾rs eiuinz ne sai coniment a non. Mes tat̃ 
oi ie bien quil dient enderrieres que cest 
miendres. chr̃t. del moude bien soient il ue 
nuz dist li preudons. uiegnent auant seuie 
ment si menge ront auuec ceste dame. ⁊ 
cest. ch̾r. qui autresi sont orendroit ceenz 
uenuz. atant ez uous iaienz entrer les .ii. 
fuilz auseignor. ⁊ le. ch̾r estrange qui 
auuec euls uenoit. Or auant Seignour 
fet li preudons que bien soiez uous ue 
nuz siselieue dela dont il estoit assis.⁊ 
fet des armer le. ch̾r estiange. ⁊ Ie fait 
asseoir la dont il estoit leuez tres deiez mõ 
seignor tristan puis sasiet ⁊apres cõ 
mande que si fil sa sicent ⁊ cil ie font aĩsi 
comme li peres le ꝯmande 
Etristans. commence aresgarder les 
fuilz auseignor si li est auis ausamblant 
⁊ autontenement quil itrueut quil de 
uroient estre preudome ⁊ bon. ch̾r. de ioi 
a age. apres resgarde le. ch̾r. qui auier 
euls estoit crenuz si lauise tant quil liest 
bien auis quil lait ueu en autre leu. Mes 
il ne lipuet pas tres bien souuenir ouce 
fu mont ipensse ⁊onguenient ⁊quant ila 
ascez pensse. il serecorde audairean que cest 
palamedes ie bon. ch̾r. quil uit ia enirsã 
de.celui meismes qui si bien le fist au 
tournoiement deuant le chastez aus 
puceles. ⁊ lors est il .i. poi plus amesaise 
quil ne seult. car il pensre uien qus de 
palamedes ne sepoirail pas departir de 
uant que liuns ce soit esprouue en ꝯtre 
Iautre aus espees trenchans. Pala'. 
Uant il furent asis alat able misire 
qui en cor ne se prenoit garde dema da 
me yseult. ne demonseigneur. Tristan. 
Ne ace ne pensroit de mile riens menuie 
mont esforcieement comme ca qui ieior 
auoit asrez traueillie. Ne mengie nauoit 
le ior deuant sepetit non. et quant il ot 
auques mengie il lieue lateste ⁊ꝯmence 
aresixarder tout entour lui. si uoit ma 
dame yseult si beie dame comme ele es 
toit. ⁊ tout maintenant quil iauoit il 
la recognoist. Licuers li change ⁊ toute 
iacouseur limue. amour le fiert si enz el 
cuer quil giete .i. soupir de parfont ausit̃ 
grant cõnai fust feruz dun glaiue parmi 
Le cors si que tuit cil qui a latable estoiẽt 
⁊luioient muer couleur cuidert tout 
ueraiement que aucun mal ieust feu sou 
damnement. ⁊ sachie quil deuint enpoi 
Eanz est ⁊ adouleur ⁊ lapoine lire ⁊ 
Ele duel que palamedes suessre. Il fou 
pire ⁊gient durement. et fait uns si granz 
plains que li hosces qui deiouste lui se seoit 
ne se puet tenir quil ne li die.sire. chr. que 
auez uous il me semble que uous ne soiez 
pas tres bien hetiez. porade. se uous uous 
sentez malement ne lessic, pas por nous 
que uous ne uens remnez de table ⁊ que 
uous ne uous ailloiz reposser. ⁊ cil qui adoute 
⁊ pour que ien ne caparouie del mal qͥla 
respont pour soi douurir. Sire por quoi 
le ceieroie ie malades sui ie uoiement. 
Et ce iai mal cenest mie merueille car il 
mest bien aiis que ie uoie mamort deuant 
moi. dont uous lo ie bien fer lisires que 
uous uous ailloiz reposer. sire fait il sife 
raige mes que cist. chr sesoient parciz de 
table Mont est ꝑalamedes pensis ⁊ ame 
saise de grant maniere. ⁊ tout autresi est 
truten. Lareine qui bien cognoist. palã. 
deure mors ꝯme cendre. 
⁊ bienset quil laime detout son cuer pẽse 
uien dont cist maus iisoit auenuz. elle 
resgande monseigneur.Tristan:⁊porte 
quele liuoit aucune foiz couleur muer 
cognoist ele tout erraument grant ꝑtie 
deson pensser si lipoise mont chiereruent 
que auenture les a ainsi aportez ensemble. 
laienz . car ele set bien quil ne puet mes 
remanoir quil ni ait uataille ferue entre 
tristan. ⁊ palame des et cest une chose qui 
iamet engrant poor ⁊engrant doutance 
Car ele cognoissoit bien que palamedes 
estoit sanz doute .i. des bons cheualieri del 
monde. 
  guant destresre ⁊ en grant ire 
sont andui li amant palamedes 
⁊ misire . Bristans. mont sentre heent 
mortelment mont ueult luins a lautre 
mal ⁊ mont desurent chascuns endroit doi 
que il fucrent ia enplain champ. apalamed' 
est bien auis par le grant cuer ⁊ par le 
guint haidement qua mor li done. ⁊ par 
la grant uiaute demadame yseult qui a 
bien faire le semont quil porra bien metre 
Tristan audesouz de iabatailie a laproesre 
quil sent enlui. ⁊ ace que amours li aide 
ront qui lemetent en bon espoir. Misire. 
dristan uoudroit bien quil fussent ia aia 
baraille. car il sefie tant ensabonte ⁊en 
sa ualeur. ⁊ enson bien ferir quil ne cuide 
mie que palamedes puist diuer en contie 
lui sepetit non. Pource roudroit il iabñ 
estre enchamp. car se il lauoit mort il li 
est biey auis quil eust ocis tout le plus 
fort anemu quil ait el monde 
R tes pensser ⁊ entele estuide demeurẽt 
Natable entre palamedes ⁊ misire 
Tuscans. tant que li autre orent mẽgie. 
⁊quant il orent mengie ⁊parle assez ꝑ 
leeuz il salerent couchier. cisire. Trist̾. 
se uit enune chambre entrelui ⁊ madame 
y̾seult. Tuit li autre iurent de hors ne 
mais le nam ⁊ ladamoisele ⁊ sachiez qͥl 
not laienz. ch̃r. ne mes lisires ⁊ .i. suen 
fil qui granment repostist ianuit.et 
uout dirai reson pourquoi. misire. trist'. 
est tant iriez quil ne set quil doie dire de 
ce quil set laienz palamedes son mortel 
anemi qui samne ⁊ sa dame ni neult tolir 
⁊ parce ne pot il dormir ne reposer detote 
la nuit ainz pensre toute uoies. autretel 
fet paiamades fors tant quil est pius 
amesaise. car il nen ariens que il ueile 
Il set que laienz est enclose ia biaure del 
monde. cele qui anne plus que soi 
meismes. dont il cuidast bien en aucune 
guise auoir ioie ⁊ de duit par sa bone 
cheualerie senefust. tristan. li biax li 
preuz qui tout litost ne riens ne li dõne. 
Cil iocist. ca ie fait morir de la plus an 
goisseuse mort dont. ch̾r. moreust onq̃s 
mais.ainsi sont andui amesoise. Li 
autres. chr̾s. qui fuilz estoit auseigneur 
delaienz. ne rest mie sanz pensrer. Ci la 
assez aquoi entendre cest li mainsnez 
des .ii. qui durement estoit bon. ch̾r. ⁊ 
preu ⁊ hardi.⁊ estoit apese Suidaban. 
Cil asi son cuer mis en madame yseuit 
quil ne set qui endoie dire. Il lanne tat̃ 
⁊tant lacounoite quil dit bien que il 
est a lamoit uenuz se il ne ia. a auoir li 
couuient ou amorir. Il pensre ⁊ repence 
⁊ tourne ⁊retourne enson lit. ⁊ quant 
il sedoit endormir alors chiet il engieign᷑ 
penscer. car il ne li est pas auis quil puist 
la dame auoir en nule guise sil ne la tost 
auforte an. ch̾r qui la conduit. ⁊ quant 
il a assez pensre aceste chose. sa corde il au 
dairenier ace quil sarmera bñ mannet 
⁊ semetra el chemin par oumisire. S 
doit uenir. ⁊ se combatra tant a lui con 
il poira ferir despee. ⁊il li est bien auis 
quil foit si bon. ch̾r ⁊ si prendesoncors q̃ 
il porra bien afine force mener uisqua 
oustrance celui. chr qui la conduit ace 
sa corde il del tout ⁊ ceest sonderrien pens 
⁊ encestii pensser sendort. Mes ce dormir 
ne lidure mie trop lenguement. caril 
des ueilie maintenant ⁊ mont li caige 
que luorz soit uenuz ⁊quil se puist com 
uatre amonseigneur. cristan. ⁊ ꝯquiere 
par force darmes cese qui en si grant 
penster la mis 
insi fant la nuit amemise li troi 
chr. alandemain tout maintenant que 
luor aparut selieue Guidaban aincois 
que mus delaienz se leuast ses freres qui 
delez lui auoit ieu ⁊ qui bien auoit oi 
la nuit quil auoit trop mauuaisement 
repose et pis quil ne souloit se aest et a 
pareille tout maintenant quil le uit leuer 
⁊ la oua uouloit prendre ses armes ⁊ ꝑtir 
soi de laienz auplus quoiement quil peust. 
ses freres liuient au deuant ⁊ li dist. Quest 
ce fiere ouuoulez uous aier. Commant uet 
ce que uous uous partez de ceenz arme. Nene 
me fetes asauoir la choison deuostre oiue. 
Ennon deu ainsi ne uous eniroiz uos mie 
Il couuient que uous me dioiz quel part 
uous uoulez aler ⁊que uous baez afaire. et 
se nus uous a fait chose qui uous desplaise 
sachiez que ie nous aiderai auengier tout 
auostre uolente. ha: frere commnant estoit 
ce que uous deceenz de partiez sanz fairele 
moi asauoir. Encui uous deuez uous fier 
se enmoi non. qui uous aidera se ie ne uous 
aide.frere ie uous pri por la mor que uous 
auez enmoi trouuee iusques ci que uous 
me dioiz ur̃e pengrer. 
uant Guidaban. uoit et entent que 
Oers freres ie tient si court ⁊qua ner iera 
senpais sil ne cet iachoison de son oure. Il li 
dist frere puis que uous uoulez sauoir porir 
quoi ie ai prises mes armes. Ie le uous dirai 
ainsi mest auenu que ie ain la dame celle 
qui ceenz est cele que li. chr̾s. conduit desi 
grant amour que ie ne porroie durer ennuse 
guise se ie ne lauoie. A auoir lame ꝯuient 
ori amorir. pour ceste chose aige mes armes 
prises si con uous ueez. car ie me irai ia 
Iafors ⁊ memet.as enmi le chenin par ou 
.ii . chrs. doit uont si me combatrai tant 
alui que. ladime me remaindra ouie 
inorrai. cest uui penstert ace su corde mes 
cuers del tout. Ne sai dont cele uoiente mest 
auenue. Quant li freres entent ceplet il li 
dist biaufrere. or uaut mieulz quant uous 
ie mauez dit. et ence que uous mauez des 
couuert uostre afaire auez uos gaaignie 
aceste chose mener afin .i. tel. ch̾r. con iesui. 
car ie prendrai mes armes autresi comnie 
uous auez fait ies uestres simen irai auuet 
uous ⁊ uous aiderai encontre le. ch̾r. Iusꝰ 
aumorir se afaire ie me couuient. Biau 
fiere fet Guidaban. montes merciz. or uos 
hastez dont ⁊ issons hors deceens ain que ne 
pere nous apaitouie.⁊cil le fet tout ainsi 
consi fieres ie loe. Quant il sont armez bñ 
⁊bel il montent ⁊ se partent delaienz si 
qoiement que nus delamesmee delaienz 
ne sen aparcut. Il ne uoi drent auuec euls 
mener ne uallet ne estuier. car bien cuidẽt 
ceste chose mener afin tost ⁊sanz grant 
tinuail. Quant il sont issuz del recet lor 
pere il cheuauchent tout le cheniin Iusqͣs 
aune croiz qui estoit delez .i. cairefor. Ici 
nous poons airescer dient lifrere ⁊ atendre 
ce que nous comnons auoir. car il ꝯuient 
afine force que par ci megne .ii. chrs. deces 
tui pas ne se puet il onques destoaier. Ici 
couuient que il praignent sauoie. a ce 
la cordent ambe dui. ⁊ illicec se cont arreste 
haouil atendoient iluec entele maniere 
bdeuant la croiz que misire. tristan. 
uenist. et il nauoient pas encore gran 
ment demore atant ez uous uers euls 
uenir palamedes armez de toutes armes si 
irie ⁊ si doient quil ne sauoit quil deust fere 
desoi meismes . car il ne ueoit quel ꝯsoil 
il deust prendre desoncors a ce quil set bñ 
que ce il se combat amon seigneur. cristõ. 
a enuiz enporra eschaper quil ne nuire 
Car misire. cristan. sanz doute est uns 
desmeneurs chrs. delmonde et .i. des plus 
es prouuez. ⁊ parce ne puet il estre quil 
nait grant doute desoi. ⁊ grant poour den 
treprendre labataille. Tout fust il uerite qͣ 
poinne peust ientrouuer el monde nui plus 
hardi chr el monde depaiamedef. La ou il 
sen aloit tout son chemin penaunt a ceste chose 
si esmaiez quil ne sauoit quil deust faire 
il ce rergarde ⁊ uoit les .ii. freres toz armez qͥ 
atendoient iluec deuant lacroiz. Il les re 
cognoist maintenant aus armeures quil 
portoient. si les saluc ⁊ cil lirendent son salu 
mont debouairement. biau seigneur fet 
palamedes que atendez uous ci. Se dex uous 
faut dites le moi . et cil qui mont se fioiẽt 
en lui comme cil qui longuement auoiẽt 
reperie entour lui responnent.Sire nous 
le uous dirons puis que uous le uoiez sa 
uoir. sachiez que nous sommes ca uenuz p᷑ 
tel chose si li content erraument tout leur 
fet ⁊ toute leur penssee. commant il se 
ueulent combatre aii. ch̾ tres pasront por 
tolir ⁊adame qͥl ꝯduit: 
uant palamedes entent ce piet il est 
Casrez piue doienz ⁊ plus iriez quil nestoit 
deuant. car atrop grant des daing li torne 
ce que cil ont entre pris aconqueire ma 
dame hreuit. sine ce puet ceier quil ne 
leur die Seigneur uous nestes pas bñ 
sage qui enprenez ceste chose ouuous ne 
uos cognaissiez. et que sauez dequel pooir. 
est .ii. chẽt qui coirouit ladame. Si maist 
dex ce uous le cognoissiez autant conie 
faz. Iauauriez haidement que uos feisiez 
plus deceste chose que fait enauez. ⁊ porce 
uous loie endroit consoil ꝯine ames bons 
amis que ie ai amez Iuannes ci que uos 
de ceste fole enprise uous de partez. car bñ 
i achiez quil ne uous enporroit uenir. se 
in al non. Sire por quoifet eiudabandõt 
ne sonmes nous preude . cr. Certef cedit 
Palamedes ie ne auous blanme pas. Car 
ie feroie uilaine. Mes se nous ose ie bñ 
dire si nel due mie pour mal ne pormal 
tenez. Qre ala dame auoir ne porriez ' 
auenir ennule guise. Pour quoi Sire 
fet guidaban. la nous uoudriez uos dont 
deffendre. Simaist dex fet palame des eie 
amour meilleur desfendeeur que ie nesui. 
⁊uien sachiez que sil ne lauous poet desfen 
dre.⁊ uous fussiez a ce uenuz que uous leusiez 
uers lui conquestee qui ne puet estre si ne 
uous remaindroit ele mie. a ce que ie naĩ 
me mie la dame moins deuous mes pl 
encor. si naue pas dite ceste paroie por 
nul uesoing que ladame ait demaide. car 
se dex medoint bone auenture .ii. chrs. q 
Ia conduit. Ia deffendeoit bien augrant 
pooir ⁊ a la grant cheualerie qui entuiest 
de .x. au sint uons. chrs. comme li mien 
dres deuons soit. Commant fet suidabã 
⁊ sefortune nous estoit si de uonaire que nos 
la dame peussions conquene par force 
darmes enuers le. ch̾r iauondriez uours 
dont auoir. Ga certes fet palamedes se 
auentiue Iame uouloit ostroier ie ne la 
refuseroie mie. car ie lai ionguement a 
mee ⁊ amerai toute mauie. ⁊ entel peril 
men mis ie ia el reaume decornonainie 
que uous .ii. ne uous iosissiez metre pour 
tout Ie monde gaaignier. pouire uos 
los ie ardroit consoil que uous lessiez ceste 
fohe ne que uous iames nen parlez. Car 
uien cachiez que mai runs enporroit ue 
nir.⁊ deꝑar qui fet guidaban deꝑmnoiꝰ 
meismes fet palamedes.⁊ certes se au 
tuns autres en eust autant dit comme 
uout auez. ie ii feisse chier dompaier ⁊ 
tout orendroit. Oes auous qui estes 
mes amis pardomenge acestui point 
ce meffet car ie le doi finre mes aute 
foiz ne uous auiegne depenster asi baure 
dame . car certes uous nestes de la gentil 
lesce ne de laproesre ne dela uaieur que 
uous la doiez seulement esgarder. 
uous ne pour noz menaces ne iesrerons 
nous nostre en prise puis que a ce somes 
Uenu. Par mon chief dit palame des dõt 
me prisiez uous mont petit. tout cefet 
est contre moi. ⁊ quant ie encontre moi 
uous truis ie uoi bien que uous estes de 
uenuz nii anenii. Certes dient li dui frere 
de ceste chose somines nous bñ uostre 
aneni. puis que uous mi anenii estes 
dist palamedes dont uous gardez demoi 
car uous estes tout erraument uenuz a 
lamellee. et certes onques ne uous amai 
tant que ie orendroit ne uous he plus. 
car uous estes andui le plus fei.ch̾r. q̃ 
ie onques trouuasce. Comment pala. 
dist gui daban. uoulez uous dont lamei 
lee encontre nous .ii. se uous estiez en 
cor plus que uous nestes dist palamedes 
Si ne uous dout ie se mont perit non p᷑ 
quoi ie di que acombatre uous estuet a 
Isire palame des ce dient li dui frere 
ces paroles ne ualent riens . Ne por 
moi.ou uous me creanterez comme ioial 
ch̾r que uous iames ala dame ne pense 
roiz. entel maniere conpensse iauez. En 
non deuce dit Guidaban cestui couue 
nant que uous demandez. ne ferions 
nous aumeilleur. ch̾ del monde tant 
cynnous fussiens entel point conmre nꝰ 
sommes orendroit. dont esces uous uenuz 
ala meliee dist palamedes. ⁊alamenee 
soions dient li dui fiere. car de ce cuidõs 
nous bien auoir lemeaieur. Qun dos 
ar : tele achoisoy ⁊ par tei plet cõ 
mie ie nous dixcommanaierent 
n. chr. foi ⁊ garaaie lameuee pourt a 
biaute ma dame. yseult. Dont il na 
nront iaior deleur coie ce quil penssent. 
Qre uous diroie ie il sentre es loignẽt 
li dui lesrent coiure apalamedes. ⁊Pala. 
as .ii. le glaine bessie. ⁊ auint entelle 
maniere que de ce poindre les a ban am 
bedeus palamedes ⁊ il ralatirent lui 
autresi. entel guise que nus des .ii. ni 
recut plaie ne bleceure dont il se sentist 
granment. Quant lidui. chr furent 
uerste atene. li cheuaal sentornerent fui 
ant les uns ca les autres la. et .li. ch̾r. qͥ 
de grant cuer estoient ⁊ qui sentre heẽt 
mortelment mecent ies mains aus es 
pers tranchans ⁊saisisent les estuz et 
sentre uont donnant grandesimes cex 
tant comme il pueent amener denhaut 
a la force de leur bras. si quil emrirent 
⁊ maumetent les escuz ⁊ les hiaumes ⁊ 
les hauberz. ⁊bien sachiez que li dui fre 
re qui sentre amoient de grant amor 
se painnent fort ⁊trauaillent de greuer 
palamedes. sil onques pueent. Il li qeu 
rent sus menu ⁊ souuant ⁊ le fiẽrent 
entoutes les pars ouil le cuident plus 
greuer. Mes cil qui bons. chr̾c. estoit ⁊ 
de haute prouesce plains. ⁊ enmanns 
suanz perilz auoit este dont il sesroit de 
liuiez par sa ualeur. se desferit si uñ 
⁊si bel ⁊ si merueilleutement les asaut 
Or auant or arrieres que nus nei ueist 
entel point qui bien ne deist seurement 
que uoirement estoit palamedes ꝓdom 
⁊ bon ch̃r. fors est labataille ⁊ cruel ⁊ 
angoisseuss aceuls qui la font. Granz 
est lifai pasamedes ⁊ redontables durem̃t᷑ 
car il secombat a .ii. freres charnex qui 
sentraiment detout leur cuer. ⁊ qui 
aie sentre faudront por auenture qui 
auiegne tant comme ilaient elcore. la 
uie. Il fierent desus lui ⁊ maillent ausi 
condesus une enclume. et il nest pas oi 
seus ne lent ne ne leur moustre mie quil 
les dout de riens. car a sabandone aeuis 
tout ausi comme a feist a .i. seia. ch̾r. et 
leur done grandesimes cox delespee tren 
chant par laouil les puet ateindre. La 
ouil secombatoient entreus entel maniere 
que nus qui adont les ueist ne perist legie 
rement cognoistie lameilleur partie. A 
tant ez uous uenir tout le chemin mõ 
seigneur. tristan. atel compaignie ꝯme 
il menoit. Quant il aproucha de la bataille 
il saireste ⁊ lamoustre ama dame yseult 
⁊ dit. Dame uoez uous ceste bataille oil 
fet ele. Ie lauoi bien mes pour quoi ie 
dites uous. Ie le di fait il pour ce quil ne 
me semble pas que ⁊ abataille soit adiͦt 
partie. car il mest auis que .i. seuns : ch̾ra 
ce combat encontre .ii. Et ce est la gieig 
neur mauuestie del monde. ⁊ a uous qñ 
apaitient fet la reine. Par auenture a 
commencierent ceste bataille ainsint 
comme ese est par lordenement des .ii.. 
parties. par quoi ous ne uous endeuez 
entremetre se uous nen sauez mont bñ 
la certainece. Dame fet il uous dires 
uoir ⁊ uous men auez tant dit que ie ne 
men entremetrai plus aceste foiz. Lors 
sanestent pour resgaider. la baraille 
Et quant palamedes sa pa̾c̾oit que ma 
dame yseult leresgarde. Li cuers li souz 
hauce ⁊ soulieue force liuient bonte li qͦst 
ses hardemenz li est doublez. Il meismes 
cognoist enpent deure quil est plus 
fors ⁊ plus uistes ⁊ quil est amandez en 
toutes guises de la seur nemue sa dame. 
Eisi est amour poiaant. Einsi est amꝰ 
uertueuse. quele done haidement et 
force a son sergent ou que il soit. Ceste 
parole uous aige mise auant pour 
palamedes. qui en lauenne madame 
yceint amanda detoutes choses ⁊ si que 
Ii dui frere meismes qui a lui se ꝯbatent 
en sont tuit es bahi. ⁊ ne seuent quil 
doient dire. car il nauoient pas deuant 
trouue palamedes ne si preu ne si enpre 
nant comme il le trouerent. orendroit. 
Et cuer une chose qui mont durement 
leur tost cuer ⁊force ⁊haidemẽt. 
Ont se combatent fierent li duifrere 
encontre palamedes. ⁊ palamedes en 
contre euls.Il sentrefierent tout deplain 
si durement que merueilies est quil ne 
sentrocient. Mes sanz faille. Palamedes 
qui est montez enorgoil ⁊ enbobant par 
cele quil uoit deuant lui sesforce aupl 
quil puet ⁊ sa bandonne deltout. Il ne 
doute mes cop despee ne poi ne s arant 
amours la simis hors del sens qͣui ne sẽt 
riens que ca ifacent. Et par le gnt᷑ 
hardement qua mour li done se fiert 
il seur euls ⁊embat comme enragiez. 
Ne onques ne refuste ieur cox ainz leur 
done tel delespee. ⁊alainz ne ⁊ aumenor 
que il ieur fait le sanc suillir de plucors 
pars. ⁊ tant setrauaille afine force et 
par ferir ⁊ par hurter ⁊ par abandoner 
soi del tout que li dui frere uoient bñ 
⁊ cognoissent qua la fin nni perront il 
durer pour nulle auenture. ⁊ que il 
estuet quil imuerent se il ceste bataille 
ueulent mener afin. Et ceste poour est 
la choce qui plus seur nuist ⁊ qui plus 
les met audesouz. Madame fet misire 
Triscan. que uous semble de ceste bataille 
Certes fet ele il me semble que cist. chis 
qui seiis est.⁊ qui aces.ii. se combat 
ait le plus ue de labataille. Certes ma 
dame siail crous en auez bien choist ie 
meilleur. Ie ai tont ueu en lui a ceste es 
priienc que io cognois bien que ce est .i. 
desmeilleurs. chrs . del monde. Certes fet 
la rexne il est preudom. sie encore ne cui 
doit pas misire. tristan. que ce fust. pala 
ne lareine autresi. madame fet misire 
Gristans . sil uous plaisoit nous porriens 
bien cheuauchier hui mes ceste bataille 
est afinee li senis. chr̾. ahoni les .ii. Cer 
des fet ele ainsi mest il auis. Or cheuau 
chons de ꝑ deu. 
droit chemin quil pueent a aier ũs 
Ramaaloth. tout ainsi comme len leur 
auoit enseignie lauoie. Il norent ꝑas 
granment a le quil oient apres eus ue 
nir palamedes. si grant oure con il pooit 
dei cheual traire. Il auoit sa bataille me 
nee a fin. car il auoit ocis Guidaban. 
⁊ li i. autres freres sen estoit foiz tout 
apie naure mout durement. Le 
bois retentisoit ainsi comme cil cre 
noit le cors del cheual. car il saloit sou 
uantes foiz huitant aus branches des 
arbres si quil faisoit ensonuenir si 
grant noist comme feisrent .x. chr̃s 
tant cemetent a lauoie le plus 
ooisire. tiistans. seresgarde ⁊saireste 
ausi font tuit hautre de sa cmpaignie 
Et la reyne qui premierement uit. palã. 
dist atustar. Ci uient apres nous .i. chr. 
ne sai quil ueult. ⁊ misire. tristan qui re 
cognoist iestu respont ai areme. Dame 
or sachiez que cest .li. cha. que nos lessames 
orendroit combatant aut .ii. chrs. il ala 
bataille uaincue ⁊ uient apres nous 
mont airieement ne sui quil ueint sire 
fet ele sil uous plaist prenez uostie glaine 
⁊ uostre estu ⁊ il le fet tout ainsint ꝯme 
la rexne li ꝯmande 
Eant ez uous entreus ueur pr 
lamedes naure ⁊ tiaueillie outreement 
si quii eust adont asrez meilleur me stier 
de reposer que de combatre. Mes la rage 
damour qui foioier ie fet afine force nil 
lesse reposter en pais, ainz le met enperil 
demort ⁊ dist a Gristan. quant a ia a 
conseu. Bristan. fait a iaissiez lamoi ma 
dame y seult. assez ⁊ trop lauez conduite les 
siez lamoi ouuous ueigniez amoi ꝯbatre- 
Qrant misire triston. entent ceste ꝑolt 
il se recorde maintenant que cest. pala̾. 
qui a lui parole mes toute uoies pourre qͥl 
le sache mĩeul li dist il. qui estu ua ᷑ qui 
tant te prise que tu ma dame.ueiss auoir. 
Certes mont couuendroit ce lui estre preu 
⁊ uaillant acui ie ia laurie si legierement 
comme tu contes. se dex te conseult di moi 
ton non. Et palamedes. Ii respons mon 
non sez tu ia agrant temps. Dume deu̾ies 
uien cognoistie quar ie cognois toi de bñ 
loing . Ie ai anon. palamedes ⁊ tuas non . 
⁊ ce saige bien. hui mes te couuient agand' 
demoi. car palamedes te desfie ⁊ taseure de 
mort se tu ne li ueuls quitement lessier 
ma dame. yseult. Misire trstans. se sou 
rit ⁊ puis respont. palamedes estes uous 
fax qui ma dame yseint demandez uous 
pourchaciez de tout uostie pooir uostre mort. 
Tristan. fait a cene saue pas bien Ain 
cuit ⁊ ciri aostiant que ie lauostre mort 
pour chaz ⁊ ma grant ioie. Orma plus 
del delaier mes commancons la batuisie 
Car autrement ne porroit iamais uien 
finer nostre querelle. Ne iarantune de nos 
.ii. ⁊ cui dex en donua loneur ⁊ la cricone 
si gaaignera de sa part ma dame. ydeust. 
puis que uous tant desurez iabataille 
fet misire. tristan.⁊ uous lue aun em̃t 
nauroie Ie iames pais auous. si la ferai 
puis que ues lare querez: 
Ors lesse couire Liuns a lautre les glai 
ues bessiez. Palamedes sanz faille auoit 
recouure glaiue dun. ch̾. quil auoit tout 
maintenant encontre. Et misire. Tristan. qͥ 
mont durement le het. ⁊ sion pas sanz gnt 
achoison ce liest auis. liuent auferir des es 
perons si fres comme il estoit ⁊ si respose. Et 
ie fiert si durement quil li perce iescu ⁊ le 
hauborc ⁊ li met eicoste senestre ie fer de son 
glauie. ⁊ li auint mont bien de ce quil ne le 
prist plus en parfont. Car mort leust. Il len 
paint bien comme cil qui estoit degrant force 
⁊ le mirte si durement quil fait uoier aterre 
lui ⁊ cheual tout en .i. mont. ⁊ cil se paume 
de la grant angoisse quil sent. Car ucheuax 
qui seur le cors li fu cheoiz tout a .i. fes le gna 
trop diuement. Et dei cheoir quil ot fet illuec 
⁊dez ainc dont il auoit deuant perdu a grant 
foison. quant misire Tustan. uoit quil 
oist ateue ne ne se remue Il set bien quil 
nest mie mors. Lors dist amadame y̾se 
ult dame que nous piest que ie face decestui 
uoulez uous que ie locie ou que ie ie iais en 
cor uiure faites enfet elle auostre uolente. 
Car orendroit en est enuous ou delociire ou 
dellier. Dame fet il uous dites uoir ⁊ ie ros 
en dirai ce quil men semrle. Il mest auis ⁊ 
rasson le me conseile que se ie metoie amort 
si bon. chr'. comme cist est Ie feroie la girig 
neur felonie ⁊ la greigneur aruaute del mõde 
⁊ en aqueiroie plus dehonte que doneur qr̃ 
Ie ne pouiroie pas dire se ie ne uouloie mẽ 
tir que ie ieusce mene qusques aoustrance 
Il estoit ia pres que outrez quant il uint ci. 
Mes le grant cuer quil ael uentie ⁊ la bonte 
quil a ensorel ifist ceste chose encommancier. 
Ne ne res garda pas aus .ii. chrs. quil auoit me 
nez lusqua oustunce. Mes augrant hardem̃t 
de luu Pouire ie iegeraiie atant que ie ne 
mi mie aceain point. une autre foiz 
par auenture me reuendrail asaillir que ie 
le pouirai mieulz ocure amoneur que ie 
ne pouiroie orendroit. cest mi consans ⁊ 
ma responsse si maist dex fet laroint cist 
consaus est bons ⁊loiaus. ⁊se uous autre 
ment le feissiez uous ni eussiez ia honeur. 
Ne nul. chr. norra des ore mais parler deceste 
courcoisie que uous li faites acestui point 
quil nel uous atourt a grant los. Or poõs 
hui mais ih.i. auchier. car decestui nauons 
nous mes garde a ceste foiz. et lors semerẽt 
a lauoie ⁊ lesrent. Nlteire gesaint palamed̾. 
Insi auint apaiamedes acelui point 
quil n met hei si durement quant il 
astusti monseignent riscan deuant ma 
dame yͥseult. Li conts ne fet pas ateste 
foi trop grant parrie delir sou tart qͣl 
dist que palamedes fusi doienz de ceste auen 
ture et si acournez de celn duel qua poir 
quil nenmouit. si en lesse ore li contes aꝑler 
⁊ retourne amonseigneur. tustan pour ꝯcer 
partie de ses auentures ⁊ commant misire 
lancelot deuac donna alui ⁊ amadame y̾seult̾ 
le chastel de laioieuse garde 
R dist li 
contes que 
.i. pou apres 
ce que misire 
Binan. setu 
parti de palaᷤ 
auint que 
ses chemins 
laporta deuãt 
I lacire de R 
maaloth sique il prist sauoie par la praiez 
meismes. Lirois arcus auoit adont fet ten 
dre guint parcie de ses paueillons esprez de 
kamaaloth. Et acele heuir meismes que 
misire. cristan uenoit par les prez estoit li 
rois espuenlons ⁊ mamot mont enuoi 
sieement. ⁊ auoit en sacompaignie grant 
plante de. chrs. ⁊ delarons ⁊ de ceuis de ia 
table ironde meismes iauoit il asse. La 
reme Gueni eure iestoit uenue par le 
commnandement le roi. ⁊ auoit amene au 
uec lui grant compaignie de dames ⁊ de 
damoiseles. Acelui point estoit si grant la 
Ioie ⁊ iafeste eniapraierie de kamaaioth. q̃ 
nirois demenoit dune part ⁊larome dautie 
Et laouil estoient entele enuoiseure. ⁊ il 
deoient aus tables communaument. atãt̃ 
ez uous que par deuant eiqs trespasra mi 
sire tristan. armez detoutes armes il che 
uauchoit adont si boi ⁊ sicointement porce 
quil cauoit bien quil seroit resgardez. que 
aus nel ueist adont qui assez nel pricast 
pour quil seust cognoistre biau contene 
ment de. ch̾r Ql aloit deuant ⁊ apres lui 
uenoit ma dame. y̾seisst. tant cointenient 
apareilliee de biaus hernois ⁊ de riche a 
tour que piera mes nauoit este ueue el 
reaume delogres. Dame si uien apareilliee 
apres uenoit iadamoisene ⁊ puis le nayn 
⁊puis iescuier. Mals se madame yseuit 
estoit ou bese ou laide. ce ne peuirent pas 
ueoir ca despaueillons. Car ele estoit siꝰ 
durement enuelopee por le chaut del coioa 
qui miat ne li feist que uous ne peussiez de lus 
ueoir ne oil ne autre chose. 
Isire tristan. senpaire entre lui ⁊ sa 
Lcompaignie tres pardeuant les paueil 
lons quil ne dist mot ne acestui ne a cest 
autre. et si apartut il bien que lirois man 
ioit ⁊lareine et .li. ch̾r delaieuz. ⁊ sachiez 
que cil qui ainsi le uirent tres paster par 
deuant eius tindrent atrop grant orgoit 
ce quil ne ieur auoit dit mot. ⁊Iirois qui 
enson paueillon seseoit ⁊uit monseignor 
dustan. trespairer deuant lui otoute si 
cmrgne. D mon pa 
Lescu quil auoit lessie en lanacele Il le 
reco gnoist. si le dist amonseigneur lancelot 
qui assez pres de lui seoit. Sire sauez uous qͥ 
est ce. ch̾r. qui par iti trespasse. Sire nanil 
mes dites le nous sil uous plest. Si maist dex 
ce dist lurris cest tout ie plus biau. ch̾r que ie 
onques ueisse amonescient. cest le. chr. q̃ 
ie trouuai en lanacelle dont ie uous ꝯtai 
auciure foiz. ⁊ ie cuit que cele dame quil 
mainne en sa compaignie soit la bele dame 
que ie trouuai dormant auuec lui. Et kex 
li seneschaus qui deuant lui seruoit a cesui 
point. ⁊ dien auoit aucune foiz oi parler 
del. che' dist auroi ha: sire pour deu mãdez 
au. ch̾r. quil uiegne parler auous si le ao̾rõ. 
Il ni uendroit mie par auenture fet li rois 
se ie li mandoie que ie ne cuit mie quil tieg 
ne uens demoi. ha᷑ surx fet kex ce ne di 
tes pas. suchiez quil uuandra se uous le 
commandez. Il ne seroit pas si uilains qͥl 
uous enesdondeist. ⁊ sil uous plaist ie ferai ce 
meargr ⁊ li dirai quil uiegne ꝑler auous 
Niez dont tost ce dist lirois ⁊ ne demorez miie. 
uant misire .kex. entent ce ꝯmande 
Ement il matent plus ainz monte tost 
s⁊ isnenement ⁊ separt despaueillons. et 
tant ce haste que il ataint ie. ch̾r. que il sui 
uoit. ⁊ nruene quil estoit desrenduz entre 
lui ⁊ca compaignie seur cone mont bele 
fentanine aiafin de lapraierie. ⁊ auoit ia 
auques des lacie conhiaume si quil le uou 
loit oster deson chief. Mes quant il uoit 
seur lui uenir monseigneur. keu. il le lesse 
aoster. ⁊ misire krex. ii dist tout maintenãt 
quil est a lui uenuz Sire . c̾. par moi uos 
mande salut lirois artus cui pome lige ge 
sui ⁊ uous requiert par courtoisie ⁊par 
uoneux que uous le ueigniez ueoir. ⁊ ꝑler 
a lui engueire don de cel seruise comme il 
uoul forroit lans ⁊ madame lareme quẽ 
nieure la plus uaillant dame del monde 
uous en requiert autresi. Misire. tristan. 
qui en nulle maniere ne uonsist a lors que 
lirois seust que ce fust il por madame. yce 
ult qui aunec lui estoit respont amonseign᷑ 
lreu ⁊ dit. Sire. ch̾r. fait il bone auenture 
ait lirois ⁊ madame lareine ⁊ toute leur 
compaignie. Cerces ie feisse mont uolent̾ 
leur requeste se ie peusse. mes bien saihiez q̃ 
ie ne puis. Car ie sui orendroit en .i. si hastif 
afaire ⁊ en .i. si hastif besoing que ie ne 
ietourneroie aceste foiz pour priere que 
Ienme ceust faire. Et ie pri amonseignꝰ 
le roi pour deu quil ne sencouriout. car 
certes ie ne puis recorner ⁊ simen poise bñ. 
Ha: sire fet misire lrex auenir uous i 
estuet uostre escondiit ne uous Iuant. 
Sire fet misire. Tristan. orsachiez que ie 
ne retourneroie ne por amor ne por haine. 
cest la fin. Ne ne menrequerez plus que ie 
nen feroie riens pour uostre requeste. Non 
fet lrex Enmon deu ie cuit que si feroiz en 
core anuit. ⁊lors se counouce mont fort 
⁊dist que misire tristan. lentent uien. 
Certes dant . ch̾r. ce ie nabat lorgoil de uos 
⁊assez tost Ie ne quier iames porter armes 
misix Tustan. ce souz rit assez de ceste 
parole ⁊ tourna tout a gabois. et misire 
kiex. senretourne grant eue ueis les pa 
ueillons. ⁊ sefet armer agrant besoing 
tout sanz le commandement le Rois. 
Et quant misire Gauuain lenuit aler 
il dist auroi sire orsachiez ueraiement q̃ 
li.chrs. que uous enioiastes queire napas 
amonseigneur keu. respondu a sa uoiẽte. 
uz que misire .kex. senuet apres lui ar 
mez detoutes arines. Orlen lessiez aier 
fet misire lancelot. Certes se ie cognui 
onques preudome au. chr̾uauchier. Li 
dnif. qui parci cen ala orendroit est tiex 
que misire Rex. aperdu son cheual se cil 
ne lirent par in de bonairete. ⁊ mainte 
grant chose aige ia ueue que misire 
irex. enprenoit par sufole dont il ue 
noit ahonteuse fin. certes uous dites 
uoir ce dist lirois. ⁊ ie cuit que si fera il 
te ceste enpuse. 
Unsi paroient espaueillons deuant 
Ne roi. et liin ⁊ li autre. Et misire 
krex. tout maintenant quil fu montez. Il 
renuet grant erre en ueis monseigneur 
tristan ⁊misire tristan. qui encore es 
toit a lafontainne entre lui ⁊ sa coni 
paignie. Quant a uoit uenir monseign̾ 
kieu. arme Il relace son hianme. car il set 
bien quil est alameliee uenuz. a ce quil 
set bien que misire l ex. qui est astez fex 
⁊estouz le uoudra ia faire retoumer a 
force se cest orgoil ne souffeiroit il en 
nule maniere quil nen preist en aucune 
maniere uaniance. Et misire Rex tot 
maintenant quil fu uenu alui q lidit. 
Sire. ch̾r. oruous loeroie ie endroit ꝯsoil 
que uous renissiez amoureigneur ⁊eroi. 
car ce uous deuostre bone uulente ni 
uanez. Ie uous i ferai uenir aforce Sire 
irex.fet misire. tristans. ce nest pas li 
premiers orgueuls que uous auez mostre 
aus. chrs estranges puis que uous commã 
castes aporter armes. orsachie que ie 
nirai hui pour cuus Dont estes crous 
uenu aiamellee fet misire.kex. En 
non deu fet misire. trstan autant mest 
de uostre pais con deuostre querre. Car 
deuous meserai ie mont tost deliurez 
quant ie uoudrai. Lors uient asonche 
ual ⁊ monte ⁊ prent son escu ⁊ songlauie. 
⁊ sa dresre amon seigneur . Ren. tant 
comme il puet del cheual trere.⁊le fiert 
si durement qun ie tait uoler del che 
ateuxe. ⁊ fusi quastez ⁊ de basiez de celui cheoir 
quil se paume delangoisse quil sent. ⁊ poi 
sen failli quil not rompue lachanoille delcol: 
et misire. tristau. nel regande plus ne mot 
ne li dit. ainz senreuient a la fontanine et 
oste son hiaumie ceulement. 
Isire .krex. chei ateire si comme ie uous 
Qcont. et leheuax tout maintenant 
quil fu deliures deson seigneur sen retourne 
uers les paueillons afiuant si grant oure 
comme se touz Iimondes le chacust. Et qutͣ 
cil des paueillons le uoient renenir. Il diẽt 
auroi sire le cheual auons nos. Mes misire 
liex est remes ce nous est auis. et misire 
lancelot dist eiraument auroi. sire ne uos 
disoie ie mont uien que misire krex nesen 
partiroit ia sanz honte se il air. chr se prenoit 
par sainte croiz ie ne .iii pieca. chr. qui si bñ 
resemblast preudome au cheuauchier con 
cist fait. Lurois saire s ⁊ ⁊ couirouce. Car 
il adoutance granz que misire ki ex ne soit 
mors.⁊ il amoit keu mont durement porce 
que norri auoient este en anfance. Dont il 
auit quant il uit que li cheuaus estoit 
reuenuz sanz keu. il apoour que misire.C. 
ne iocie ⁊pource sescrie il ortost aus armes 
por ireu rescorre. Ie ne condroie ennulie 
guice que keu fust ocis. ⁊ maintenant 
quil ot dite ceste paroie maintenant se 
qeurent arner plus de .x. deceuls qui ser 
uoient aus tables. car deceuls qui aus ta 
bles seoient ne seremiast nul. Et quant 
cil se furent arme il senistent despaueillons 
⁊uont grant oure cele part oumisire kex 
geroit encore en paumoison. Et quant 
misire. tristans. qui encor estoit a la fontaĩne 
les croit despauemions issir il dist amadane 
useint ie sui ala mellee uenuz. Ueez ci uenir 
plusours des. chrs. le roiartus. Biax amis 
ce dist iaroine a ions deci. Ie ai grant dorr 
tance deuous pouure que uous estes touz 
seias ⁊il sont puseur. Et cil qui se sentoit 
garinz de haute prouecre respont dame nai 
ez doute. Certes ia pour hone qui ci uiegne 
ue me uerroiz uindier arcon. ⁊ lors lace 
sou biaume ⁊ monte. ⁊ sa gremor li desreez qͥ 
uenoit deuant touz les autres. si tost con il 
uoit kreu gesir ateire il cuide bien quil soit 
mors si pensre quil le nengera. Lors cue a 
monseigneur. tustan. sire ch̾r. uous auez ocif 
.i. denoz compaignons amauuestie ⁊ acouar 
dise le me deuroit ien atourner se ie ne fai 
soie monpooir de lui uongier. Or uous gar 
Uant misire. tristan. qui bien cognoist 
u ces paroles entent sagremor. Il ne li 
respont pas ainz sa dresce a lui ⁊ le fiert si 
durement quil le porte del cheual aterre 
naure bien en parfont el coste arnestre. et 
il retrait alui son glainue tout entier. ⁊ lesse 
couire nucan le uoutelier qui apres ue 
noit . ⁊ le fiert si qua terre le porte auuec 
les aun .s. ax.es rabati girflet ie fuil do. 
mes celi: naui il puis durement que nus̃ 
des autre s. Lacumisire tristan. abatoit en 
tel maniere ies. n̾s le roi. Misi e blooberis 
dez demoi quar ie uout desfi. 
qui deuant lui e roit quant iluoit ce que mi 
sire. tristan. frt il commance a souz rire. 
⁊ lirois qui souz rire le uoit li demande p᷑ 
quoi souzriez uous sire fait il rouiez uous 
que ie .i. uous dit ou fet lirois ie uous en 
pri.Cerres tet il ie me souzri de la folie que 
noz compaignons ont enprise qui cuident 
abatre ce ch̾r. estrange. ceites malement 
le cognoissent. Si maist dex ie ne cuit pas 
quil ait entoute la table roonde nul meillor 
.ch̾r de lui se ce nest misire tristans. oumi 
sire lancelot. Et certes dautre tex. Mrs 
conme il isont ale nenira tant que a na 
bate sinel dige pat pour eins despasier aim 
Le di pour lauonte que ie cognois el. che. Et 
sauez uous commant il a non ce dist hiris 
Si maist dex sire nanil. Onques nel ui amõ 
estiant fors lautre foiz quant il abati. uoz 
trois neueuz. Mes adonques iunge si bei ⁊ 
si coitement ses armes porter quil ne por 
roit estre quil ne fust trop bon. ch̾r. Et la ou 
il disoit ceste parole. Il fu ia ainsi auenu q̃ 
misire. tristan. ot abatu dodimau le sou- 
uage. ⁊ brandeliz. ⁊ mordret ⁊ a Grauain. 
Cii dui auoient sanz priere prises ieur armes 
car acestui point se cuidoient il bien uen 
chier de. trstan. qui tel honte leur auoit fete 
que toute la court le sauoit. Apres ces .ii. a 
bati misire. tristan. taulas le grant de la de 
serte qui auuec les autres estoit uenuz: 
Etouz ceis qui acele fonz uindrent uers 
monseigneur. tristan. pour Iarescouste 
demonseigneur .I.ei. mot nul qui abatuz ne 
fust. ⁊ estoient uien .x. par conte. et tuit li 
cheual sicomme li. ch̾r. estoient abatuz sen- 
uenoient aus paueillons. Quant lirois uoit 
ceste chose sil est dolenz ⁊couuouciez ne men 
merueil. Il en lesre le mengier ⁊ commande 
que les tables soient leuees Et cil le font 
oui faire le deuoient. Et misire lanceiot 
dist auroi sire ne nous disoie ie bien que 
cist chr̾s. estoit de haute prouesce. oil certes 
dist lirois bien le deistes uous uoirement ⁊ il 
me poise quil est si preuz que saproueste nos 
atet acestui point honte ⁊ doumage. En 
nondeu sire fet lancelot dece ne ie deuroit 
nus ulaumier. gar tout ce quil a fait ail fet 
seur sui deffendant. Ii sen aloit tout enpes 
auez uous bien. quant misire .kex. la sailli 
cemiet auant Gaheriez ⁊ demande ses 
xs. ⁊ dit quil ueut mieulz toute honte 
recenoir que il ne face tout sonpooir de .uẽ 
gier ia bonte ses freres. Misire. Gaheriet 
  lineret toiez enpais. et remansz pui 
mon consoil. Bien sachiez que .ii. chrs. est 
assez de greignenr pooir que uous ne cuidiez 
et cil dit que sil ideuoit morir si ira il a 
pres puis que tant en aidit Lirois qui 
mont est doulenz ⁊comrouciez de ces. chrh. 
qui ainsi sont descheuauchiez se taist quant 
il uoit que Gaheriez mueult aler. car il sefie 
tunt ensu cheualerie quil ne cuide pas ne ne 
croit. que li. chrs. le puist des cheuauchier ausi 
con il afait ies autres. Et Caheriet tout 
maintenant quil fu armez monte.⁊ lesse 
courre cele part oumisire. tristan. estoit 
mes ce meismes quil auoit fet des autres 
fist il de gaheriet . Et quant a grauain 
uoit sonfiere cheoir quil cognoisoit aun- 
des meilleurs. chrs. del monde Il dist amor 
dret biau frere or uaut pis par sainte qͦiz 
Iatant nenuiendra que cist. chrs. nabate 
se misire iancelot ou bhyoberis ni uiẽnent 
cist senira tout quitement. Et nrois artus 
qui plus ert iriez quil nestoit deuant meis 
mement pour Gaheriet son neueu distia 
bly oberis qui deuant lui estoit. Or tost blyo 
beris alez nous esproiuier apres les autres 
⁊ se il nous abat aler senpnet quitement 
apres uous niuondrai ie nul autre enuoier 
sire Bolyoteris qui uoientiers se des 
Qgournast de ceste chose. quant il auit 
que nrois li commande il prent sesannes 
car il ne sosast estonduire dei commandem̃t̃ 
le roi. ⁊ quant il est armez il monte seur .i. 
cheual fort ⁊ isnel ⁊ sen ist despaueillons et 
quant li compaignon de latable ioonde ien 
uoient aler il dient. Se .ii. chrs. abat cestui 
dont ne sauons nous que dire. Car cist est 
tout le menieur. ch̾r. de la maison le roi artus 
apres monseigneur lancelot des lac Et 
misire Blyoberis. quant il est uenuz p̾s 
de la fontainne . Il lesse coune amonseignor 
Bristan. tant comme il puer dei cheual 
trere.⁊cil lireuient au ferir des esperons ⁊ 
le fiert desi grant force quil porte lui ⁊ che 
ual ateire. Li cheuaus serelieue tost et sen 
tourne fuiant uers les paueillons. ⁊ misire 
Blyoreris resaut sus auplus cost quil puet 
⁊ dit amonseigneur. tristan sire ch̾r. uos 
mauez abatui mes ie niai pas trop grant 
honte parce que mes cheuaus chei mort au 
uec moi. faites le bien se dex uous aist. Or 
descendez ⁊ uous uenez amoi combatre a 
lespee tranchant.⁊ uien sachiez que se u̾ 
alespee me poez outrer uous iaqueurz los 
⁊ pris : ascez greigneur que uous ne cui 
dic. Misire. tristan. qui bien entent que 
ce est blyoberis qui anii paroie. ⁊ que il 
amoit mont respont. biau sire ien ai asez 
fer ⁊ plus que ie ne deusse atant uous en 
estuet souffiir a ceste foiz que la bataille 
refus ie bien ⁊ quant mistre. Blyoberis 
entent ceste parole il ne dist plus ainz 
senretourne.uers Ies pauemons tout 
apie. ⁊ dit a soi meismes ensouzriant: qͣ 
preudons est .ii. chã. qui si bien se set de 
Liurer deses anemis. Et misire uohors de 
Gauues qui trop est doienz de ce que mi 
sire. Blyoberis. est abatu ne se puet ceł 
porter armes. 
quil ne die partie de son courage oiant 
le roi ⁊touz ceuls qui laienz estoient.par 
foi fet il or ne saige que dire de ce que ie 
uoi. se misire blyoueris ne fust dasrez meil 
Ieur. ch̾r. que ie ne fui. ie malasre essaier 
au. ch̾r. estrange. mes ce que ie sni ueraie 
ment quil est mealeur. ch̾r. que ie ne sui 
me fet remanoir si es babi que ie ne sai q̃ 
ie doie dire. et misire lancelor resgarde 
le roi qui tant est iriez quil napooir de 
paier et la rex̾ne lifet camblant quil 
preigne ces armes ⁊ il saut sus tout maĩ 
tenant ⁊ dist mes armes ma porte. et lẽ 
uaporte ermnument a⁊ il mrine.⁊quant 
il est armez aumieulz que len le puet 
faue. Il monte ⁊ separt des paueillons 
Et quant misire gamuain leu roit aler 
il commente asouzrus de laioie quil a. ⁊ 
dist auroi. par foi sire se cilt est abaniz ausi 
comme Ii autre ont este. Ie ne quier Iames 
Isire.tristan. qui encore estoit a la fon. 
Ltainne tout maintenant quil uoit 
lestu monseigneur lancelot il le recog 
noist. car enmaint auire leu lauoit ueu. 
Lors dist amadame yseult dame ueez .u̾ 
uenir ce chr' oil fet ele mes por quor ie 
dites uous. pouire fet il que ie uoil bñ 
que uous sachiez que cest lemoilleur. chr 
del monde ⁊celui que ie plus dout ⁊ queie 
mieulz aing. ⁊ certes il atant fet pormoi 
que ie ne li poiuroie gueiredoner enteute 
mauie. Ha: fet eie cest dont misne lant̾. 
dellac par mon chief dame uos dites 
uoir. cest sonestu que uous ueez dont ie 
douteroie puis le regart seuement que 
ie ne feroie ies fors dun autre. chr. Lors 
uient ason cheual ⁊ monte ⁊ prent sones 
cu ⁊ songlaine. car entontre sibor. cħr. 
comme est cestui ne uondroit il mie aler 
comme garcon. Et misire. Iancꝰ. teut 
maintenant quil uint pres delui ii escrie 
Sire. chri. misire lirois uous mande que 
uouf ueigniez parler alii. ⁊ que uous li 
amenez cele dame que uous conduisiez si 
laueira. madame iareyne ouemeure 
est desurant deneoir .Ia. ⁊ misire. Tiisca. 
se trait adont pres delin ⁊ Iidctt e ne di 
tes auroi que ie ne retorneroie en nule 
maniere ⁊ ne li poist. cor cerres ie nei puss 
faire biaus doiz sur fet iant̾ orsachiez 
se nous ne retournez auuec moi pus 
ne uons poez de partir demoi sammones 
si mait dor ce poitr mor que il memner 
auous combatre sonz raison. Misire.G. 
lires ponn adont ⁊ dist. Certes sire entre 
moi ⁊uous not onques que une seule ba 
taille. Iames nen iaura plus se dex piaist 
ain cois me rendroie ie auous que contre 
uous me combatisse. car touz li mondesme 
deuroit tenir amanues ⁊adesleal se ie a 
uous me combaroie puis que ie uos ꝯnois 
car trop mauez nalu maintes foiz. 
Eceste paroie est touz esbahiz misire 
A ancelot . car il entent bien que li 
chis. le cognoist. Mes il ne cognoist mie 
.Iui. ⁊ poiure li dist il sire qui estes uous qͥ 
uoz armes me uoulez rendre ⁊sine uai 
mie de serui. pour dieu se il nous plaist 
crusclez que ie uous cognoisse. certes fet 
misire. tustan. pour seulement uostre cõ 
paignie auoirꝰ uins ge en ceste teire. ⁊ a 
Ramaalot meismement. uins ge tout 
droit pour uous ueoir. car len niauoit 
bien dit que ie uous itrouuerois. ⁊ se iene 
uous icuidasre trouuer ie ni fusse mie uenuz 
Trouue uous ai la deu merci sine me cele 
rai plus uers uous. sachiez que ie sui. t̾ 
limez auroi m arch. Ie sui uostre. ch̾r. acui 
uous auez ia tant ualu que uous ie deli 
urastes de la prison doiereuse decorneaille 
si conuous meismes le sauez ⁊ con ie meis 
mes ie recort. Ie sui tristan qui tou est 
uosti es mes pour deu ⁊ pour courtoisie ie uos 
pui que uous ne me descouurez. ⁊que uos 
ne diez nouuenes demoi anul home del mõ 
de acestui point. car ie ne uoil mie que 
nus me sache el reaume delogres fors uos 
seraement. 
duant misire lancelot entent que ce 
est misire. tristan. que il tant aime 
Il est tant liez de ceste nouuelle quil ne 
porroit greigneur ioie auoir. Il giete 
maintenant ateire son estu ⁊ sanance: ⁊ 
des la ce son hiaume autresi ⁊ legiete en 
uoit. ⁊ autre tel fet misire. tristan. si sen 
tre qeurent entre baisier ⁊ fet luis a laut̾ 
si grant ioie comme sil fussent frere char 
nel. misire. tristan. fet lancelot commet̃ 
lauez uous puis fait. sire fet il il mapuis 
este aucune foiz mauuaisement. mes oren 
droit la deu merci mesta bien. ⁊ qui est 
fait il ceste dame que uous conduisiez par 
ce pais. sire fet il auous le diraige mes 
anul auire le diroie ie si tost. cest ma 
dame yseint. Madame y̾ seust fet lancͥ. 
en non deurbien soit ele uenue. Lors saut 
Ius de soncheual ⁊ senuient deuant ma 
dame y seult. ⁊ sa genoulle deuant lui ⁊ 
li dist madame bien soiez uous nenue : por 
deu retenez moi auostre. ch̾r. ⁊commandez 
moi ce qui uous plaira. car se dex me con 
seiit il nest riens que ie ne feiste por uos 
car trop sui liez ⁊íoianz deuostre uenue. 
a reine qui mont estoit courtoise ⁊ 
E sage quant ele uoit deuant lui a 
genouz si bon. chr'. con est misire lancelot 
del lac que lentenoit aumeilleur. chr del 
monde ele serenuie de laou ele seseoit ⁊ 
se dresre enestant.⁊le relieue de genouz 
⁊li dist mont courtoisement. biau douz siret 
guinz mertiz de ce que uous moffrez que ie 
ne Iai mie de serui. Et quant cil qui estoiẽt 
deuant les paueillons pour resgarder qͥl 
auendroit delancelot.⁊ del. chr estrange 
uoient quil se sont si tost acorde dient 
auroi. Sire que uous semble de ceste choss 
Il me semble ce dist lirois que ceste grͣie 
est tost finee. se il fussent frere charnel 
ne se peussent il pas plus conioir ne bel 
recoillir quil font. Il sentre cognoissent 
de pieca. Iamar me troiroi se .ii. chis. q̃ 
nous ore ne cognoissions nest de uostie 
oster. or coumĩent certes que nous sn chõs 
qui il est. Atendons les ici fet misire Gauuaĩs. 
Ie sai bien que misire lanceiot le nos amẽra 
Et misire.Gugtan. quant il uit que ma 
dame yseult. a auques parle alancelot. Il ie 
tret aune pait ⁊ dist. Il couuient sire que 
uous me consenliez enquel leuie porrai en 
ce pais metre ma dame u̾seult siquele isoit 
aisieement ⁊ priueement. Misire. Bristan 
fet lancelot certes de ce siuige trop bien conseil 
liez. ⁊Ie meismes uousimeurai ⁊auiez uos 
ouce sera. ce sera ence chastel fort ⁊ biense 
ant ⁊aiesie de toutes choses. ⁊ puis que a 
seroiz laienz uenuz se touz li mondes uous uou 
loit mal. uous nendeuriez auoir doutãce 
Mes que laporte seulement fust cose. ⁊ cil 
chastiaus est si miens quil feroient pluesz 
pour moi que pour touz ceuls du monde 
montons ⁊ nous partons de ci ⁊ alons la. qr 
le ne uoudroie pas que ca despaueillons sen 
uatissent ore entre nous. car al uenoient il 
nous uoudroient ueoir a force. ⁊ Ie sai bien 
quii ne uous plairoit mie acestui point. 
uos dites uoir fet misire..d̾. 
ausi con abesoing. ⁊ lautre mesniee autresi 
eust este songe . 
ors montent au plus bastiuement quil 
pueent. ⁊ font madame yseutt mont̾ 
⁊ quant il se sont partiz de la fontainne il 
se fierent en la ꝯuant forest de kamaaloih 
au plus tost quil pueent. Et quant lirois 
uoit quil les aperduz entel mainere. il dist a 
ceuis qui entour lui estoient parfoi or nes 
saige mes que ie doie dire de ceste auenture 
fors cant que ie uoi bien amons auis que 
ceste chose touche si durement lanceiot qͥl 
ne ueult mie que nous ensachons riens. Or 
Ies lessons aier quel part que il uoudront q̃ 
Ia ceste chose ne saui ore tant estre couuerte 
que audarrien nen sachons nous Iauerite. 
Or alons la outes ioustes ont este si u̾rons 
quanz de noz.ches. ilanaiez. Lors de ꝑent 
des paueilons tout apie. et uiennent Iusq̃s 
uers la fontanne. ⁊trueuent que de couz cels 
qui auoient este abatuz qui no fust bleciezou 
po ou grant. Liiris qui mont en est corrou 
ciez dist quil uousist mieulz que li estranges 
.chr̾s. ne fust oan uenu airamaaloth. quil eust 
ainsi sacourt auclaie et encor fait lirois 
me fust ce uns graiz rasouagemenz de moy 
couirouz se nous seussons qui il est. oes nos 
lauons si tost perdu comme se coute ceste chose 
sicele maniere parrie lirois ne il nauoit 
Es aluet nul qui ossast blauner lancelot 
de cestui fet. pouite quil ueoient illuoc deuant 
euls tout le parente le roi ban. assemble qui 
ne couffrist pas le gierement que i en enmes 
deist. Et misire lancelot quant a se fu mis 
a lauoic otel compaignie comme il menoit 
cheuaucha puis tant par ses iornees quil m̃t 
alaioiense garde. Quant cil delaienz qui a 
moient lantelot seur touz les homes des mõde 
le uirent entreins uenir il furent autant lie 
de muenue conil fussent de dame deur. ⁊ sil li 
firent grant feste ⁊ grant ioie ce ne fet pas 
ademander. Quant a orent descendu mada 
me yseult. Il lafirent mener en la grant tor. 
⁊ cachiez que misire. tristans. quant il ot auq̃s 
resgarde le chastel que uoirement estoit cil 
chastiaus un des plus biaus. ⁊ .i. des plus fors 
que il onques eust ueu ior desanie. ⁊pour les 
ruiieres qui estoient ilsuec entour ⁊ pour les 
forez ⁊ les autres deduit. dist il que laienz de 
morroit il une piece del temps entre lui et 
ma dame yseuit. Et quant uolentez liuen 
droit depoiter armes il seniroit a la coi⁊ le 
roi artus. ⁊ lairoit laienz sadame ⁊ retourne 
roit quant il uoudroit. ⁊ oisire lancelet fist 
deuant lui uenir ceins delaieuz. Et quan 
il furent assemble deuant lui il leur ꝯmãt 
quil gaidament aussi chierement celc 
⁊ plus encor que son cors. ⁊ sachiez dist a biau 
seigneur que uous ne me porriez en ce monde 
faire nul seruise dont ie nous sache ausi bon 
gre conie saurai de gander chierement ma 
dame qui ci est. ⁊ donorer la. Ie uous pri seule 
ment delui toutes autres choses lessiez porlui 
honorer. Itant leur dist misire lancelot ne 
plus ne leur dist de ma dame u̾seult. Cil 
respondirent sire quen diriez uous. Nous nos 
mecons si del tout ensa subiection que iane 
ferons chose qui soit encontre sa uoiente. Puis 
quil uous plest nous sommes sien outreemẽt 
que ia de son commandement nistions pour 
auenture qui auiegne. De ce uous prige tͦp 
durement fet misire. lancelot. Laienz demora 
lancelot .iii. iorz mes ainz quil senpartist lipria 
mont misire. cristan. quil ne feist nule ꝑoie 
deuls ahome terrien. se ce nestoit seulement 
alareme Guenieure. Car il ne uoudroit pas 
que li compaignon de latable ironde seusrent 
quil fussent entele maniere uenuz el re aune 
delogres comme il estoient ⁊pource dist il 
quil demorroit ore aia ioieuse gane une 
piece del temps auplus celeement quil por 
roit ⁊ que il se de duiroit auuec lareine. 
n tele maniere comme ie uous cont se 
parti iancelot delaioieuse garde ⁊ lesm 
laien. Tustan. ⁊ madame u̾seult ⁊ puis che 
uaucha tant par ses ioruees quil aint a lra 
maaloth. assez li demandent liun ⁊ li autre qui 
.ii. chr̾s. estoit auuec qui a senestoit aiez celui 
rreismes. ch̾r. qui auoit abatu .xiiii. chrc̾. de 
lacable ironde mes il nel uost dire anul deuis 
paince que. tristan. li auoit deffendu. a laroine 
le dist il mes ce fu au plus celeement quil pot 
car il ne uousist mie uolentiers auoir le mau 
gie de tristan. ⁊ sie pourquant tant nel sot 
celer que toute uoies nel seust lirois artus 
urois penan tant ⁊ fist que il soit ueraiement 
sut ce estoit. tristan. ⁊ iaroĩne yseult. audar 
rean enquist il tant que il sot que il fesoiẽt 
ior demeure alaioieuse garde. ⁊pouire q̃ il 
penstoit bien que il ne pleroit pas a. tristan 
quil alast cele part pour ueoir lui ⁊ madane 
y seult dist il asoi meismes quil niroit pas 
a laioieuse gane. ⁊ si ialast il mont uolent̾s 
pour ueoir laroine yseuit quil nauoit onq̃s 
uent. Lort commanca apensser asoi meismes 
mont durement sor celui fet et quant il 
ot assez pensce il sa pensse quil feroit .i. tor 
noiement crier deuant louuez erph .i. chas 
tel mont bel ⁊ mont riche ⁊ mont bien seat̃ 
apiainne teur ⁊desor le hombre. ⁊estoit cist 
chasti aus mont pres de laioieuse gaide. a 
demie iornee. il pensre bien quil ne porroit 
estre ennule maniere delmonde que.t. m 
uiegne quant il enorra parler del teurnoie 
ment a ce que il ne fist mes pieca gueres 
darmes. ⁊ sie puet estre quil nen soit gra 
ment desiiranz. 
uant il ot une nuit auques pensse 
Caceste chose. alandemain. auques 
gnatin quant lancelot fu uenuz acourt 
Iqui acelui point estoit bien liplus poissãt 
chr̾s del monde ⁊ damis ⁊de teire comme cil 
qui grant lignage auoit. ⁊ auoit adont 
toute sa ceire recouuree ⁊auoit le roi clan 
das des herite sique acelui point estoit bñ 
iancelot li puis poissanz. chrs. del monde. ⁊ 
Ii pius redoutez sanz courrunt dont il ne 
uoilloit encore penie la hautesce. li rois qui 
mont chier le tenoit pouire que amerueil 
les estoit ses hostex redoutez par lui ⁊ par 
sacheualerie. ⁊ pour la grant force deson 
lignage le tret il aune part. ⁊ li dit iantͤ 
a ademi an ⁊plus ce mest auis quil not 
tournoienient el reaume delogres. Nos 
sommes deuenin maunes ce me semlle 
certes sire uous dites auir. Nous alons t̾p 
seiornant ⁊ plus que nous ne deusions seil 
uous pleust. fetes .i. tournoiement crier 
la ou uous te saurez mienlz deuisser si maist 
dex dist nrois si femige pronchainement ⁊ 
bien sachiez que des celui temps que ii tour 
noiemenz fu deuant ie chastel aus. puceies 
qui fu feruz laou uous sauez la ou. uristan 
le fist si bien. il not el roiaume desogres 
siriche ne si merueillex comme cist sera. Ne 
si grant ne ueistes onques anule ase mblee 
se ne fu abatailie mortel comme il aura aces 
tui tournoiement. Sire fet lancelot grãt 
chose seroit selen le pooit faire ainsi comme 
uous le dites. Certes fet lirors ie le ferai 
enitel guise que ie ne cuit mie quil ait. ch̾r 
errant de ca lamer qui soit daucun bien qͥl 
ni uiegne. ⁊ uuus duni comment ie le uou 
drai fere. ie metiui le roiaume delogres 
dune part proprement. ⁊ auuec eias se 
ront cil decornouaisle ⁊ cñ denorgales. 
Cist troi ioiaume seront dun acort. entre 
illande ⁊estoce ⁊ gales. cil de gorre ⁊ cil de 
sorelois.⁊cil denstenois ⁊cil de siorhumbel 
lande ⁊tuit li autre qui demoi tiennent 
teire de ca lamer seront dune autre part 
Sire fet lancelot. orsachiez bien que uos 
cenit. 
auez faite mont fole parcie. Ie ne uoi mie 
ne ne puis ueoir commant .ii. roiaumes 
se puistent enchamp tenir encontre touz 
les autres que uous auez deuissez. si maist 
dex dist lirois puis que ie ainsi lai deuist 
ainsi serail fet quel que perte il endoie a 
uenir sor nostie parcie . 
E me dites sire fet lancelot puis q̃ 
Cuous ainsi le uoislez fere ou uouiez S' 
que li tournoiemenz soit uien ꝯuandra 
asi grant gent comme il iuandra quil soit 
en bon leu ⁊ aisie de toutes choses. certes 
fet lirois al sera fez enpraierie bele ⁊ grant 
⁊droitement deiez le hombre. ⁊sein pres 
de iaguint forest̾ ouni. chr. se porront aesie 
ement Logier pres del chastel. ueez uous 
nul plus riche leu pour fere .i. tornoiement 
ennondeu fer lanceior ie ne sai comment al 
ensera mes uous lauez bien deuiar. orsachiez 
fet luins deuoir quil sera ainsi fet comme 
Ie uuus cont. sirr fet lancelot ⁊ comment 
a non li chastiaus ou li tournois sera. demaĩ 
fet lrois le saurez. cor domain feunge cuer 
dedenz hamaaloth cest rournoiement. et 
puit le ferai asauoir par toutes les tenes 
qui sont de ca lamer enma seignourie. ⁊ sera 
dui en .i. mois le premier ior demay. Sire 
fet lancelot oruous en aist dex comme ceste 
enprise est fort ⁊ peraieuse. ⁊ li phis fort ⁊ 
li pus preu deuostre hostel non mie pon a 
faire mes assez. sil ueulent le champ main 
Insi uont entreuls .ii. parlant del 
Atournoiement que lirois arius a aĩsi 
propose afere assemblo assez ipensse cele 
nuit lirois. Alandeirai deuanr digner 
quant tuit .li. chr. furent acourt li uanier 
commantierent acrier deuant le ror arcus 
⁊oiant touz les autres. chrs. eiz anz que dur 
en .i. mois sera litournoiemens sanz donte 
deuant louuezerph. ⁊ puis deuisent les ꝑties 
il comme lirris artus les auoit deuisees a 
lantelot. Dirois qui des lematin auoit apa 
reilliez les mecages pour faire sauoir le 
tournoiement par toute la grant bretaig 
ne. Les enuoia maintenant hors de son hostel 
pour fere sauoir cestui fet de toutes uarz 
que tuit .i. chr̾. errant iuenistent poures 
⁊riches. Misirer ianceiot qui iaienz estoit 
a celui point que litournoiemenz fucuez tot 
maintenant quil oi parler de iouuez erph: 
il lichiet enaument etcuer que lirois nafet 
cest tournoiement assembler fors pour 
seulement ueoir . ̾. ⁊ laroine xcruit ⁊ il pese 
bien pourre que larome yceuit nestoit prã 
i coustumee deucoir tournoiemenz le uon 
drail amener au plus quoiement quil porra 
ausi sanz doute lauoit lirois penae. car 
par ce cuidoit il ueoir lareine. yceult ⁊ t̾. 
Insi fu enpris le tournoiement deuant 
I louuez erph soiement pour .⁊̃. ueoir ⁊ 
larome yseult. maint. chr. ceront entore de 
ceste enprise doient. ⁊ maint. ch̾r mort qui 
ue ce ne seuent mot ne ne senprennent garde. 
L ime sage cenuont durenient espandanz 
ces nouuelles par tout lerriaume delogres 
⁊ mont en est grant ia parole ⁊en est grant 
parlement . ⁊ dient que grant enprise a uoit 
abuo ii ou il. sirur siai auicet ingere eng 
mes sigrant. Tiut .li.ch̾r. qui iames beent 
afere darmes sapareillent mueilleusement 
encontre le tournoiement que chasciris en 
t soi ipuisse axiur honorablenient selõc 
bnproir acelui point teut ainsi commne iẽ 
uus cent fu triez le tournoiement par tote 
aurant hre taĩgnt. Mes de touz les chrs. qui 
acelui tour noiene t uindient se test li 
conies aceste fois. ⁊ parole de monseigneur 
Ci commence ie tomoiemenz de louuezerph 
uu esr i acieire brange de ce uotume 
Le lui 
uant ce 
t li ꝯtes 
ue li tor 
iemenz 
ntriez de 
ant le 
hantel de 
uue erph 
estoit.tͥ 
a la ioieuse gaide liez ⁊ ioianz ⁊ enuoisiez. 
Ne onques mes aior desauie not si bon tẽt 
ne si plaisant ne si delitable comme il a 
orendroit quar il ua touz les iorz chacier 
ou abrachez ou aleuriers ouil a tout le 
de duit del bois. Il asi bons chaceours ⁊ 
si bons mestres de la chace quil ne trouast 
pas acel teis ieur pareil el monde ie ior 
estoit enbois tout ades. ⁊ si de duisoit ⁊ 
soulacoit. ⁊ ausoir quant il deuoit anuitier 
il senreperoit uers son chastel ⁊ trouuoit 
Il luec madame yseult qui mont estoit 
liee ⁊ioieuse quant ele le ueoit uenir tele 
uie maĩnent ambedui. Il ne demandent 
autre afaire ore ont il tant deioie come 
il ueulent orne doutent il roi maithne 
nul home delmonde.⁊ sachie que acelur 
point niert nui home del roiaume de lo 
gres qui seust riens de. tristan. ne qui seust 
certainement ou il demouroit. fors seule 
ment le roi arcus ⁊laroine Guemeure ⁊ 
lancelot denac. cil sauoient certainemet 
que iancelot estoit aiaioieuse garde auec 
laroine u̾seult mes mus autres nei cauoit 
⁊cil de iaroieuse garde qui uire niauoient 
feaute ⁊ alaroine p̾ceielt ne ies ꝯnoissoiẽt 
de riens ne leur nons ne suuoient fors q̃ 
deueue ainz apeioient. trstan .biai. ch̾r. ⁊ 
madame useult apesoient dame auenãr 
pource que crop estoit bien fete decors ne il 
ne sauoient pas se ese estoit ou blanche 
ou noire car nule foiz ne lauoient ueus a 
des couuert . Itel uie comme ie uous cont 
meuoit. tristan. ⁊ laroine yseult. ⁊ sachie 
quil naloit onques enchace quil nalast ar 
mez une heure puis ⁊ autre heure moins 
poiure que coute ⁊oies ce doutoit il denꝯtrͬ 
.chrs. enanz. ⁊ il auoit ia couuoucie maint 
chr. par le reaume delogres. qui tost li pens 
sent nuire sil le trouuassent par auenture 
des arme ⁊ porce saloit il ainsi gardant 
se garee ⁊ il auoit en chaut comme cil qui 
auoit ale apres sa beste ne airestee ne lauoit 
chaus ert ⁊ tressuez si li prist grant talant de 
boiure ⁊poiure desrendi il deuant une fon 
tainne ⁊ osta son hiaume de sa teste ⁊ abati 
sa coiffe defer ⁊ commnanca aboiure. ⁊ quant 
il ot beu il sasist pour soi reposer soi lerbe. ⁊ 
quant il se fu grant piece repose a relaca sõ 
hiaume ⁊ uint a son cheual ⁊ monta ainsint 
comme a senuouloit aier. Il estoute ⁊ ot la 
besce glatissant uenir uers .lui. ⁊ poiuce qͥi 
lauoit autre foiz ueue la recognur ileumi 
N ior li auint quil aloit ainsi chacunt 
par une forest qui estoit pres de la ioieu 
ment.⁊ palamedes uenoit apres. Lorsse 
tret .i. poi arrieres de la fontainne pour sa 
uoir cele uendroit aiafontainne boiure. ⁊ il 
se regarde ⁊ uoit uenir uers la fontainne .i. 
ch̾r. arme de toutes armes ⁊ estoit trop bñ 
montez. ⁊ se aucuns me demandoit qui li 
.chrs. estoit ie diroie que ce estoit brehuz sũz 
pitic qui aloit toute uoies querant aucun 
aqui il peust mal fant einsi come il estoit 
acoustumez grant tens auoit ⁊ce uous auõs 
Nous deuicte puisours foiz en nostre liure. bre 
huz uint auant que iareste ⁊ uouloit des 
cendre deuant la fontainne pour boiure 
Me quant il uoit tristan. tout monte ⁊ 
arme de toutes armes fors solement descir 
⁊delance ⁊ de hiaume. Il saueste deuant ia 
fontainne ⁊ ne desrent mie. ⁊ paroie a. tristã 
Esire. tristan qui en leu ouauenture leust 
¶aporte nauoit pieca mes ueir brehuz ne 
Ie recognoist pas si tost. comme il leuoit qluet 
comme cil qui nestoit pas bien le giers acog 
noistre car souuant chamioit ses armes li 
respont .i. chr̾s. sui ce poez ueoir que uoulez 
uous dire. Ie uoil sauoir fet brehuz qui uous 
estes. uous sauroiz quanque uous uoudroiz 
fet.Sustan. ⁊ Ne pour quant ie uous ai astez 
dit de monestie. ⁊ encor le uous dige une autie 
foi uns. chrs. sui. commant fet brehuz si ue me 
diroiz autre chose deuostre estre non aceste foiz 
fet. tristan. dont me doittez uous mont potit 
fet brehuz. quant uous pour mapriere ne mẽ 
diriez riens. ⁊ pour quoi le uous diroie ge fer 
tristan. ie sui .i. chr̾s ⁊ uous estes uns autres 
uous ne sauez qui ie sui ne uous ne sauez qr 
uous estes. ⁊ pour quoi donteioie ie .i. home ie 
ie auant nel ꝯnoissoie. Ennon deu sire fet 
brebuz quant uous ne me cognoissiez ⁊ quant 
uou̾s ne me doutez auant que nous de partons 
me douterez uous. ⁊ me direz autre chese par 
sanz sa luer qui estes uous sire. chrs. 
auenture.⁊ laouil parloient ainsi entreais 
.ii. atant ez rous uenir la besre glatissint qui 
entre en la fontainne ⁊ boit auplus tost quele 
pot pource quele uoit les. chr̾s. si pres de lui et 
quant ele ot beu sisenua de lautre part arsi 
couuant comme se ia foudre le chacast lia. 
biax sire dex ce dist. tristim. tatit par est cest 
beste estrange. tant est merueisiense greoir 
⁊destrange facon. certes uoirs est estrrnge es 
ele uoirement fet brehuz. Laouil aloient 
ainsi parlant de la beste glatissant atant ez 
uous uers euls uenir .i. ch̾r. arme deromes 
armes ⁊ bien apareillie comme. ch̾. euunt 
⁊ se aucuns me demandoit comment .ii. chas 
auoit non ie diroie que ce estoit palamnedes 
Li bons. chr̾s. qui rauoit encommenciee. La 
chace de la uesre sauuage glatissant. Quant 
a uit ies .ii. chrs. qui sestoient aireste pres 
de la fontainne il seuuient uers euis ⁊ lor dit 
Seignor . ch̾r. ueistes uous parci pairer une 
beste glatiannt. ⁊ uous qui estes fet brehu qͥ 
de ia beste glaciaunt demandez Nouueles. Ie 
sui fet al.i. chrs. eiram qui uois en .i. mien afere 
mes de ce que ie uous demant si men assenez ꝑ 
couitoisie. tristan. qui deuoir sauoit que ce 
estoit palamedes qui aeuls tenoit oest ꝑiem̃t 
respont pour oir quil dira nous ne uous en 
dirons ore mie ce que nous ensauons. car 
de chacier la beste ⁊ de suuire sommes nous 
ausi desurant comme uous estes pour ce que 
nous ueons dien que cest la pius estange bes 
te ⁊la plus merueilleuse que nous onques 
mes ueissions. ⁊ pource enueinons tious tenir 
lachace. commant ce dit palamedes Seignor 
ch̾r. si uous uoulez adont metre sor machace q̃ 
ie ai maint an maintenue. ⁊pour quoi ie 
me sui pius traueiliez que. ch̾r. se craueillast 
onques pour une auenture. or sachiez que 
ce ne soufeurie ie pas. ⁊ aincois men ꝯbatrai 
ge auous .ii. que uous ne me lessisiez machace 
toute quite 
Sehu qui ualoit pas pensrunt que ce 
fust palamedes qui parlast acuis entele 
maniere quant il entent cele pareie il la tiẽt 
acrop orgueilleuse. ⁊ pource se met il auit̃ 
⁊dit dant. ch̾rĩ. orsachiez que pour la desfense 
de uous ne iesrerons nous pas nostre enprice 
se il nous uient atalant a ces. che̾s. qui uous 
doutent deuez uous fere uoz desfensses. ⁊ nos. 
pas anous. certes ce respont palaine des se 
uous estiez meilleur. c̾r que uous nestes 
si uous faz ie ceste desfensse ⁊ uous uoil mostr̾ 
orer droit que uous ne ladeuez enprendre la 
ome lamaintiegne.Comment ce respont 
brehuz uous uoinez uous combatre a nous .ii. 
oil certes ce dit palame des combatre me 
uoilge uoirement auous. ⁊ se uous poez 
moustrer que uous soiez meilleur. ch̾r de 
moi. Ie uous lais maintenant lachace mes 
se ie la lessoie apoieur demoi ceseroit grant 
honte ⁊ grant recieandise 
uant brehuz ot ainsi parler palamed'. 
Ca senrefraint tout maintenant et 
penste que cest. ch̾r. natendrail mie enbatail 
Nle quil ne puet estre ausien auis quii ne soit 
preudoine durement. ⁊ palamedes liredit 
srrx. chr̾s. ie sui touz apareilliez de la bataille 
ou uous uous combatirz a moi ou uous me 
lerez tout quitement ma chace. car ie n uoa 
pas auoir compaignon. Quant brehuz en 
tent ce le parole il commence mont form̃t 
asouz rire.⁊respont tout ensouz riant dant 
.chi ce dex me sant qui tout ueult auoir 
tout pert. ⁊ Ie ui ia ce auenir de plus riche 
home que nous nestes ce fu del roi maithde 
cornouaille qui ne uouloit auoir a samoilꝰ 
par conier or aperdu ce mest auis honeur et 
mollier ⁊ teire. ⁊ auuec toute ceste honte 
est il en prisonnez ce cuit gardez uous se uous 
me creez que uous ne ueigniez atel fin demit̃ 
chace ouuos ne uoulez auoir mil compaignõ. 
Qrant palamedes entent ceste paroie il en 
deuient touz es bahiz. car encore ne sauoit il 
mie le fet del roi mauch. commant il estoit 
en prisonnez el chastel dyuas. Ne enquel mane̾ 
il auoit perdue lareine yseult. Iasoit ce quil 
eust uene yseult ⁊. tristan. el roiaume de 
logres en leur uenue. et lors respont ꝯmt̃ 
fet il est dont ie roi march enprisonnez oil 
certes ce respont brehuz enpriconnez est il 
uoirement ⁊ aperdue mnadame y̾seint .⁊. ⁊ 
sien est ore ensesine. ⁊ie croi par le mien es 
cient que. tristan. est uenuz. Nouuelement 
ouroianme de logres entre lui ⁊ madame. yseut. 
ꝯment puet ce estre dist Grehuz. aPalamed'. 
que tu tiex Nouuelles ne se Iaestu. chr. erm̃t̃ 
ausi comme ie sui. mauuaisement uas en 
querant les nouuelles delmonde quant tus 
de tex Nouuenes ne sez riens. Ie curdoie orcy 
droit quil neust. ch̾r. el reaume delogres. Ne 
bon ne mauues qui ces nouuelles ne seust.⁊ 
tu comment ne lesez ce est une chose dont ie 
trop durement me meruei. adont respont 
palamedes ausi consil ne seust riens de .d' 
certes fet il ie sui oupremier leu ouienoisre 
onques mes parler.⁊encore cuidoie ie que 
.Tristan. fust enprisonez si comme il a este 
lonc temps. Ennon deu fet brehuz il nest 
mie enpuisonnez les auentures sont tornees 
seur le roi maich. lirois. March en prisona. T 
mes il est est hois. ⁊ il tient le roi march en 
prison pour uoir. ⁊a ason uruloir madame 
yceiit. ⁊ atout son commandement.lirois 
ars liuns hons nia mes que reꝯmander 
Ordeu ce dit palame des se tu des nou 
Ouenes que tu me contes ies bien c̾tains 
ronte moi comment il auint que ce est 
une chose que ie desir mont asauoir. ⁊ sime 
uost il ia mal demort ⁊ tout por ma dame.y. 
si uoil mieulz se dex me saut que. t̾ ait 
meure 
madame yseult en sa sesine que lirois mĩs 
leust encoie. ⁊ mont est plus couuenable 
chose que la plus beie dame del monde soit 
auuec le meilleur. ch̾r ⁊ le plus uei delmõde 
que lirois mars iatenist. ⁊ acestui fet ce 
deuroit bien acorder touz li mondes ⁊ tuit 
li preudonie. certes ce respont brehuz uos 
dites uoirꝰ. ⁊ quant uous cest fet ne sauez 
ie uous conterai erraument sile raꝯterez 
auant iaoun uous plaira. Or sachiez uien 
fet ure hu. que tristan. fu deliures de ⁊a 
pricon oiuirois mars iauoit mis par .i. 
.ch̾r. qui auoit non parteuai. ⁊ puis prist 
il le roi maichaforce ⁊ le fist metre en prison 
⁊me dist len ouleu meismes ou. tristan. 
estoit enprisonez fu lirois cyars mis enpusõ 
quant. tristan. ot enpusone le roi march 
il ot puis a sauoiente ⁊ a son bandon toute 
cornouaille. ⁊ fist par ce lui roiaume tout 
a son uouloir. ⁊ se depaiti puis de cornouaille 
entre lui ⁊ ma dame y̾seult priueement 
Mes ie ne puis sauoir ou il font leur de 
Or deu ce dit. palamedes est ce uoirs 
que cume contes. ⁊ pour coi uous mẽ 
tiroie ie ce dit brehuz se uous de ce ne me 
creez il ne men chaut mie graninent mes 
sathiez que ie uous di uoir̾. certes ce dit. palã: 
or mauez uous mis a lauoie dont ie nosterai 
montuer deuant que ie sache ou il sont 
se ie puis il est mestiers que ie uoie en au 
cune guise ⁊ arose ⁊ la biaure de tout le mõde 
cele qui apaste de uiaute toute ceses qui 
sont ore enuie. orsachiez que ie me tieng 
abien paie de ces souueles. des ore mes 
uous lesse ie lachace de la beste glatissant 
car auire queste mes muet. La ouil estoiẽt 
entrez enuiex paroies. atant ez uous laienz 
uenir .i. ualiet mesagier tout apie qui 
auques sembloit estre traueillie. Quant 
.ii.ch̾r leuoient uenir il setinent mainte 
nant uers iui. car bien cognoissent que ce 
est .i. uanet mesugier qui porte nouueles 
si li uont alencontre. ⁊ mistre. tristan. a qui 
il est biey aiis que ce soit des uallez mesag̾s 
de lameson Ie roi arcus la peia. ⁊ li dist dimoi 
uallet se dex te saut dont uiens tu queles 
nouuelles portes tu di les nous sil teplest 
certes sire dist li uanez quant uous les uou 
lez sauoir ie les uous dirai. Or sachiez q̃ ie 
uieng tout droitement de iameson le roi 
artus. anamaaloth le laurai napas encore 
.iiii. Iorz. ⁊ port nouuelles atouz les. chrs̃: 
erranz ⁊atouz ceuls qui muent daymes q̃ 
autiers Ior decest mois coient deuant lou 
uez erph oulitournoiemenz doit estre. Et 
sachiez que puis que lirois arcus porta cou 
ronne. Nouuelement. Il not el roiaume de 
iogres si merueillex comme cist sera. ne ou 
il eust autrerant. de gent comme il iaura. Et 
lors lor commence a deuisrer toutes ⁊es ꝑties 
desroiaumes. comment lirois sont deuisse 
dune part des .iii. roiaumes ⁊ tuit niautre en 
contie. ⁊encore fet li uallez Uous diraige 
une autre chose. Il couuient que toutes les 
dames dehaut lignage qui sont elioiaume 
de logres.uiegnent acele assemolee pour 
ueoir ia. ce sont les nouueles que ie port 
de par le roi aitus. ormenirai car ie ai bñ 
form mon mesage ⁊ uous qui. chr̾s erranz 
estes contez ces nouuetes aus autres. chrs. 
que uous trouueroiz. ⁊quant il ot ainsint 
parle il senpart atant daus quil ni fet autͤ 
parlement. 
Eignor. ch̾r. fet p̾alamedes ce sachiez 
tout certainement que bone auẽtuure 
⁊ bone cheance maporta acestui point en 
contre ouous car iai apris dont ie sui mont 
liez ⁊mont ioianz. ie sui nez del cornoiem̃t 
si sui liez dautres nouuelles. ⁊ la ouil tenoi 
ent entreuls tes parlement atant ez .u̾ 
uenir .i. ch̾. arme detoutes armes qui ue 
noit enl a compaignie de .ii. escuiers dont 
liuns portoit son estu ⁊ li autres songlaine. 
Quant il uoit les autres . chi̾s qui sestoient 
arrestez deuant la fontainne ⁊ encore par 
loient ensemble il saireste tout maintenãt 
⁊sachiez quil portoit .i. estu tout noir a .i. 
aigle dor. dont. tristan. dist tout aparte 
ment quant il uit le. ch̾r airester quil fe 
soit samblant deiouster. il demande abre 
huz ⁊apalame des Seignor sauez uous qͥ 
est cil . chr's. qui la est auestez enmi le che 
min. il dient que nanil. Quant .ii. chrs. 
qui uouloit. Iousterꝰ ot pris son estu et sõ 
glaiue. Il cescrie seignor. ch̾r iail nul 
deuons qui ueille iouster. en non deu ce 
dist brehuz laiouste detel. ch̾r ne uon ie 
mie. ⁊ ie iauoil ce dit palame des puis q̃ il 
nous demande iouste il laura. Lors sadres 
ce palamedes uers le . ch̾. ⁊ liuient a len 
contre si grant eire comne il puet deiche 
ual trere ⁊ cil refet tout autre sint. et dõna 
apalamedes tei cop sor son escu . quil abat 
tont en .i. mont lui ⁊le cheual aterre. ⁊ 
quant il a fait icestui cop il ne sairesta 
pas seur iiii. ainz lesse courre uers bre 
huz pour lui ferir se il le puet ateindre. 
Grehu qui atendre nel uost mie ⁊ qͥ 
⁊aiouste refusa del tout ne sitourna 
mie la teste del cheual. ainz sentorna 
dautre part tant comme il pot des che 
ual trere. ⁊quant il liest .i. poi es loigniez 
il liestrie si que ca le pot bien entendre 
Blyoberis.a .i. autre. ch̾r ioustez que a 
moi que laiouste deuous refus ge atoz 
Iorz tant comme ie uous cognoisse. coos 
madatites ia deuant le gue du moissin 
si que encore men sentge.⁊se estoit 
sanz doute Glyoteris qui abatu adoit 
palame des. 
uant Blyoberis. entent la parote 
Oque brehuz li auoit dite. qi ꝯnoist 
tout maintenant que ce est brehuz. bre 
huz fet il atendez moi se dex uous sant 
certes fet brehuz de lapoez uous parler 
amoi que de plus pres ne uoil ie ꝑlem̃t 
a uous. car onques uoir deuous ne ne 
uint biens . La deu meiri ⁊ moncheualie 
nai gane deuous . ha: breuz fet. Bly 
atendez tant que ie uiegne auos. uus 
iporrtez estre fet brehuz touz les iorirz 
deuostre aage quant ie itournerai 
tant comine ie uous isache. Glyoberis 
purte cheuai desesperons tant come il 
puet apres brehuz. car bien le cuide a 
teindre. Mes ce est neanz a ce que brehuz 
est mieulz montez que nus autres. chr̃s. 
Brehuz semnet tout ie chemin le grat̃ 
cours del cheual. ⁊ blyoberis ien chauce 
qui mont sein doienz de grant maniere 
sil li eschape. mes ore enpuet estre dolenz 
quil li est eschapez. car il senuet ainsi con 
rant comme se la foudre le chacast tat 
est alez fuiant quil en contre .iii. chr̃s. 
preudecomes deleur armes ⁊ haidiz ⁊ 
bons. chrs. durement. ⁊ ceautuns me de 
mandoit qui litroi. ch̾r. estoieͫie diroie 
que luins estoit mesire hestor desmares 
⁊ li autres perreual le gaiois bons. chr's. 
⁊ pren ⁊ hardi qui mointes proestes 
auoit faites et roiaume delogres puis 
quil fu premiers. chit.litierz estoit apelez 
herec ie fuil iac. ch̾r de gr̾ant bonte ⁊ de 
guint force ⁊ haidiz amerueilles. cil ne 
feist pas le gierement couardise. ⁊ si auoit 
une grace ensoi que ien ne trouuast pas 
legierement en .i. autre. car il ne mẽtoit 
pas uolentiers. sie ia couuenant que il 
acouuenancast a aucun ne fausist mlz 
uousist morir. 
soit il uenuz. 
unir brehu uit ces .ii. chr̾s. il tes cog 
nut eiraument . car le ior deuant 
les auoit il ueuz enses aimes meismes ⁊ 
auoit oi le non de chascun. Lors penssat 
.i. enging ascez grant que autres. chrs. 
neussent ꝑas pensse sitost comine iᷝ ᷝ e 
pou rpensra. car moaintenant quil aꝑcha 
ces. chrs. Il comnnanca acrier ⁊ dist. ha 
Seignour .ch̾r. merci pour deune me les 
siez pas ocine. mes se courez moi ⁊aidiez 
en contre le poieur. ch̾r. ⁊ le plus des ioial 
qui orendroit cest soit ence monde qui 
ci menchauce. misire hestor semet au 
deuant quant il encent ceste parone 
⁊dist sire. ch̾r. naiez garde. Mes soiez as 
seur mes pour den dites moi qui .i. chr's 
est qui uous enchauce qui est si des loiax 
comme uous dites. Seignor fet il ce est 
uruns sainz pitie ce ne saige se uous onq̃s 
enoistes ꝑler. Comment fet le. ch̾r. est 
ce dont bruns se feson qui uous en chauce 
or remanez auuec nos. ⁊sisoiez tres bñ 
seur puis que brehuz uient ceste part sa 
fet tant quil chiee en noz mains. Nous 
uous enuencherons si de lui que Iames 
ior de sauie felonie ne fera auous ne a 
autre. ⁊ les dames ⁊ les damoisenes q̃il 
met amort si uoientiers enseront uen 
chiers. mes oruiegne auant que mal 
uant brehuz entent ceste Nouuele 
Da senrrcontorte mont durement. ⁊ 
dit pour soi fere plus descognoistre. sag 
nor ie ne demoiroie mie. se uous ne me 
creantez. que nous me uencheroiz de lui 
comment font il doutez uous brehuz. sa 
chiez ueraiement que nous uous uenche 
rons delui. car nous liuoulons si grant 
mai ⁊ pour montes achoisons que se li 
rois artus estoit orendroit ici ne lesstrions 
nous mie pour sapriere que nous ne ie 
meissions amort puis que nous Ie cenas 
car brehuz est nostre aneniis mortex que 
Nous ne prions deu fors que il chiee entre 
noz mains. la ouil parloient entel mane̾ 
Brehuz estoit remes auuec euls. a tant 
ez uous uenir Blyoberis qui uenoit li 
grnt erie comm̾e cũ qui tou ior auddit᷑ 
ataindre brehuz tout maintenant que 
brehuz le uoit uenir il Ie moustre aiii cõ 
ꝓuignons. ⁊ lor dist Seignor ue ti urimi 
or ipairs que uous feroiz. ⁊ hector qui 
uons . chr̾s. estoit ⁊ hardiz semet auant. ⁊ dit 
a ses compaignons. Seignor ie uou a uoi 
La iouste de brehuz. Ie uous pri que uous 
ame doignez ⁊ il li ostroient puis quil uoiẽt 
quil en estoit si desiianz. ⁊ il senuet auant 
⁊ fet samblanc quil uoille laiouste. ⁊ blyob̾. 
qui uenoit apres brehuz tout ie grant che 
min. uoit les.iiii. chr̃s. ⁊ brehu qui auuec 
euls estoit arrestez. il cognut tantõst quil 
lauoient pris en leur conduit ⁊ qui le ueulẽt 
garantir si les couient dont aces .iiii. chr's: 
combatre. ⁊ abrehuz meismes se il ueult 
uenir au desus de lui. ⁊ atestui. chr. quił uoit 
tout apareinie de laiouste le couuient il 
Iouster auant se il ueit ici honeur ꝯq̃rre. 
Lors saireste ⁊ pensse .i. petit ⁊ dit asbi meis 
mes dex quel mauuestie auoie ie enpẽsse 
qui me uouloie retrere de ceste iouste por 
poour ⁊ pour doutance de .iii. chr̾s. Cerces 
fet blyoberis acescin fet napert il mie que 
tu fusses fuul heftor de gauues. Lors est 
trop couurucie uers soi meismes del pensse 
quil auoit en car il meismes dit que cestoit 
mauuestie de cors ⁊decuer qui aceun point 
semist en lui. ⁊ lors sadresce uers hector ⁊ 
le fiert si durement enson uenir quil ne 
pot le grant cop oustenir ainz uinde les 
aironz ⁊le porte delcheual ateire mont 
feloncaement ⁊ seupasse outre quñ ne ie 
regane plus 
uant Herec . uit Hector ateur il 
endeuint touz es bahii. car ce sauoit 
il bien deuerite que hestor estoit uons. chrs. ⁊ 
preuz ne il ne chooit mie uolentiers si dist 
adent apairenal auez uous ueu sedex uous 
sant quel mescheance ⁊ quel uergoigne ki 
et uienue. acestui point que ni plus uilg 
chas. ⁊ liplus mauues delmonde aore abatu 
a . li preudoine comme est hector. Sire dit 
Perceual il ua ainsi des auentures ⁊bien 
souuent uoit len auenir que .i. mauues. ch̾r 
bat .i. bien preudome. Iouster fiest souuẽtes 
foiz cheualerie dauenture. Or uous prige si 
durement counne ie prier uous puis que 
uous mostioiez ceste iouste. se ie puis rench̾ 
hector biau mensera. ⁊ se brehuz me puet 
abatre il le mes couuendra asouffrir.⁊ miex 
uoil ie estre abatuz se autrement ne puet 
estre que ie ne feisse mon pooir de uenchier 
hector. pour deu donez moi ceste iouste si uer 
rez comment il men auendra. Sire ce respõt 
Herec uous laiez puis que uous la uoulez 
auoir. 
Pres cestui parsement ne demoura pi 
Aparceual ainz lesre couue uers blyob̾ 
auferir des esperons. ⁊ blyoberis quant il uoit 
quil est ace uenuz. Il ne fet autre demorance 
ne autre samblant fors que de parfornir ia 
iouste. ⁊sa dreste uers perceuai ⁊ le fiert en 
son uenir si durement que creille porceual 
ounon le port atent ie cheuail seur ie 
cors qui aste li fist graint ami atelun poĩt 
car ausques le de brisa. Quant herec uit 
icelle encontre sil estoit es bahiz auant en 
core est il plus asrez. orne set il quil doie 
dire saince marie fet herec ce que sera. or 
ne sege que ie doie duc des fet deces .ii. chrs. 
qui sont andui si prendoine comme ie sasbñ 
car ce me fet si foit esbahiz que ie ne sai 
par uerite que ie doie dire. or aut ainsint 
comme il pouira aler car ie metrai en auen 
ture moncors. puis quil a abatuz ces . .ii. chrs. 
ie naurai mie si grant des honeur se il mã 
uat ⁊ certes ce que iai uenz de ces .ii. iostes 
me fet croire que ce crest mie brehuz ain 
est uns autres chũ car brehuz pour tout 
son pooir tant cognois ie iastue force ne pens 
faire en nule guise ces .ii. cox que cist . chrs. 
aorendroit fez 
ors semet touz ennu ie chemin a 
pareilliez de laiouste. ⁊ crie ablyorͤ. 
tau coume i pus due de auere 
uous demoi aiouster uous estuer. Quant 
blyoberis. uoit que iouster le couuient il 
ne refuar mie la ioste comme ca qui de 
grant force ⁊ de grant pooir estoit ainz 
hurre iheual des esperons ⁊ lesse coune ã 
herec ⁊ cil refet autre tel ⁊ ainsi sentre mẽ 
nent par mescognoiaance lidui. chr et 
tout fussent il ami charnel si sont ilore 
mortel anemi et aufeur ipert il auques 
car puis quil sont uenuz auioindre il sen 
trefierent de tel force quil font andui uolꝰ 
les glaines enpieces. ⁊sentre huirent si 
durement descors ⁊ des estuz quil sentre 
portent ateue les cheuax ceur lescors. et 
sont andui mont de brisie del cheoir que 
i firent. 
uant Prehuz qui estoit aiheuai 
S uoit R lyoberis ateire lors nest a 
fuis quil se pouiroit bien uenchier de Iui 
a cest point puis quil est enpiez uenuz ⁊ 
il est acheual. Il ne porroit contre lui dur'. 
Lors hurte le cheuai des esperons ⁊ cenuiẽt 
par blyoberis ⁊ le fiert del piz del cheual si 
durement quil le porte tout enuers atr̃re 
⁊il est si durement deceliũ cheoir estorirdiz 
quil na pooir quil ce reliet. quant li. chrs. qͫ 
abatuz estoient uoient que urehuz qui a 
cheual estoit court sus tout ainsi comme il 
estoit acelii qui apie estoit si ne li souffrirẽt 
mie que amerueilles estoient leal. ch̾r Be 
rec qui assez estoit legiers ⁊seurs semet a 
uant. ⁊ pient brehuz aufraing si li dist dãt 
chis. uous fetes uiiame ⁊ des ioiaute trop 
grant qui cest. chr qui apie est asainez ia 
ou uous estes a cheual. en non deu cerespont 
brehuz amour lescouuient ici. Ie ne uen 
rai iames en leu ouie me puisse si bien uenchꝰ 
de lui comme ie puis orendroit ⁊poiuce le 
couuient il amorir. que il por uous ne 
remaindra. Lors hurce cheual des es 
perons mes il ne piiet auant aler car he 
rec le tenoit mont fierement au fraing 
dant. chis. fet brehuz lessiez monfraing 
ouie uous ferai ia honte se dex me srut. 
Ceites fet herec non ferai se uous ne me 
creantez que uous a cest. ch̾r. ne coucheroiz 
tant comme il soit apie ⁊ uous acheual̃. ⁊ 
sauez. uous pour quoi ie le faz ie ne le uois 
pas espargnant pouire que ie ne li uoille 
trop grant mal car cest ii. chrs. del monde 
plus mal renomez. ⁊ a qui tuit autre. Q 
ueulent plus demal. Mes pour la proesce 
que iai orendroit en lui uene. sie porroie ie 
souffrir en nule manneie del monde que 
Ien le meist amort pour tel unanie ꝯme 
uous li uoulez fere dasaullir. ch̾r apie ia 
Ire cerespont brehuz orlessiez monche 
ual atant. ⁊ ie feui deceste chose aurẽ 
uolente ⁊il le lesse maintenant ⁊ eu aum̃t 
quil lot lessie. Brehuz iesse couuire autre 
foiz abiyoberis qui ia se releuoit. Mes il 
estoit encore siestourdiz quil chanceloit tez 
⁊ il le refiert del piz del cheual si durement 
ouuos ceroiz acheual 
quii ie refist flaiir a teire mont feionesse 
ment. dant. ch̾r ce dit herec certes uous 
nestes pas preudom ainz estes des ioiaus 
chĩs. felons ⁊ mauues deceste felonie que 
uous auez ci fete uous repentirez uuin se ie 
onques puis. ⁊ lors seuuet ason cheual p᷑ 
monter car il uoudra si comme il dit uench 
ceie uilanie que cist. chrs. a ainsi fete car 
girignour traison ne greignor mauuestie 
ne uit il pieca nies que ceste a este. Quant 
brehuz uoit que herec monte il dist a soi meis 
mes que des ore mais porroit il bien trop de 
morer puis que herec est acheuai ⁊ il est si 
lons. chat de sumam que en contre nu ne se 
pouiroit il mie desfendre. pouire ne uelt 
il mie atendre tant quil soit acheual iaꝰ 
ouil uuit quil sa pareille demonter ⁊ se 
hurte si durement en lui quil le porte arr̃re 
cr desus desouz. Quant perceual uoit celin 
cop il ne sepuet tenir quil ne die. certes dãt̃ 
mauues. chr̾. acestin cop aue uous fet 
mauuestie ⁊felome grant ⁊uous enseroiz 
par tens se dex plest tart aurepentir. certes 
ce respont brehuz tuit estes mort uoz me 
naces ne uous ualent riens ⁊laouildisoit 
ceste parole herec qui ia estoit releuez ꝯme 
cil qui mont ert legiers fist tant quil prist 
soncheual ⁊monta auant que brehuz poust 
estre iomnz a lui. 
uant brehuz uoit heret monte il ne 
S uet mie plus delaiant acelii point 
saincois semet tout maintenant auchenm 
⁊ herec uet apres criant dant. chr̾s. se dex 
me sont or uoul tendraige ahardi se uos 
mosiez atendre se iẽ icurdaste preu auoir 
fet brehuz ie uous atendisse mes ie nenfe 
rai ore riens car mes conseulz ne le me ioe 
pas.⁊lors senuet tout le grant cheminfrĩe 
si grant enre comme se tout le monde le 
chacast. quant herec uoit enquel maniere 
brehuz senuet si saireste enini le chemin 
touz es bahiz de lagrant bonte dei cheual 
piis le commande atouz ceuls denfer. et 
uient ahector qui ia remontoit. ⁊ li dist 
Sire auez uous ueu conli deable enporte 
cest . ch̾r ueistes uous mes pieca si tost aler 
cheual concil senuet certes dist hector 
nanil. Li cheuaus est bons qui si lenporte 
Mes li chĩs qui desus siet est traitres et fe 
ions ⁊mauues. 
Ces paroies sedresce blyoberis qui 
auques auoit este greuez de ce que 
brehũz auoit ainsi este defoinez ⁊ aixgane 
tout entour lui. quant il ne uoit ¶ir 
huz si est mont iriez. Seignour fet il ou 
est alez brehuz. ablaunier fetes trop dure 
ment de ce que uous lenpreistes agaur 
encontre moi. uous mauez toli aociux ie 
plus felon. chĩ. del monde ⁊ le plus des le al 
comment sire fet peiceuax fuce dont bre 
huz sanz pitit qui de nous se depart oren 
droit ou fet il ueniement le sachiez. et il 
sentre commencent lors aresganer qnt 
il entendent cele nouuene. Il sont si es ba 
hi quil ne seuent quil doient dire. ⁊ niisire 
hestor parrle premierement ⁊ dit a ses cõ 
paignons auez uous ueu seignor se dex 
uous saut comme malement nos auons 
este deceuz uoirement estions nous fol 
quant nous croions brehuz apres redit 
abhyoberis a. pordeu sire.ch̾a. pour deu 
ne latournez amai se nous uos asaillimes 
car nous cuidions tout deuoir que nous 
fussions brehu. Brehu fet bly obeheri 
mieulz fusse ie anestre que ie fusre brehuz 
ceites cedist hestor il le nous fist entẽdat᷑ 
pour ce uous a suilli mes nous entel mane̾ 
⁊cerces pour les paroies que il nous dist de 
uous. ⁊par ce quil nous auoit fet entendãt 
que uous estiez brehuz auions nous grant 
uolence de uous metre amort. ⁊ eussions uos 
eussions nous sanz faille se nons fussions 
Uenuz audesus de uos. 
rant blyouens entent cele nouuelle 
Cil ce commence aseignier de la grant 
smerueille qual ena. ⁊ dist asoi meismes 
ha: dex fu ouques mes nus hons qui tant 
seust feiome ne tiaison comme fet brehuz 
san pitie. Seignor fet il orsachiez deuoir 
que ie ne sui mie brehuz. Sire font il dece 
uous creons nous bien. tant auons tirinie 
eauous noure dechaualens que nous 
sauons coitainement que brehuz ne porunt 
ce fere que uous auez fet uoiant nous por 
deu dites nous qui uous estes car mont le 
desmions asnuoir. certes fet il ie le uous di 
rai puis que sauoir le uoulez. orsachiez ue 
raiement que iai a non bly oberis de gauues 
Quant il entendent que ce est blyoberis 
si commencent a fere trop grant ioie et 
trop guant feste cil qui estoient monte des 
cendirent pour conioir blyoberis quil 
nauoient reu grant pie ce auoit. grant est 
laioie ⁊ la feste quil sentre font il ostent loi 
hiaumes ⁊ poroient ensemble ⁊il les ie ꝯmut 
si en ot trop grant ioie ⁊ dit ha: Seignour 
uous soiez li uien uenuz. orsachiez que ie es 
toie mont desiuanz deuous ueoir certes 
font il siestions nous deuous. pour dieu 
itant nous dites a il granment detens que 
uuus partites de court. certes fet blyoberis 
il amaint ior que ie ni fui mes ie isern ꝑ 
tens se dex plest ⁊ uous auez uous uolente 
de uenir acourt. ceites oil font il. Nous 
naurons iames gumment derepos tant 
que nous isoions uenu. M es por deu ornos 
dites se uous suez nule nouuelle decourt 
oil fet il ie sai uenuement que iai a is oren 
les 
droit tout nouuellement que pres de ci a .x 
liues anglesches deuant louuezerph aura 
alissue de cest mois .i. tornoiement Ie plus 
riche ⁊ le plus merueillex aumien estient 
qui fust onques feiuz ouroiaune de logres 
ne ne cuit mie que uous onques mes en 
ueissiez .i. plus aspre que cist sera. Bai. sur 
fet hector ce que est que uous dites certes 
sil uous souuenist del riche tornoiement ⁊ 
del fort qui fu feruz deuant le chastes as pu 
celes acelui temps que tristan. enporta le 
pris. Ie ne cuit mie que deplus riche tournoie 
ment oissiez onques tenir parlement que 
cil fu sire dit uxoueris de ce me souiuent il 
bien. que cil tournoiemenz dont uous ꝑlez 
futrop uons ⁊ trop fors. Mes ie ne cuit mie 
aumien estierit que cist ne soit encore meil 
leur. ⁊ lors lor commence aconter conmer 
ueilleusement lirois artus lauoit enpris ⁊ 
a quel meschief ⁊comment litroi roianme 
douient porter armes aceie assemblee en 
contre toutes ies autres teires. ⁊touz lesresnes 
qui isoruendront. si maist dex cedist hector 
mont est merueilleuse ceste enpuse ⁊ plaĩne 
de grant harement. ⁊ se lirois artus puet 
maintenir ie champ ahenneur bien lainst 
aouil tenoient entrex tel parlement 
del tournoiement qui douoit estre de 
uant iouuez erph. atant ez. uous uers euls 
uenir palamedes armez detoutes armes et 
senuenoit apres dlyoberis tout le grant 
chemin pour combatre alui se a uoufist p᷑ 
ce quit ⁊auoit abatu quant il est uenuz trus 
qua euls. il lordist sanz saluer li quiex de .uͨ. 
porte cel escu si lor moustre proprement cel 
escu que blyoberis portoit quant il labati ⁊ 
blyoberis se tourne uers iui maintenant ⁊ 
recognoist que ce est .li. chrs. quil abati oren 
droit. il li respont ie sui cetui quile porte que 
uoulez uous ie ardil ce dit palamedes que 
uous uous combatez amoi. uous ma batites 
orendroit or urengemiige a tespee ceste hõte 
se ie onques puis. dant chr̾s. ce dit blyobens 
orsachie bien que acestui point naige nule 
uolente de combatre auous ne a autre ne ne 
me combatrai ore pas. 
Omment ce dit palamedes estes uous 
dont sirecreant ⁊ si uaincuz que uous 
ñ auez uoiente decombatre amoi. ceites fet 
blyoteus ie ne fui onques uaincuz de bataille 
que ie enpreisse non seraige se dex plest ꝑ 
uous. ⁊ se dex uous saut sire chr. dites mor 
qui uont estes qui auez si grant uoiente de 
combatre amoi. certes ce dit palamne des ie 
ie uous dimi puis que uous le uousez sauoir 
orsachiez que ie sui palamedes uuire fet. blyo. 
estes uous donques ce orsachiez que ie sui 
uostre anemis mortex. sire ce dist palamedes 
⁊ ie sui li uostres qui estes. uous se dex uos 
saut ⁊ a se nome. ⁊ palametes se tret .i. pou 
arrieres ausi comme touz esmerueiliez ⁊ 
puis dist ablyoberis orsachiez que ie uos aloie 
queuint. ⁊quant ie uous aĩ tiouue iai tout 
ce que ie demant deuous nest se baraille nõ. 
car ie sui bien ia amaint ior que uous estes 
sanz doute lome que ie plus he ouroiaume 
delogres. ⁊ quant ainsi est auenu iames 
ne deparcirons tant que liuns denous .ii. seia 
outrez dutout aicestui point eit finee la 
grant hauie de nous .ii. Ace sacordent andui 
.ii. ch̾r qui tant estoĩent preudome ⁊ uaillanz 
darmes qua painne peust lentrouuer .ii. 
meilleurs. palanedes fet blyoleris ꝯment 
ueuls tu que nous nous combatons. acheual 
ou apie deuise car ie sui touz apareilliez del 
faur. certes fet palamedes ie uoil bien que 
nous nous combatons apie que nous notions 
noz cheuaus. ⁊ ie mi acort bien fet ulyoberis 
ia fusunt tost alabataille qua ni eust poit̃ 
de delaiement 
Isire hestor qui bien suuoit que palamed'. 
estoit.ch̾r. de haute prouesce ⁊ .i. des meil 
ieurs. dennonde cemet erareuis .ii. ⁊ dit palã. 
palamedes sedex maist uous nestes mie trop 
suges qui entel maniere uous prenez ablyo 
beris ce uous fussiez si bien senez comme mest̾ 
uous aist ⁊ comme tuit .chr̾. demoient estre 
ia ceites encontre le parente le roi ban ne pre 
issiez si fier estrif comme uous prenez meesme 
ment entoutre blyoberis qui est biex limien 
dres. chr̾s. denostie lignage fors que lant̾. 
del lac. or me dites se dex uous gait se uous 
uar auenture metrez amoit aucun . che. denr̃e 
lignage quil ne uous encouuenist amorir 
ou ceites se uous estiez fuulz auroi artus. qrͣ 
il nest orendroit omriaume delogres nul si 
poissant home qui encontre nostie lignage 
uous peust garantir puis que uous eussiez 
fer tel doumage. comme demetre amoit 
.i.des. chr̾s. denostie lignage. pourre uous 
dige palamedes que nous uous gardez de 
teles foles enprises quil ne uous enporroit 
uenir se lamort non. 
uant palamedes entent ceste paroie 
Qu oetret .i poi arieres ausques espou 
antez decele nouuelle car bien cognoissoit 
que ca ne li disoit se pour uien non. et 
toute uoies pour sauoir qui cil est dist il 
dant. ch̾r uous malez mont menacant qui 
estes uous se dex uous sant qui si fort me 
menaciez. ⁊ il respont ie sui uns. chr̾s. dont 
uous auez oies nouueles maintes fois si 
comme ie croi. ie ai non hector desmares 
qui mont me merueil dinement ꝯmant 
uous uous alez si durement uoientiers es 
prouuant as. chrs. denostre lignage. orsa 
chiez bien palamedes il ne uous enpuet 
uenir semal non. car bien sachiez aue se 
nous uoulions metre force ence mauuaise 
ment uous porriez deffendre denous enꝯtre 
tiex. chis comme il a en nostre liꝯnage. palã. 
.palamedes. dites moi se dex nous aist que 
uous foifist onques nostre lignage que 
uous iprenez itei guerre orsachiez que ie 
nel di mie pour pour ne por doutance q̃ 
ie aie demonseigneur blyoberis. car ie sui 
tout deuoir que il est si bons. chrs. ⁊ siprenz 
⁊ si puisanz car a ce que iai es prouue uous 
⁊lui. Ie loseroie bien metre entouz leus en 
contre uous pour mateste deffendre. pala. 
pouire uous souffrez atant de nr̃e folie 
certes il ne uous enpouioit uenir se hõ 
te noy ⁊ guint doumage se uous iongue 
ment le uoulez maintenir. ⁊ se uous 
si grant uolente auez de combatre ie uos 
dire que uous ferez lessiez la bataille de 
monseigneur Blyoberis ⁊ uous combatez 
amoi qui ne fui si preuz ne si uaillanz ꝯme 
il est. ⁊lors porrez par moi cognoistre que 
uuus porriez fere de lui. 
uant palamedes oi hector ainsi ꝑler 
si lirespont tout irieement misire 
hector bien uous pornii estouter ⁊ entẽdre 
orsachiez bien que onques a. ch̾r. del lig 
nage le roi ban ne me combati. par ma uo 
lente se ce ne fu ablyoberis qui ci est. ⁊ ilie 
ma mesfet enmaintes choses ainsi comme 
il meismes le set bien. ⁊ pouroe me renge 
roie ie uolentiers de lui non pas sain faille 
que iaie cuer ne uoiente de metre a mort 
si bons. ch̾r comme il est por nuie auenture 
delmonde bien sachiez que ie nel feroie 
mie. uotrement tant feroie ie uoientiers 
se auenture mendonoit le pooir que ie Ie 
metroie tiusqua outrance ⁊puis me sou 
sfeiroie atant. ⁊ ne porquant par mi tote 
lauoiente que iai puis que ie uoi quil uꝰ 
plest que ceste bataile remaigne ie men 
mes. 
souffeirai atant. ⁊ ce que ie auoie orendroit 
si grant uolente decombatre a lui si me ue 
noit pouice quil mabati ore la deuant 
⁊ cele honte nouloie ie uenchier .iii. 
a lamedes ce dist hector quant uous 
bataille alez querant pour quoi ne 
querez uous . trisran. uostre bon ami qui 
uous set metre amesure ⁊ chastier le ur̃ẽ 
grant orgoil. Il est nuz ouoiaume de 
logres nouuelement ce me dist hier .i. 
ch̾r decornouaille qui de cornouaille se de 
pairi auant hier. Tristan. uous a fet 
maint couuouz si comme uous meismes 
sauez le fet deuous ⁊ defui ⁊ lauez maĩtes 
foiz ueu autornoiement ⁊ hors de tournoie 
ment . ⁊ acelui deussiez uous uenthier urẽ 
couuouz ⁊uostre duel ⁊nommie ablyob' 
misire hestor fet palaine des qui sefforte 
daier plus haut quil ne doit bien sepuet 
trouuer audesouz. orsachiez ueraiement se 
ie ne cauoie greignorforce ne greignour po 
oir entristan. que ie faz orendroit en uous 
Ie loseroie hardiement atendre mes ie iai 
iapar maintes foiz esprouue. Ne onques 
ne me poi departir de lui seinz doumage et 
pouure ne me met ie mie pres de lui uolent̾s 
ne encontre lancelot aussi. denun autre. c̾r 
fors deces .ii. uous duie bien que ie ne refuse 
onques leur encontre. Mes de ces .ii. me 
uois ie gardant tant comme ie puis ie ne 
desir pas leur bataille . ⁊ ne pour quant 
puis que ce uendroit aucommencier ie uꝰ 
di bien que ie desfendroie mauie de tout mõ 
pooir: or me dites ce dist hector ne trouuastes 
uous onques ouroiaume delogres se dex 
uous saut nul. ch̾r fors que ces .ii. qui 
perist uenir audesus de uos par foice dar 
a lamedes quant il entent cele ꝑolle 
commence apensser. ⁊ puis lirespont 
certes hector puis que uous commancastes 
aporter armes par le roiaume delogres 
ne uige que .iii. bons. chr̾s. anui de ces .iii. 
ne me combatisre ie mie truaua outrãce 
car il estoient tuit noi de grant force ⁊ de 
grant pooir. Ii dui ensont encors uif ⁊ 
li autres est mors dont cest doumage a 
toute cheuaierie ⁊ atouz Ies bons. chrs. 
delmonde Liuns en est. tristan. de cornou 
aille ⁊ nautres en est lancelot del iac xre 
fiere. Li tiers qui mors est ainsi comme 
ie uous di. si fu la morat de gales ca fu bỹ 
liplus aspres. chr̾s. ⁊ li plus bardiz deson 
aage que ie onques trouuasse en leuou 
ie fuire. ⁊ceites si eust uestu longuement 
Il eust pasre de bonte decheualerie touz 
autes. chr̾s. 
nnon deu ce dist hector de la morat 
puis ie bien dire auil estoit bons. che̾s. 
deson aage guant doumage fust a toute 
cheualerie qui amort le mist. ⁊bien de 
uroient plaindre laseue mort tunt .ii. ch̾r 
errant. quant perceuai ot parler de la 
morat ⁊entent que paiamedes le uet si 
doucement loant il ne dist mot mes il est 
si durement iriez que apoi quil nenrage 
de duel. Il enpieure desouz son hiaume 
mont durement nil ne sepuet teuir qͥl 
ne die achief depiece ha: las condoule 
reus doumage fist ca anostre lign age 
qui lamorat monfrere motist ha: dex 
congrant mescheance que ie ne puis onq̃s 
aprendre qui si grant doumage me fist. 
Apres se tourna deuers palamedes ⁊ si li dit 
palamedes biaus douz amis pour deu ⁊ por 
courtoisie dites moi nouuelles de ce que ie 
uous demanderai se uous le sauez. dites 
moi fet palamedes que ce est que uous de 
mande. pour deu fet peiteuaa menseigne 
riez uous qui lamorat ocist. plus me chaut 
de lamort delui qual ne fet delamort mon 
pere ne de tout mon autre lignage. pour 
deu sire se uus sauez qui locist si le me di 
tes. car bien sachie seie puis aprendre 
ennule naniere qui ce fist. Il ne remain 
dra pour niae auenture del monde que ia 
morat ne soit uenchiez. certes ce dist pala. 
de ce ne uous saige asrener. orsachiez bien 
que amaint preudome ou amaint bon. chr. 
de lamort la morat ai oi parlerꝰ. Mes sedex 
me conseult onques noi. ch̾r qui seust a 
dire qui locist. ⁊si en aige maintes foiz de 
mande. car camort desipreudome comme 
la morat iert ueni asse ie uolentiers por 
aucune uonte quil me fist Iadis ha: dex 
dist Perreual comme il fu ocis en repost. 
⁊ entraison quant lenne puer on ques 
sauoir qui lo cist. 
uant ilot grant piece pensse de la x 
ꝯ morat ⁊ demaintes prouestes qͥl 
ot en lui ueues. Lors dit palame des seign᷑ 
ch̾r. orsachiez bien deuoir quant ie cring 
ore entre uous iauoie mont grant uoiẽ 
te decombatre ⁊ de labataillt plus que ie 
nai orendroit.car hector mechastie par 
su parole queie uous quit touz de labataille 
Ie me uoil deuous departir. Ie nai ore 
plus uolante de demourer ici. Ie men uois 
enuine moie besoigne ouil me tarde mlt' 
durement que ie isoie uenuz. Ie uous 
comnant touz adame deu. ⁊cil li dient 
autresint ⁊ il semet tout maintenant 
en la forest ⁊ lesse desoremes la beste gla 
tissant quil ne lachace plus. ⁊ dit que 
Iames ne finera de quenre ne de cerchier 
Iusaues atant quil soura ouma dant̾e 
yceuit est.⁊ le recet ouele demeure. car il 
liest mestier quil parost a lui sil onques 
ꝓuet. ainsi senua palamedes querant 
si uoir se il pourxa trouuer quili seiit dire 
nouueles de .T. ⁊ dema dame yceint . ore 
est entrez enqueste dont bien ne li uan 
dra iames sisera comrouciez ⁊iriez. Mes 
arant lesse ore licontes aparler de lui ⁊ 
deroene me.qui escoit dele lafontaĩne. 
Rdist li 
contes que 
quant palã 
se fu partiz de 
dustan. por 
aler a. Blyo 
beris. Bustã 
qui remes es 
toit lez la fon 
tainiie com 
menca apenster trop longuement tout aĩsi 
acheual comme il estoit ⁊ quant il ot aisi 
pensse aspairles quil ot oies de brehuz ⁊ de 
palamedes. Il prist son cor quil auoit ason 
col ⁊ priso acorner mont forment por fere 
seschiens rasembler sine ĩemoura gueres qͥl 
trouua deuant lui toute lachace de ses chiens 
quil ne li enfaistoit que .i. quil mont amoit 
sisone gresone autre foiz por lui fere uenir 
la ouil aioit ainsi cornant atant ez uous 
uers lui uenir .i. ch̾' tout arme qui cheuau 
choit par la forest aus auentures. quant 
Ii. ch̾rs. fu pres de. tristan il le salue. ⁊ illui. 
biaus sire fet li. ch̾rs. que atende uus ore ci 
Sire fet. tristan. ie iatent .i. mien brachet 
qui est alez ne sai quel part ie ne le iesferoie 
mie ulenciers arrieres moi por quoi ie le 
peusre auoir car ie laum mont. certes fet li 
chr̾s. dece ne uous saige asrener ce poise moi. 
de quel part uenez nous fet. tristan. Illuec 
oige nouueues det tournoiement auchastel 
antis fet li. cha̾. qui doit estre deuant souue 
÷ erph. ia doit uenir lirois artus ⁊ tuit li 
⁊ ch̾r qui sont ensa subiection. ⁊ qui de Iui 
tiennent teue de celui tornoiement. aige 
bien oi ꝑler fer .d̾'. 
aouil parsoient ainsi atant ez uous 
ueuir .i. chr. arme uers euls touz seule 
sauz compaignie. ⁊ estoit droitement aenuz 
a lauoi dutor ⁊ se autuns me demandoit qͥ 
.ii. chi̾s. estoit ie durie que ce estoit duuadens. 
⁊ aioit querant. tiistan. par le roiaume de 
iogres. car il sauoit ueraiement quil ses 
toit partiz del roiaume decornouaille. et 
estoit uenuz ouroianme desogres. quant 
il uit. tristan. il nel cognur de riens. Qntͣ 
u aproucha des .ii. ch̾rs. illes calue ⁊ illurr 
dent consulu. Seignor fet il qui esces uos 
Ie sui fet. tristan .i. ch̾r. ⁊ uous qui estes ie 
sui .i. ch. fet dynadant qui uois querant 
ce que ie ne triis mie Tout a des trius ie 
chr̾s. haꝰ sire fet. tristan. que est ce que uos 
dites. uous me poez bien entendre fet. dy. 
se uous auez nul sens enuous. mes certes 
se uous estiez autiex comme tei. chr aige hui 
Ueu. mauu aisement men tendriez. ⁊ qui 
fucil. che̾s. que auus tene asifoi fet. tristan 
certes fet dynadant ie ne sui. Mes. chrs. est 
il sanz faille tout ii plus fox que ie cuidasre 
Iames ueoir car il ueilloit ⁊ sonioit ne on 
ques de celui songe ne se poi renuier. ⁊ si 
estoit il armez de haubeit ⁊ de chauces. et 
toutes ses autres armes estoient deuant 
lui ⁊ son cheuai autresi. Mes tant uous 
saige biey a dire quil abien la teste piaĩne 
de grant folie. ha. sire fet .ni. chrs. qui auec 
tristan. estoit nant me dites su uous piest 
quel escu li. chr̃s. portoit dont uous parlez 
certes fet dynadans ie nel sai carie nel 
ui onques asou col. Mes itant uous saige 
bien a dire quil auoit .i. estu uermeil a .ii. 
bandes dazur de trauers. ha. fet li. chr̃s. 
ie sai bien orendroit qui al est. cest.i. cħr. 
de cest pais. ⁊ .i. des pius preuz que ie iache 
⁊est encore enfes . ceites fet dynadant. en 
fes est il sunz fause se il eust .c. anz daage 
si est il bien enfes comment fet .ii. chrs 
sil aime par amours si dires quil est fox. 
orsachiez bien que ce pensre quile ienoit 
que ce li fesoit destresce damors. comment 
fet dynadant aime il siceuraument qͣl 
en a le sens perdu. ie amorest de tel mane 
quele toie ie sens alome ie ne dipas que 
ce soit amor aim est rage de teste droite. 
ant. chr̃. ce dit liautres. ch̾a. uous 
¶parlez meruealeusement. or me dites 
se dex croue saut namates uous onqueẜ 
ou certes dist dynadent iai ame ꝑ amoers 
sanz faille mes ce ne fu mie trusquau 
cens perdre . dex me gart damors mainre 
nirꝰ qui me toiue ie sens ⁊ honcur. dant 
chi̾s.ce dit liautres orstichie certainemet̃ 
que nus ne puet parfitement cuenir ahau 
te honor sil ni entre par amors quil nen 
recome guerre don ou tost outart. Certes ce 
respont dynadens ie enoi ies guerredons si 
pesmes que Iames ior demauie ne quier ꝑ 
amors amer . dex aide fet li. chr̾s. eustes uuus 
le gueiredon damouirs si dur comme uous 
deuisse. certes dist dynadant ie ui ia que 
Ienui morir te fil auibi de lapecite bretaigne ⁊ 
estoit cil rrehedins bons. chi̾s. ⁊ preu ⁊ uaillã 
⁊ letenoit ien a .i. desplus sages delmonde de 
par. ch̾i mes certes qui que le tiegne asage 
ie le tieng afol neis. cil morut sanz faille ꝑ 
amors encore uesquist il par auenture sil 
neust par amours ame. ⁊ le meillor. ch̾r del 
monde enuige ia plus des honorer q̃ mestier 
ne li fust quil enperdi le sens ⁊ senfoi par 
cornouaille nus ⁊ despris. touz enragiez et 
foissenez ot il dont bon guerredon. damors. 
Dex fet .ii. chr̾s. qui puet dr estre li . chnͣ. que 
uous dites qui estoit limieudres. chi̾s . del 
monde ⁊ qui estoit degiaindre renommee 
⁊ puis fet des honorez par amors. ceites ce res 
pont dynadens ce uous puis ge uien dire ⁊ 
tout certainement. ⁊ si diraige uilanne qr̃ 
del meilleur. ch̾r. delmonde ne doit len dire se 
honeur non. mes ie le uous nommerai porce 
que uous me croiez mieulz. orsachiez que ce 
fu. tristan. Iine auroi march de comoaille 
est il bien liniendres. chrs. del monde. et⁊ 
celui qui est ore degreigneur renommee 
entre touz autres. chr̃s. certes ce dit. li autres 
chr̾s. demon seigneur. tristan. dige bien qͥl 
est li miendres. chr̃s. demnonde que ie isache 
se nest misires lancelot denac Mes cil soffri 
la si granz mauf ⁊ si grant des honeur ꝯme 
uons me dites. ora damors tel guerredon 
que nus ne porroit auoir greigneur. Il est 
sires de ses amors qui mal ensueffre aucune 
foiz en recoit puis gueiredon. En non deu 
ce dist dynadens iene me porroie acorder a 
mener tele coie dont laioie est courte ⁊ 
bries ⁊iadouieur en est longue ⁊ grant 
uous qui amez iel uie lamaintenez. Ie uoil 
mieulz uiure sanz amor que amer de fin 
cuer ⁊ estre liez ⁊ioianz ⁊apres ⁊dolenz. et 
uous sire fet il atristan qui nous auez ore 
estoutez. ⁊ qui mot nen dites mes ie croi bñ 
que uous le fetes pour estourer la folie de 
nous .ii. si uous resemble estris de fol Itat̃ 
Nous dites si rous plest auquel de nous 
.ii. nous tenez uous qui est cil qui ameillor 
uie oucil qui aime par amours ou tr qui 
naime mie. 
E dex uous doint bone auenture fer 
dynadens dires. nonsien uostre esgart 
quant. trisran. ot. aademande. de dynadat̃ 
il respont tout enraiment ⁊ dit dant 
.chr̾i. orsachie bien que mis ne porroit pas 
uenir ahaute honor sil nauoit. uienson 
cuer enamor. Dynadant.resgarie.S. 
entrauers quant il enrent cele responsse 
⁊ li dist tout ensouz uiant certes sire. chr̾s. 
uous auez perdu .i. biau tesirꝰ. orsachiez q̃ 
se uous neussiez parle par phyiosophie u̾ 
ne leussiez pas dut mes lisens au besoing se 
de moustie ⁊ la folie se descueure ouous a 
uez bien de ces .ii. pars esleuz le pis auostre 
oeus. dant. ches. ce dist. tristan. orsachie 
bien que uous parlez plus que mestier 
ne crous seipin cel quionques ne ꝯmit 
bien ne qui onques uecegnut bonte ensoi 
se petit noy comment. auroit il hardemt̃ 
denprendre aconqueire tout le monde. 
Le . ch̾r qui ensoi herberge couardise ne 
porroit enmae manieie amer le hardi 
chr. car baidement ⁊ couardie sont .ii.c̃x. 
ses del cout coutumier. sus ne puet par 
amours amer qui iait soncuer del tout 
qui aforce ne soit hardiz. amours ont tes 
force ⁊ tel pooir quil enseignent ⁊ amendẽt 
touz ceuls enqui cuer il se ueulent metre 
mes detant font eses courtoisie ⁊ ie les 
en lou trop durement que encuer demau 
xl. auus auniur auoiauoura ou r ⁊ ip aon 
en mauues ne semetront pour quoi h mau 
ues enmes dit. dant. chr̃s. dit Dynadens 
chastuns loe son marchie. Li fois setient o 
les fox ⁊lisages oles sages. Ia certes se uous 
namissiez par amoes ia nen parlissiez si fete 
ment comme uous auez paile aceste foiz 
la compaignie de nous .ii. ne sera mie a 
cordant tres bien car nous chantons de 
Diueres chancons ⁊tirons de diuerses cor 
des tenez uous ore tant comme uous uoud̾z 
uers amors car ie ne mi tendroie pou ne 
grant mes cuers penae a autre chose car ie 
uous les ore ci damours del tout orpenssez 
del maintenir ie sui enuez en une queste 
dex doint que ie la puisce parfornir ama 
uolente ⁊sachiez bien que cest la queste dei 
mecieur . che. delmonde que ie uois querant 
de Nouuel qui est limiendres. chrs. que ien 
sache qui est il fet li autres. ch̾rs certes ce 
respont dynadens. Ii miendres. chr̾t del 
monde qui soit orendroit ce est mesires. S. 
qui est uenuz nouuellement ou roiaume de 
logres ce saige uien. ⁊ ce est limiendres 
chr̾s. que ie ore isache ⁊ que ie ueiroie plus 
uolentiers pourre le uois ge querant de 
toutes parz pour sauoir se ie le porroie 
trouuer. Mes ie ne destonforte delui porce 
que ie ne uiag onques en leu ouie peusre 
tiruuer qui me deist delui nouuelles. Qnt 
Tristan. ot cele parole il respont tout en 
riant.⁊ dit dant. ch̾r. se dex uous siut qͥ 
ertes uous qui tristan. alez querant. dãt 
chrs. se dex maist dist dynadens. quant 
monnon auulez sauoir ie ie uous dirai 
orsachiez que iai anon dynadant. Orne 
saige se crous onques mes oistes parler 
demoi certes fet. tristan. si ai. se dex uous 
saut fet dynadens dites moi qui uous 
estes. Ie sui uns. chi̾s. fet. tristan. autre foi 
le crous aige dit. ⁊ sachiez que aceste foiz 
ne poez uous plus sauoir demon estre 
Comment ce respont dynadens. ie uous 
ai dit mon non maintenant que cuous le 
me demandastes ⁊ ore ne me uoulez dire ie 
uostre . certes ce me semble grant orgoil. 
orsoit orgoil ou non fet dastan. uons ne 
poez mon nons auoir fet. tristan aceste foiz 
Etnondeu fet dynadens il est mestier que 
ie lesache auant que uous departez demoi. 
Comment fet. tristan. me uislez uous 
dont fere force pour mon non sauoira oil 
ceites dist dinadens auant me ꝯbatroie ie 
a uous. que ie uostre non ne seuste ou uos 
uous combatrez amoi ouuous le me diroiz. 
Misire. tristan. qui mont est he quant il 
entei guise atrouue dynadan. car ady̾na 
dan. uouloit il trop grant bien ⁊ trop la 
moit si li respont tout enriant dant. ches. 
se dex me rant quant ie oi ore au comman 
cement croz parrles ie cuidoie que uous 
fussiez.i. cages.chr̾s. ⁊ amesure mes or 
uoige uien que uous estes uns fins fox 
Mes ia certes damer par amors ne feissiez 
si grant folie comme uous alez ore distint 
qui amoi uous uoine combatre porute q̃ 
mon non ne uous di. qui sauez rous ore qͥ 
ie sui. ⁊ comment estes crous ore certains qͣ 
Uuus porriez durer entontre moi a force dar 
mes sachiez deuoir quant uous namez par 
amors roiis nauriez foice ne pooir de durer 
encontre moi en bataille car quant ur̃ẽ 
cuer nest en amor ruus ne poez auoir bore 
ne uaeur ne haidement ne mieuiz ne qulez 
cuns. ch̾is.mors. porure uous dige dyna 
saar du iouir moa onb goriaor anor auro 
co auo. sinouir aed ꝯuiix nb torgiora 
aure ꝯame icu soiureu ioui aux̾co 
b aurea gnar auri suarouoe qne rq. 
auaroui dui. uiaird ioi ⁊. Iouanira ioa 
ui .iru. snoure auxquioode amoionus 
Tai auroruae xnnira a ou .5p. uoi 
dia airaionb uore gnca. uirini uioc 
⁊ arct Suix uib ioui amionio.iro. auioii 
iro di .io. raine mar iuno au s moui 
biey que uous ne ualez ne uous ne porriez 
ualoir . puis que uous par amors namez 
dynadant secouirouce forment des 
paroles que. tristan. li dist par ieu ⁊ par 
enuoiseure. Mes dinadant cuidoit bien 
quil li deist acertes. dant. chĩs. se dex me 
saut fet dynadant or est mestier que ie 
uous face cognoistre que mieulz ualent 
li. ch̾r. qui naiment que cil qui ont ieur 
cuer en amor. tant mauez dit ⁊ ca ⁊ la 
⁊ tantes pairies oiseuses que ore est mest̾ 
tout orendroit que uous a moi uous com 
bate. certes ce dit. tristan. trop uolent̾s 
mes ie men auille ioie ⁊ abesteroie mon 
pris. car selonc mon estient mest il auis 
que se autuns chr̾s. qui par amors namast 
estoit menez truir qua oustrance iauroie 
conquis .i. ch̾r mort ⁊ retreant cart̾tes 
tuit sont honie uaincu cil qui par amors 
naiment. 
E Dynadant estoit couuruciez des 
parries. tristan. ore est il asres plus 
Il est auis qui lesganle quil soit enragiez 
il setret pres de. tristan. ⁊ lidist simaist 
dx mar ie deistes dant. cha honi estes 
ore estes uenuz a labataille. dynadant. 
respont. tustan. uous hastez mont uostre 
domage. Ie uous promet certainement 
le sa chiez que ie uous metrai alarcire del 
premier cop. Si maist dex dist dynadãt 
par defante demenatier ne perdrez uous 
Iames iaplace de paroles estes uous bñ 
bardiz. ⁊ce me reconforte mont car ce 
saige bien certainement que bon. ch̾r. 
ne paroie se petit non 
a ouil aloient parlant entele ma 
niere entre. Dynadant. ⁊tristan 
⁊ dynadant estoit tou aparoilliez defere 
labataille. atant ez uous uenir crers 
eias le. ch̾r. dont dynadant auoit ore 
parse . ce lui quil auoit trouue pensrant 
deuant la tour. ⁊ il estoit mont bien 
montez ⁊aparemiez detoutes armes ⁊ 
porroit ason col lescu uermea a .ii. bãdes 
dazur detrauers tout ainsi commie dy 
nadant iauoit deuisse. quant. tristan 
uoit ie. ch̾r uenir rers euls . Il cognoist 
bien erraument aus armes quil portoit 
que ce estoit ie. ch̾r. dont il auoient par 
lement tenu. Lors le moustre adyna 
dant ⁊ le dist adynadant. Dynadant. 
orpoez uous auoir laiouste se uous uolez 
ueez ci uenir le. ch̾z dont uous parlez. ⁊ 
dont uous uous auez orendroit gabant 
si durement porce quil aime ꝑ auiors. 
Car crous alez encontre lui esraiez cedex 
uous aist pour sauoir liquel uaient mlz 
ou li. ch̾r qui aiment par amors ou cil 
qui naient mie. ⁊ se uous le poez a 
batre dont ines prouueraige encontie 
uous. certes fet dynadant gie ferni ur̃e 
priere pour fere des honeur ⁊ honte aus 
mauues. chr̾s.failli qui par amorirs se 
font prisier puis quil ne porront ua 
loir. ⁊ lors secourne uers le chr̃s. qui 
armerueilles estoit preuz ⁊ uaisians dar 
mes.⁊auoit non espignogies ⁊estoit 
fuulz auroi de sorhumbeslande. ⁊amoit 
iafaie auioi degales. La puis beie da 
moiselle qui acelui temps fust entout le 
monde. 
⁊ enrngiez des paroles que. tristan.ii. 
auoit dites. uoit uenir espignogres il li 
fuint au deuant ⁊ li dist airestez uous a 
Iouster uous estuet amoi desfendez uous se .u̾ 
poe. ⁊ li. chr̾s. qui aioit penssant mont du 
rement. quant il entent iaparole de dyna 
dant il dreste lateste en haut. ⁊ quant il 
uoit que cil lapele de iouster il lirespont si 
haut que ca ientent uien. dant. chrs. ꝑ 
quele reson ma pelez uous ore de iouster. porce 
fet dynadant que des. chi̾s. eiuanz est teie la 
coustume que quant il sentrencontrent il se 
doiuent esaier dune iouste. Certes fet espig 
nogres puis que la coustuine est tele ⁊ il se 
maintiennent ie ne auil mie queie faille p᷑ 
moi acestui point.⁊lors sa dreste uers dyna 
dant ⁊ liuient auferir des esperons tant cõ 
me il puet dei cheual trere ⁊ie fiert si en 
sun uenir quil nifet ies arcons uuidier. ⁊ 
Ie porte ius del cheuai ateire. Quant il a fet 
cestui cop il saireste maintenant. ⁊ crie a 
t̾ristan. ⁊alautre ch̾r. seignor. ch̾r ia al nul 
deuous qui iouste ueille. dant. chr̾s ce dit 
uant dynadens qui touz estoit forsenez 
t᷑ de la iouste naige ore cure car ie nen 
sui pas apareilliez si ne roil pas iouster auos 
⁊ ce meismes respont li autres . chrs qui au 
uet. tristan. estoit espignorgres quant il uoit 
quil nont cure de iouster. sie uolente si sen 
suesfie atant. et uient tout maintenant 
aeuls ⁊ les calue ⁊ il lirendent son salu bei ⁊ 
courtoisement. ⁊ uristan. qui auoit trop gnͣt᷑ 
feste dedynadant quant il ot iendu sonsalu 
aespignogres. il sen uient maintenant a 
dynadant pour lui gaber. Dynadan. sestoit 
ia releuez ⁊montez sor soncheuai.⁊.trist an 
Ii dist dynadant. comment puet ce estre 
que uous cheises si tost ie uous ui si tost che 
ourꝰ que ie ne cuit mie que uous atendisiez 
le cop. einz cheites de paor oruoige tout a 
partement que cil aplus depooir qui aĩme 
par amors que cil qui naims. commen u 
sentez uous auez uous ore uuiente de plus iost̾ 
ie curt que li cuers uous faut deitout sanz 
faille. Dant. chrs. sedex mesant fet dynad'. 
uous nestes mie tres bien senez. mes mieulz 
me semblez foi que aige ⁊ des for est bien 
tele la coustume car qui fol est ⁊ entre foi sen 
bat. plus est foi qui uient deuant quant il 
demeure entre les fox. quant aueinture ma 
porta entre uous iestoie fox bien le cognois 
mes encore suige plus foi cemest auis. et 
mafolie mafet honte acestui point. pourre 
dist trop uien qui ce dit de fol te garde si 
uiuras enpes se ie eusse acestui point troue 
suge ausi comme iai trouus fol ie ne fusse 
mie si afole comme ie sui. sie ceste honte 
ne me fust pas auenus. dynadan. fet. B̾ 
uous uous fesiez ore si sage ⁊ordites que 
uous estes fol. mes sens se moustre a ceste 
foiz fet dynadens ⁊ amonescu pert bien de 
tel compaignie me gart des ore mes dex. qr̃ 
esprouue ai ore tant ie uostre sens quil ne 
men porioit uenir se honte non. por qoi ie 
les uostre compaignie acestui point del tot 
uous irez raouuous uoudrez fet. Triscan. 
⁊dynadan. senuet outre ⁊ dit que une 
autre foiz sera puis sages ⁊ puis se gaidera 
de tenir compaignie fol. ⁊ quant il ot dite 
ceste paroie il fenuet outre quil nitient nul 
autre parlement. mes il est si durement cor 
routiez que apoi quil nen rage de duel. ⁊ 
Tristan. qui tirp est lie deceste auenture 
non mie pour mal quil li uousist car mlt' 
lamoit de grant amor uet apres nui por 
estouter quil dira. ⁊ enmainne ses chiens 
dechace touz ceuls qui estoient reuenuz 
aubondeis ducor. 
Insi crnaioit do̾nadan. deuant ÷. tust̾. 
apres car oir reult quil dir ⁊ li autre 
ch̾r. senuont autre uoie. ⁊ dynadant sicour 
rouciez comme il estoit cheuauche entel duel 
⁊entele nre iusques pres de laioieuse gane ⁊ 
aga liauint il que ses cheuaus le porte deuãt̃ 
une fontaine por boiure ⁊ pour soi reposser 
la ouil estoit descenduz ⁊auoit abatu son hiame 
⁊ostees les maniceles de son haubeir ⁊ il buuoit 
de la fontainne ⁊ se reposoit iluec. atant ez 
uous sorlui uenir. tristan arme de haubert 
⁊de chauces ⁊ dehiaume ⁊ despee mes il nauoit 
estu ne glaiue. Il menoit auuec lui Iusqua 
.x.ii. chiens que brachez que leuriers. Tout 
mantenant que il uit dynadant. ateire qͥ 
deuant la fontainne se reposoit. Il senuient 
maintenant a lui ⁊ le salue ⁊ li dist dex uous 
saut sire. chrs. ⁊ il le regaide quant il uit que 
ce estoit le. ch̾r̃. qui ore lauoit tant gabe il ne 
se dreca pas encontre lui. Mes seulement ii 
dist dex aide quele auentuir aore amenee 
ceste part nostis.chr. qui aime par amors 
certes il set mont de lachace. ⁊ bien apert 
quil ahui mont prises bestes. ⁊ ce disoit il 
pour. tristan. qui nauoit riens pris icelui 
Ior. 
Isire. du̾stan. qui bien cognoissoit que 
Qtoutes ces paroles disoit dynadan. por 
le courouz quil auoit dedenz soncuer res 
pont por lui plus couurucier. ⁊ pour oir qͥl 
uoudroit dire certes maunes. chr. se ie sui 
mauues chacieires uous nestes mie trop bõ 
.qr. ennon deu ce dist dynadant tex. chrł cõ 
me ie sui suige orendroit apareilliez de com 
batre auous. se uous auez tant dehardement 
que uous lauataille osissiez enprendre biau 
sire ce respont. tristair ie ne sui mie. ch̾r. de 
bataise. Mes ie sui ch̾r. de chace. certes ce respot 
dyuadant. il apeit bien que uous estes uons 
chacieires. orsichiez ce respont. Siian: q̃ 
Nous sommes bien ioint ensemble entre 
moi ⁊ cruus. car ie ne sui mie bons de la 
chace ne uous nestes mie bons de labataille 
pouire uous demant ie compaignie sil 
uous plest. car dui mauues ⁊ dui conart 
doiuent touz iorz ensemble aler. ⁊ tenir 
Iums a lautre compaigne. ainsi come 
font dui compaignon quant a sentie 
treuuent. Dant chr̾. fet dyuadan. uous 
uous enpoez bien aler quant uous auudrez 
car de lauostre compaignie naige ore cure 
car detant comme ie lai tenue me repẽt 
ie qui ne men est auenu se honte non 
dxnadan. cedist. tristan. ue uous ci 
pres de laioieuse gane sil uous iplest a 
uenir sachiez que ie uous i ferai henneur 
⁊chieite.certes fet dynadant tant ꝯme 
uous fussioz en laioieuse gane a ni porroit 
henneur auoir car honeur ne porroit 
demourer pres deuous car uous nestes 
mie. ch̾r. acui hemneur doie uenir. Misires 
Tristan. serit des paroies de dynadant qr 
mont en agrant ioie ⁊ grant feste ⁊ por 
oir sil dira plus sire dist il cone autre foiz 
uous dites uilaine. ⁊ cil se test quil ne dit 
mot comme cal qui ne daigne respondre. 
⁊.Tustan. Ii dist une autrefoiz. sire. chr̾s 
oraachiez bien que se nous uoulez la sus uenir 
ie uous dirai nouuelles de ce que uous aiez 
querant. cerces dit dinadan. ie nenuoudi̾e 
mie par uous oir nouuelles. car il mest bñ 
auis que. tristan. enuaudroit pis. ⁊ detant 
comme uous en auez orendroit parle nen 
uaut il mie mieinz. pour deu aiez uous en 
de ci car seulement ce que ie uous uor 
menuine mlt'. 
Isire. Gristan. se part dedynadan 
car il li est bien auis que encore le por 
rail bien trouuer une autre foiz enbrief 
tens ⁊ quant il est de d̾ynadan. paiti il 
cheuauche tant quil est uenuz alaioieust 
garde mes quant il entra laienz. Il troua 
dedenz le bourc dei chastel .i. duel grant ⁊ 
merueillex. car cil dei bouir aportoient maĩ 
tenant de la desouz .i. ch̾r tout arme qui 
maintenant auoit este ocis ⁊ fesoient li 
un ⁊liautre si grant duel comme sil ueis 
sent deuant euls tout le monde mort. qut 
il uirent uenir monseigneur. tristan. il li 
alerent alencontir fesant le greignour 
duel del monde.⁊selessent tuit cheoir a ses 
piez. ha᷑ sire font il mont quint perce et 
mont grant doumage uous est auenue a 
cestui point. se misires laucelot del iac eust 
Iaseignourie de cest chastel ausi comme il 
Ia seint auoir. il na entout le ioiaume de 
logres . ch̾r tant soir hardiz qui cest dauma 
ge nous osrast fere qui nous est fez orendͦit 
ne si grant outrage 
Qentent cele nouueie sueur dist adot̾ 
mont couurouciez quel doumage auez u 
receu ⁊qui le uous fist. ⁊ il responent are 
.ii. chi̾s. eiranz qui passerent orendroit ꝑci 
deuant. ⁊ tiouuerent la defors .i . de noz 
damoisiaus que durement amiens ⁊ q̃ 
Isire. tustan. est mont iriez quant il 
nous menions enuostre compaignie ⁊ por 
.i. poi depairle qui mut entreins locistrent 
san nule autre achoison ⁊sauez uous fet 
Tiistun. qui ifurent sire font il nous ne 
ie sauons pas uoirement mes il senuont 
tout le grant chemin uers louuezerph. ⁊ 
quiex estuz portent il fet. tristan. il porient 
.ii. estu dume samblance ⁊ sont tuit ner sũ 
autres enseignes. orme dites fet misire .t̾. 
puernt il granment estre loing. certes sire 
nanil font il car il ne uont fors que le pas 
ortost fet. tristan. amenez moi .i. cheual fies 
que ca sor qoi ie sui est auques traueclliez. ⁊ 
si mapoicez .i. estu ⁊ .i. glauie car mont me 
peirra durement se ie ne fa les.ii. chrs. 
repentir de loutrage quil rous ont fere 
Tout ainsi comme misire clistan. le com 
mande le font cil delaienz mont uistement 
⁊ li amainent tout maintenant . i. cheual 
fort ⁊ isnel ⁊ li aportent .i. estu mmparti de 
blanc ⁊ deneir ⁊ li donent .i. glaiue. fort ⁊ 
gros.tristan. dit a .i. estiuer deleenz pren 
cest escu ⁊ cest glaiue ⁊ tenuien apres mor 
se nous trouuont les .ii. chis. tume sauras 
bdo ad iourar ⁊ uounon auar do aaner 
rre aduido. uauiꝵ.Ianuu⁊.neii. unuria 
uoie ⁊ li uallez apres ⁊ font tant quil uiẽ 
nent auplain. car bien sachiez que la 
Ioieuse garde estoit fermee en .i. tertre 
ouil auoit fontainnes amerueilles. et 
au pie de celui tertre couroit li hombres 
Quant il sont auplam uenuz doufeur 
chemin. tristan. commence dont acroistͤ 
son oirre. car auiemiers ateindroit les 
.ii. chr̾s. qui tei doumags liont fet de cel 
.chi. ⁊ dit uien tout plainement que se 
li dui compaignon sont. ch̾r delatarle 
roonde ou de la mesmee le roi artus il les 
courroucera si durement que bien en es 
clairera concuer. ainsi cheuauche ententi 
uenient apres les .ii. ch̾rs. ⁊ tant fet quil 
les ataint enune ualee. ⁊tout mainte 
nant quil ies uoit il demande a son escuier. 
di moi fet il cu dui. ch̾r que ie uoi la sont oe 
li dui. ch̃r qui cest doumage nous ont fet sur 
oil ce sont il uoirement ⁊quant il est sesiz 
de ses armes il cenuet tant quil uint pres 
des .ii. chr̾s. ⁊ leur estiie tant comme il puet 
Seignor. ch̾r. gardez uous demoi aiouster 
uous estuet. ⁊ se autuns me demandoit qͥ 
ni dui.ch̾r estoient ie diroie quil estoient 
ne ueu le roi artus. Iiuns estoit a grauar̃s 
⁊ li autres guene hez ⁊cil dui sanz faille a 
uoient ocis le chr de laioituse garde porce 
seulement que .li. chrs. auoit dit que lan 
celot estoir mieudres. chis. que misires 
Gaunains. 
uant il entendent que. Gustant. 
uenoit cuant apres euls Il suirestẽt 
⁊ serẽgardent auant. il uoient que ce est. chr'. 
arme ⁊apareillie de toutes armes ⁊de fere 
Iouste. ⁊il uoient que iouster les estuet il ne 
sont mie de ceste iouste trop espouante. et 
a grauains qui mont estoit hardiz dist 
tout premierement a Gueuehez sire os 
troiez moi ceste iouste que ie lauoil fere 
⁊guenrehez li ostroie puis quil le uoit si 
entalente. Lors estrie a G̾rauains a .d' 
dant. chi̾s. puic que uous uoulez iouste 
uous laurez. ⁊ lors sa dresce uers lui au 
ferir des esperons. ⁊ misires . tristan. qui si 
uient le glaiue es loignie le fiert si dure 
ment ensonuenir quil li fet les arcons 
uuidier . ⁊ le porte ateire mont feionesre 
ment siquil est auques estoindiz ⁊ de bri 
siez de celui chaoir. 
uant misire. O. ot fet icelui cop 
il ne sairestent mie seurꝰ lui ainz ies 
Ce couire de cele pointe agueirehez. ⁊le 
fieit enson uenir si durement qui le 
porte ateire Iui ⁊ le cheual lun desus lautͤ 
⁊quant il ot fet ces .ii. cox il senuet outre 
pour parfoinir son poindre ⁊ puis reuient 
⁊baille ason estuier son glaine qui encore 
estoit touz entiers. ⁊senretourne par les 
.ii. fieres qui encor estoient ateire. ⁊met 
lamain alespee ⁊ latret del fueire ⁊ lor 
dit qui estes uous seignor. ch̾r se dex uous 
saur dites le moi auant que nous plus 
en facions agrauains qui de grant ꝓeste 
estoit respont premierement ⁊ dit que 
uous chaut qui nous sommes Nous sõ 
mes uostre aneni.⁊ bien le sauiez auant 
se mamous seo 
que se uous le poiez fere uous le feriez 
uoleniiers mes toute uoies se dex me saut 
dites moi qui uous estes. Certes fet agra 
uains ie le uous dirai ⁊ puis enfetes trestot 
le pis que uous porroiz Ne ne cuidiez pas 
que nous soions esmaiez pource se uous 
nous auez abatuz ne que nous ensoions 
desconfortez. car souuentes foiz uoit on 
auenir que .i. bien maunes. chr abat .i. 
bien preudome orsachiez que iai non a 
Grauains. ⁊ cist a non G̾ueirehez hui mes 
Nons fetes le pis que uous poiroiz. mes 
tant feres puis que uous estes chr̾s. er 
ranz que uous destendez. car ce ne seroit 
mie assez se uous acheuai uous uouliez cõ 
batir tant comme nous fuaions apie 
Comment seignour fet. tristan. estes uꝰ 
dont frere monseigneur Gauuain. et 
neueu le roi artus oil font il sanz faille 
uous estes compaignon de latabie roonde 
auons ne me puis ge plus combatre que 
ie ne me pariuraire. de ce que ie en ai fet 
me repent ie mes afere le mes couuenoit 
⁊ lors sen retourne uers laioieuse garde 
⁊met ses pee ensonfuelre ⁊ dit asoi meis 
mes que se cil dui. ch̾r ne fussent de si 
orant lignage ⁊compaignon de la table 
troonde il le cemparassent mont chieremt̃ 
auant quil se departissent de lui. 
Insi senretourne tristan uers la 
ioieule garre . ⁊ quant li dui frere 
ienuoient ainsi aier. il dient entreuls 
ore apres. il se part denous par couardise 
⁊nou pour autre chose. or est mestier 
tout maintenant que uous crenchons 
ceste honte quil nons a fete. Lors moutent 
sorsor cheuaus ⁊ senuonit apres. Tuistan 
le guint cours ⁊ tant font qua ⁊ ateignẽt 
auques pres de laioience gant ⁊ li est̾ent 
sire. chr. acombatre uous estuẽt. Quant 
il les ot ainsi parler si sinreste ⁊ atent tant 
quil sont pres de lui. ⁊ lor dist biau Seignor 
orsoiez enpes se uous mencreez. car ie uous 
di bien se nous amoi nous combatez il ne 
uous enpuet uenir se doumage non. en 
core uous dige une autre chose apres la 
uonte ⁊ le doumage que uous mauez fere dũ 
mien. ch̾r. ie me su effre de lauaniance non 
pas pour uous mes por lamor le roi artus ⁊ 
poiure que compaignon estes de la table io 
onde. Ne commenciez plus la foue car sachiez 
de uerite uous enseriez tart aurepentir. A 
Grauains. respont apres ceste parole ⁊ dit 
dant. ch̾rs. ce ne uous uaut riens orsachiez 
que combatre uous estuet amoi premieremt̃ 
⁊ puis a cest mien firre. comment seignor 
ne men pornaige pa. tir sun mellee nanl 
font il. ⁊ uous laiez fer tristan. puis que uos 
lauoulez auoir. ⁊ lors met la main a lespee 
⁊ dit aus .ii. ch̾is. seignors uous me fetes mes 
fere ⁊ mesprendre ce poist moi. mes ie le fuz 
a force: 
Esus son hiaume .i. si guint cop de toute 
sa force que il le fet tout enbronchier desus 
t iors sa dreste uers agiiuain ⁊ li dõne 
lairon deuant si estourdi que apoi quil ne 
chiet de la sene ⁊ puis se hurte en lui ⁊iefiert 
du cors ⁊de lescu si durement quil li fet les 
airous uuidier.⁊labat siestourdi atene quil 
ne set sil est iorz ou nuiz. Puis lesse couux a 
Guerrehez a cui il auoit ia .i. grant cop donne 
sorson hiaume ⁊ le fiert si durement quil en 
pure le hiaume ⁊ maumet ⁊ lunet bien sespee 
en parfont pres de .ii. daie si quil le fet lespee 
sentir Iusquen la teste. Quant Guerrehxz 
se sent feruz siroidement il apoor ⁊ doutance 
quil ne soit amort feruz ⁊ poire hurte il 
cheual desesperons ⁊seuua tel atournez quil 
ne set quil doie faire. car del cop quil auoit 
receu aioit ia lisens destendant sor son estu 
⁊ li trouble toute ba uoue. Qrant .d'. 
seuoit ainsi deliure des .ii. freres il ni fer autͤ 
delaiement ainz senuet tout contremont 
le tertre ⁊ sen entre en laioieuse garde. ⁊ qnrͣ 
uiescuiers ot conte ce quil ot fet des .ii. chr̾s. 
⁊ commient il les eust maintenant mors se 
a uousist. il li atournent ceste choce agrãt 
fet. Quant li dui frere furent en lor meillor 
pooir reuenu. ⁊ il saparcurent que li. chr̾s. 
sestoit deuls de partiz qui si uilment les a 
uoit destonfiz si sont doient ⁊ courouciez ce 
ne fet pas ademander. ainsi cheuauchent 
sicomnroucie ⁊ si doient quil ne peusrent estre 
plus iusqua kama aloth. Mes sachiez bien 
que Gueirehez cheuauchoit amont grant 
painne car naurez estoit durement en la 
teste. Quant il furent acourt uenu il trou 
uerent que cil de laienz sa pareiloient duie 
ment pour aler auitornoiement alouue 
zerph. ⁊ quant li dui frere furent uenu a 
coirt il trouuerent assez quileur fist grãt 
ioie ⁊ grant feste Quant lirois uit que 
Guerrehez estoit naurez. il li demande qui ce 
li auoit fet. ⁊ il li conte toute iauerite uoiãt 
lancelot del lac. ⁊ dit comment il auoient 
este destonfit andui deuant i aioieuse gaide 
par .i. seul. ch̾r. ⁊ lirois commanca asorrire 
quant il entendi cele parole car maintenãt᷑ 
li souuint detristan. ⁊ ausi ensouuint il a 
lancelot. ⁊ penire bien tout maintenant qͥl 
ot oie ceste paroie que cestui cop auoit fet 
Tristan. pour ce quil ne sauoit pas bien q̃ 
luris seust certainement que. Tristan. fust 
Maioiense garde se merueilla il del sor rire 
que lirois fist. car par ce sauoit il bien que 
li rois smnoit dien que. tustan. estoit a laioi 
eure garde. ⁊ quil auoit ainsi descont̾is ses 
.ii. neueuz. 
uant a Grauains uoit le roi sonondle 
souz rirr Il endement touz corrounez 
et pourre ne se pot il tenir quil ne deist dex aide 
gire mont me merueil deuous comment 
puet ce estre que uous estes liez ⁊ ioianz de nr̃e 
rergoigne certes ce est mauues sansblant damor. 
Or sachie fet liris que decestin fet uous auit̃ 
il mieulz que uous ne cuidiez. car se .li. chr̃s. q̃ 
uous alastes asmlur ambe dui puit quil uous 
ot abatu uousist auoir fet son pooir de cuous 
mal faire ia nenfussiez eschapez. Sire ce respõt 
a brauains a ce que uous men alez disant 
mest il auis que uous sauez bien qui li. chr̃s. est: 
Certes ce faz mon fet lirois ie ne uoudroie 
pour grant chose que iẽ ne seusse qui il est. 
⁊dece que ie le sai enmon regne mentienge 
aplus fort que sil nifust quii est bien uns des 
bons. chrĩ. delmonde. sire pour deu fet agrauaĩs 
se uous sauez qui li. chr̃t. est dites moi sonnõ. 
Il pourroit tex estie que ie me reconforteroie 
te la honte quil me fist. ⁊ tex pouiroit il estie 
que ie enpourchateroie uainance en aucune 
maniere si grant que ie mendeuroie bieu 
tenir apaie. 
Grauains ce respont li Rois sonnon 
ne uous duuiige mie a ceste foiz mes i 
tant uous faz ie bien asauoir que .li. chrs. est 
de si grant pooir que delui ne uous porrioz 
uous uenchier en nule maniere. ⁊trop cou 
uenroit a ce fere greignour pooir que ii ur̃es 
nest auant que len li peust fere chose nulle 
encontre sauolente. Pouire uous loie endroit 
consoil que uous uous souffrez atant de cest 
ifere. ⁊ pensrez dautre auenture. ⁊ quant.uꝰ 
uenirz au tournoiement qui sera deuant lou 
uererph. Inuec pouiroiz uous esgarder cheuale 
rie merueilleuse. Ie cuit ⁊ croi que puis que 
ic fui couronnez pramierement il not el re 
auine delogies une asembiee si merueilleuse 
de cheuaiene comme il iauin. acestui tournoi 
ement. ⁊ ie sui uien que cel. ch̾r. dont uous 
son coe pos lerrt ue uot 
Ianz faille. ⁊ sa dont auez hardement de uos 
uenchier si uous uenchiez. certes mes ie croi 
que puis que uous laurez auques resgarde uos 
naurez pooir ne hauement depenre uamance 
de ce dont nous estes ore par samblant si cor 
routiez. Sire ce respont a Grauains il nest 
mie si bons. chrs. dont lenne puiae trop dure. ⁊ 
tout soit cil bons. chrs. ainsi comme ie laies 
prouue si uons dige bien que trop enporriez 
dire.⁊ tant par auenture que len ne trouue 
roit mie aubesoing si grant merueille ꝯme 
uous encontez. Si maist dex dist lirois ia plus 
tost ne le trouueironz tout maintenant que 
uous nitrouuez greignor merueile que ie ne 
uous uuis ꝯtant. 
uant. Lancelot ot oie la parole del 
ORoi artus pour le bien quil uouloit a 
Bristun. ⁊ pour iagrant amour quil auoit 
a larie lui semet il el parlement ⁊ dist a 
agrauain sachiez fet il deuoir que se uous 
ueissiez enune guint besoigne celui. ch̾r. dãt 
uous aiez ore parlant sil auoit ocis touz uoz 
firres si nauriez uous hauement de lui en 
uahir pins que uous auriez auques resgarie 
les siens fez tesiez uous ore delui car il nauroit 
doutance de uous ne demoi en .i. champ. qutͣ 
aguuains entent cele parole il se cest qͥl 
ne dist plus mot. car encontre iancetot ne 
parlast il pas uolentiers aestrif non feist 
uns autres cheualiers de la meson le Roi 
artus. a ce que trop estoit li lignages le roi 
bam amez emameson leroi artus ⁊ entoiz 
les lens ouil repairoient. Par ce se tut a 
E. maine acele foiz de parler contre lans 
comme celui qui mont estoit courouciez de 
ce quil ne pooit sauoir le non de cesui qui la 
uoit abatu. Mes atant iesse ore licontes 
aparler deiror artus. ⁊ delancelot ⁊ detote 
leur compaignie ⁊retourne a monscignor 
Il sentourne uers laioieuse gaire ⁊ entia 
enz. quant ii estuĩer ot fet suoir ꝯmẽt̃ 
misires. dristan. eust mis amort ies.ii. 
.chrs se il uousist. cil delaienz senreꝯ fortẽt 
mont ⁊mont lor plot.Mistres. Tustans 
sen aia ou chastel ouma dame yseint es 
toiz qui mont le recut ioieusement. ⁊ mlt' 
ert liee quant ele uoit ele ne recaĩme 
autre deu que iui. ele napeie fois que .T. 
ce est tout ce son reconfort ele naioie ne 
leesse fors de lui. quant ele ne le uoit au 
uec lui iames ne le cuide reueoir ausoir. 
Quant. tristan. est reuenuz la roine qui 
mont est liee desquenue. liuient mainte 
nant aienconsre ⁊ie fet des armer ma 
dame ce dist.tristan. auous puir ie bien 
A ceste ꝑtie 
dist liꝯtes 
que quant 
Tristan ce 
fu de liurez des 
.ii. freres en 
tel manĩere 
comme ie 
uous ai ꝯte 
ca arrieres 
conter auentures dar i ⁊ ai hui ueues a 
uentures meruealeuse ame iai uui 
ueu dynadant tout orendroit me ꝑtige 
delui. Ie cuit par le mien estient quil ger 
ra anuit el bouir la aual. comment sire 
fist ia dame est ce dont celui qui fist le lay 
uoir disant. ⁊dont uous souliez tant ꝑler 
oir uir dame. ⁊sachiez que ce est uns des 
.ch̾rs. del monde que ie plus aim ⁊celui 
de lameilleur parole ⁊ delmeilleur soulaz 
que ie onques ueisse ⁊de qui iamoie plus 
ia compaignie porir que ie lapencre auoir 
que de nul autre. ch̾r. demnonde Quant 
il cont en la chambre entre il cacoutent de 
sus .i. uit. ⁊ Laroĩne commente a demã 
der. Tustan. fet ele queles auentiurs 
uous sont bui auenues se dex uons sout 
dites lesmoi . il li commence auarit aꝯcer 
de iabeste glatiaant ⁊ ceminent. Brehu 
uint sor hui ⁊ puis palame des ⁊ commant 
paiamedes fu abatuz. ⁊ comment brehuz 
tourna enfuie maintenant quil ne uost 
la iouste etendre ⁊ puis conte commant 
il tiouua puis dynadant. ⁊ les parolles qͥ 
furent entrelui ⁊ dynadant ⁊couantz 
espignogres la uati. ⁊ les paroles quil dis 
trent ainz quit se departistent. ha : siredit 
laroine puis que uous amez tant dynadã 
comme uous dites pour quoi le corrouciez 
uous si uolentiers. Ne fetes uous grant 
uilanne. Dame fet il orsachiez que ie nel 
fesoie fors pour de duit. ses paroies ⁊ si bõ 
dit me plairoient sidurement que iames 
ne queisse departir delui. ⁊ ce diie bien 
quil est bons. cher. ⁊ prenz ⁊ hardiz mes il 
nest pas si des mesurez comme sont maint 
autre. ch̾r ⁊ quant a ot dite cele parolle 
il recommence son conte ⁊ li deuisre ꝯmt̃ 
il trouua puis les .ii. fleres qui auoient 
ocis le. ch̾r deleenz ⁊ comment il les a 
bati an .ii. ⁊ mors les eust ii se il uousist 
⁊ qui furent cil dui. ch̾r. fet laroine. dame 
ce furent .ii. des neueuz le roi artus . et 
freres monseigneur gauuain. ⁊ est ii 
uns apelez Gueirehes ⁊ li autres a grauãt 
il me souuient bien fet ele que ie ies ui 
encornouaille. Quant lirois artus le 
saura iai poour ⁊ doute quil ne uous en 
sache mau gre. Dame fet il ainsi le fisge 
sanz doute qui que sen doie comyoucier. et 
se lirois artus sencouiroutoit N auroit tort 
car se ie ne me fuste deffenduz il meusrent 
fet uilanie. ⁊ pour si pou de fet comme il ia 
men po moe pont 
roucast amoi. car ce ne seroit pas grant 
sens orme dites fet laroine cuidiez uous 
que denadant uiogne anut ceste part 
gesir: dame oul ie ie cuit bien car ie le 
iessai auques trauenlie ⁊ courroutie de 
⁊a ouil estoit nauoit il mie recoit pour 
perbergier fors que cestui ouil peust deioiz 
uenir. pource croige bien quil uiegne en 
cest bouir pour herbergier dex li amaint 
fet laroine. Ie uoudroie certes montz 
uolentiers qͥl iuenist 
adams ce dist. Grimm encore u̾ 
Adiraige aunret nouuelles. orsuchiez 
que alissuẽ de cest mois aura pres de ci 
a .ii. liues deuant iouuez erph .i. tour 
noiement si forre ⁊ si merueilleus que 
entoutes iet regions qui deca lamer st̃ 
ne remaindra. chr eirant qui armes puis 
sent porter aisieement qui a ce lui tour 
noiement ne miegne. Ne il ne remaĩdra 
dame ne damoisele entoute ia grant 
brecaigne qui a cest tournoiement ne 
soit amenee pour ueoir le. onques 
mer ainsi comme len dit not el roiaume 
delogres suiche tournoiement comme 
cist sera. Madame iaroine Guenieure 
iuenra cesnige deuerite ⁊ se uous Inm̃t 
Ia uoulez uenir ia laporrez ueoir tout 
aloisir. car ie sai bien que cest iadame 
del monde que uous puis desurez aueoir 
si maist dex dist laroine yseuit ie ia ueiste 
mont uoientiers se iẽ la peusse ueoir pri 
uement que ie ne fusre cogneue dautĩ 
dames que delui. ⁊ pour lamour delui 
Uoir ienoie aulemiers Iusques la. por 
que nous nos entre peussions ueoir si 
priueement comme ie uous aidit. Ie ne 
uoudroie que nus chrs. del monde miseust. 
Dame ce dig. tristan se uous Iusques la 
ons on le goment qes a paiee 
ment que nus ne nulle ne uerma iaur̾e 
uenue fors seulement ceuls que uous 
uoudron. dont iraige uolentiers fet la 
rome y ceult toutes ies foiz quil ensera 
tens ⁊ heure. aune matinee porrons nos 
Iucmes iacheuauchier. dame fet misire 
Tristans. uous dites uoir. Einsi sacordẽt 
ambedui quil nont ala semblee auplus 
priueement quil porront. ⁊laouil te 
noient parlement de cesre chose atant 
ez uous .i. des escuiers monseigneur. T 
si sa genoulle deuant lui. ⁊ ii dist Sire 
encel uourt la aual aorendroit herb̾gie 
.i. ch̾. eiraut ie ne sai qui il est. uoulez 
uous que nous li demandons nouuelies 
de la mecon le roi artus . dites moi fet 
Tristan. queles armes porte .li. ch̾rs.⁊ 
ca les i deuisse maintenant . ⁊ . t̾. ꝯmẽce 
a souzrire quant il entent cele nouelle 
⁊ sa conte uers laroine ⁊ li dit dame nos 
auons dynadant. ha; pour deu orpensrõs 
de lui honorer ⁊ fesons tant quil demenre 
demain aunec nous. Dame fet. tristan. 
ce seroit foit chose afere car il ne criorne 
mie uoientiers pour quil soit hetiez. et 
sains . Mes pouire que ie ne uoudroie mie 
encore que il seust que ie fusse ceenz me 
uoil ie celer.crous que a ne cognoist lepoez 
bien fere uenir deuant uos. ⁊ soulacier 
uous auuec lui. ⁊ sachiez que ros orroiz 
delui les plus soulatanz parrles. ⁊ let py 
meruemeuses que uous oissiez onques 
de.ch̾r ⁊ seuous damours iparlez uous 
orroiz les greignours mernenies del mõde 
quil uous dira en ses responsres. certes 
ce respont larrme ie le ferai dont uenir 
deuant moi. madame fet il bien lepoez 
fere ce il uous piest 
Daroine prent .i. mesage ⁊ len uoie 
tout droit la ou dynadant. estoit, 
Herbergiez. Icil estoit estuiers mon seignour 
.E. ⁊ aucune foiz auoit il neu dynadant si que 
bien le cognoissoit. Li uallez senua tout dit 
a dynadant. ⁊ le treuue mont honoreement 
herbergie en la meson dun uauasour qui 
mont estoit liez de sa uenue. ⁊ il lauoit ia des 
arme pour lui aisier de ce quil pooit. mees 
menient pourre quil auoit tout le ior porte 
armes. quant liuauez entra le enz il trouua 
.dynadan. desarme si le recognut maintenat̃ 
si le salue ⁊ li dist. quant il est agenouz de 
uant lui. sire madame de lasus auus saluc 
⁊ uous prie tant comme ele porroit. ch̾r pl' 
prier que uous ueigniez a nuit auuec lui 
herbergier. ele uous reult ueoir ⁊cognoistre 
poiure que. ch̾r errant estes ⁊uous ueult 
Nouueles demander. Dynadant. respont 
enant ⁊dit qui est uostie dame.sire fet 
li uallez cele qui cist chastiaus est ⁊ tout cist 
pais ci entour est tenuz. si uous prie mada 
me que uous uousissiez aunec lui herbergier. 
Biaus amis dist dyuad.iii. iecuit que tues 
foruoiez. ta dame ne me cognoist ⁊ encor 
ne cet ele qui ie sui porir quoi ne mandast 
ele tiex paroles. ie sai bien que tu as mesp̾s. 
Sire fet .ii uallez ele menuoie auous sanz 
fuille. ie nai mie mes pris oumecage uenez a 
Iui seil uous plest. biax hostes ce dit li ua 
uastours alez alui pus quele uous mande au 
trement ie porroit ien torner atrop grant 
uilanie. Piax hostes ce respont dynadan 
se dex uous sant itant me dites qui est la 
dame sire dist li hostes orsachiez bien deuoir 
que tuit cil qui entour lui reperent dient 
que ce est la plus courtoise dame ⁊la mieulz 
parlant que il onques oissent. ⁊ fet trop uo 
lentiers honeur a. chrs. erranz. Certes ce res 
pont dynadant puis quil est ainsi quelle est 
si couitoise comme uous dites ⁊si uaillant 
  e pe 
autre chose. Lors monte ⁊ senuer tout a 
cheual iusqua laporte deschastel. ⁊lors des 
cent que nus neutroit ou chastel acheual se 
ce nestoit misire.tristan. seulement.quant 
il est uenuz a lamestre tour oir tristan. demo 
roit ⁊ madame y̾seult. Il ne trouua pas. T. 
car il sestoit repols enune chambre deleenz 
quant larome uoit uenir dynadant si biax 
chrs. commie il estoit. car sanz doute il estoit 
asez biaus. ch̾rs. ⁊ bien tailliez demembres 
⁊ decors ele le recoit mout bel ⁊ mont hono 
reement.⁊le fet asseoir deuant lui et il li 
encline. ⁊ sumelie uers sui pource que bñ 
lisemble dame deualeur ⁊ de bonte. et a 
ce lui point aloit auques li iorz a declin 
⁊ lanuit aprouthoit duremant li ior es 
aroine commande que lenmete les 
Atables ⁊ len ies met. Laroine meniue 
par soi ⁊dynadant meniue auuec .i. autre 
ch̾r. deleenz. Dynadant. resgarde mont 
uolemiers laroine que mont li plest ⁊ a 
talante la grant uiaute qui est en lui. et 
quant il a astez resgardee il dist bien asoi 
meismes que onques mes ior de sauiẽ na 
uoit uene si bele dame comme ceste est 
toient comme en may. 
ceste abien pasre de biaute toutes les dames 
quil ueist onques. mes selonc ce quil niꝰ 
est auit la roine. Suenieure nest pas si 
uelle comme ceste est. Il ne pourroit estre 
en nule guise que ceste ne soit gentil dams 
que trop uien le semble. dont il dist quil est 
mestiers sil onques puet quil aache dont 
ele est auant quil se parte deleenz. Laroine 
li fet mont arant feste amont len uoist 
par paroles. ⁊le semont demengier ⁊ le 
sorilace ⁊ le de duit de ce quele puer il la 
regarde uolentiers. car trop la prise de biaute 
de sens ⁊ de courtoisie quant il ont mengie 
tout alesir̾. ⁊les tables furent leuces. la 
Rome cetourne uers dynadant. ⁊ li dist sur 
.chr̾s. se dex uous done bone auenture qui es 
tes uous ⁊comment auez uous non. ⁊ce 
dicoit ele pource que il cuidast quele mescog 
neust deltout. illi respont ⁊dist dame orsa 
chiez bien que ie sui .i. ch̾r. errant de cel estrãge 
pais ⁊ ai non dynadant. Ne sai se uous on 
ques mes orstes parler de monnon. ennon 
deu fet ele siai a napas entore lonc temps q̃ 
ie enoi parler ⁊ medist len que uous amnez 
rouir uib auoł ꝯixd arode nure duira auar 
uous uous aiez mont traueillant deporter 
armes. Dame fer il orsachiez bien que cal 
qui Ie uous dist uous gaba. Onques certes 
pour dame ne me traueilla deporter armes 
Amours ne aront mie poignant mon cuer 
de si poignant aguillon que ie mete moncors 
amort tant comme ie le puisse garder se dex 
me gart damours maintenir entele man̾e 
naige talant. 
Omment fet la Roine uous estes. ches. 
Eleruanz ne namez mie par amours. c̾tes 
il ne mest pas auis que uous granment puis 
siez ualoir. ne uenir a grant pris puis que u̾ 
par amours namez. Dame ce respont. dũ 
ainsint couuient lome amaintenir selont 
ce quil est. qui est bons. chrs ⁊preuz si doit ue 
nir ahaure chose . ⁊ ci qui nest de grant afere 
si se repreigne apetire chose demoi sai ge bñ 
tant dire que ia par amours ne porroie 
asi haure choce uenir comme est misires 
Lanc̾ mes seia foue men montoit en la reste 
Ien porroie bieu uenir ace que kehedins en 
uint Ie fuil auroi de lapetire bretaigne qͣ 
agrant douleur ⁊agrant destresre en morut 
pour les amours ama dame yseult. Cil a 
ma plus yaut quil ne dut ⁊ pource li chail 
manuaisement de ce quil amoit ⁊ couuoi 
toit ou il ne peust Iames auenir cest mes 
essampies ⁊ mon amonestement que Ia 
mes ne doie par amours amer. Rehedĩs 
me dist tout ades gardes toi damours qͣrͣ 
se tu aimes plus hant que tu ne doiz tu nen 
auras ia guerredon fors que iamort se 
tu aimes tiop bassement tu tauilles. ⁊ se 
ie de lautre part ne sai tant que ie seusse 
amer selonc mon endroit. ne trop hautne 
trop bas. Cest iessample deu dalu qui ia 
dis enseigna sonfuuilz auoier ne trophant 
ne trop bas ⁊ dist quil alast entre .ii. uolat̃ 
mes par ce que li filz ne trut lamonestemt̃ 
son pere. ⁊ uoia plus haut quil ne dut mo 
rut il. 
Ame selont mon auis fer Donadãs 
C auient ainsi daucuns qui en amors 
metent leur cuers ⁊ non pas restiablem̃t 
cur amourir leur estuet audarrean. et 
pour ce que ie ne uoudroie mie encore mo 
rir pour amour ne pour autre chost tant 
comme ie puiste iure.⁊ pource ne uou 
loie ie pas par amours amer. Li autre 
ch̾r qui uar amoius deuiennent hai di ⁊ 
preu. facent aumienz que il ie porurent 
fere ie fere mon preu sanz amor. quant ia 
roine entent la respousce de dynadant ele 
en a grant ioie ⁊grant feste ⁊bien recog 
noist par ses paroles que sages. chr̃s est. dy. 
⁊ bien parlan. Toute uoies li dist ele por 
plus soulacier. Or me dites dynadant se 
uous trouuiez bele dame ⁊ cointe ⁊dehaut 
lignage qui par amours uous crousist 
amer lameriez uous par amors. certes 
ce respont dynadant sele me nouloit amer 
si me donteroie ie delui mont duremient 
que li cuers ne li renuast ⁊ changast 
car cuer defame est comme li uenz qui 
uole. ore ame or het or chante or pleure 
⁊ une autre chose ia qui me tient enmes 
treance. que dame de craleur me peust 
amer se faintement non si est ce que ie 
ne sui ne biaus chr̾s. ne bons ne preuz ne 
hardiz ne si enuoisiez de maintes choses cõ 
me cil autre. chr. sont. Or dont madame 
se dame metoit enmoi son cuer. Ne cuidiez 
uus quele ien retresist tout quant eie me 
ueiroit de faillant decoutes les uontez que 
chi̾s. deuroit auoir. ele se tenirit ahonie 
⁊ adeceue si me lesceroit maintenant por 
qoi ie ies amours . certes fet laroine auq̃s 
moustrez bone reson ence. Mes ainsi est de 
chastun bon. chr. que ia ne sira ioant aĩcois 
se llaume tout ades. ⁊ ce me done espem̃ce 
que uous soiez bons. chrs assez miendres que 
uous ne dites. fi ensui mont ioieuse de ce 
que dex uous ai enuoie a test point car ie 
en auoie mont grant mestier. ⁊ autiesi a 
uoie ie enuoie napas .ii. mois al acourt le 
roi artus qui daide ne deconsoil ne defaut 
anule desconceilliee que iusques amoi 
pour deu ⁊ pour franchise enuoiast .i. chr'. de 
iacable roonde pour moi cecouire car il 
na pas guiment que ie enpris.une ba 
taille mont folement dont ie sii mont 
espouantee durement. car pres de ci a .iii. 
chis preuz ⁊hardiz qui mont ia lonc tenips 
gueirriee. ⁊ encore me guenrient il et 
Axus si ꝯme ie cuit. 
dient que ie doi ceste teire tenir deuis. ⁊ 
ie di que non doi aincois la doi tenir del 
roi artus. auant hier enfumes nous a 
couit en ia meson le roi de Norhumbellande 
⁊ fuslluec donez uns Iugemenz mont felõs 
⁊mont anuiex que cil decele court Iugierẽt 
que ie par droit deuoie as .iii. fieres iurer 
⁊ ostroier .i. seia. ch̾r. qui encontre les .iii. 
firres me peust deffendie en .i. champ ⁊ ce 
uns seuis. chis . ies pooit en .i. ior mener a 
mort ou aoustrance la guerre ceroit finee 
que iames home de leur lignage. ne me 
demanderoit riens. ⁊ se umiens . chr̃s. est 
oustiez par auenture des lors en auant 
mes couuonroit ma tenre tenir deuis. et 
lessier la seignourie ie roi arcus pour ceste 
chose mandaige napas encore graninent 
decemps par .i. mesugier̾ en lameson leroi 
aitus .i. ch̾. qui encore nest pas uenu ⁊ de ce 
estoie ie mont durement espouantee car 
liiourz decese bataille aprouche durement 
Mes orsuige deu merti del tout raseuree qr̃ 
puis que ie auus ai ceenz il ne mestuet fere 
proiere de ceste uatailie a nul autre. ch̾r. fors 
que auous. car ie sai bien que uous estes 
chr̾s. sipreu ⁊ si hardi ⁊ sifors ⁊ si uaman. 
que cest hardement enpenirez pour lamor 
demoi labataile encontre les .iii. chr̾s. et sa 
uez uous quant iabataille doit estre. Il na 
mes que .ii. iorz entre .ii. uous uous reposeroiz 
hui ⁊ demain ceenz ⁊ puis uous metrez ala 
uoie. ⁊sachiez bien que il ne sont pas ter ch 
que uous ne les puisiez aisieement mette en 
.i. ior audesouz a la haure proueste qui est en 
uant Dynadens. ot ces paroles oies 
En nen est pas trop reconfortez car il 
cuide certainement que laroine ne li die 
se uerite non. Il nest pas tres bien seurs 
quant il entent que encontre trois. chis. 
or uoudroit il bien que il ne fust auint leenz 
uenuz cele auenture que larome si auoit 
conree estoit auenue celui mois en cel pais 
dine gentit dame que .iii. fieres uouloient 
des heriter atort. ⁊ pouir cele dame sestoit 
combatuz misue dboberis de Cauues en sa 
court le roi de Norhumbenlande. ⁊ a uoit 
uaincuz les .iii. freres. ⁊ auoit la dame en 
tele maniere toute Mtene. mes por ueoir 
quele responire dyuadant feroit de cele chose 
⁊ pource li auoir fet laroine entendant. 
⁊ dynadant ainsi comme ie uous ai dit 
nestoit mie cres bien aseur. quant il ot ce 
  pe 
ne ce ne quoi aincois estoute tout adesce 
que larom̃e li dist. ⁊ quant laroine aꝑcoit 
que il ne respont riens ainz uatouz iourz es 
coutant pource que il litraie bien de iarouche 
ce que il pensre. si li dist eie sire que ne respon 
nez uous a ce que ie uous ai dit. dame fet il 
puis que ie uoi que uous mesforciez si deres 
pondre ie respondrai maintenant a ce que 
uous maiez requerant si est ce que ie me 
combate pour uous ⁊ por nostre querelle en 
contre .iii. chas dame orsachiez que lireqr̃res 
est legiers. Il ne uous coute pas granment 
fois que le requeue. li fez est mont greueus 
cil naniie pecit afere qui encontre .iii. chrs. 
se doit combatre. Dame se dex me doint 
bone auenture ie ne uous cuidoie mie a 
uir tant mesfet que uous me uousisiez 
mal demort. 
Omment fer soi laroine uous arilie 
dont mai demort dame oil ie ie uoi 
tout apartement pouruez. uous ennuie 
guice pourchacier mamort plus aꝑtemt̃ 
que demoi fere entrer enchamp pour cõ 
datre moi contre.iii. chr̾s. ma priere dechas. 
cun maiy ⁊ de chastun soir siest que ie pri 
adeu qui me doint force ⁊ pooir que ie puise 
mon cors desfendre encontie .i. soi. ch̾r. ⁊ 
enseur que tout souuentes foiz auient 
que ie men part dun sei. ch̾r. assez hon 
teusement ⁊ades honeur ⁊uous cor ce 
me uoulez fere combatrs encontre .iii. chi̾s. 
dame pource ma pairoif ie uien que cuous 
qne uouiez mal demort si ne sai ome lar 
de serui. ⁊quant ie uoi que uous querez si 
yame enuers moi. Ie sui ci qui ennulie 
ingniere ne demorroie plus auuec. uous 
ainz menirai tout orendroit se uous ne 
me uoulez creanter que uous de cest fet 
ne me tendrez iames parole. Quant la 
roine entent cele parrie ele commence 
a souz nre auplus coiement quele puet. 
⁊pour sauoir sil dira plus sirecommence 
son plet derechief. ⁊ dist commant fire 
dynadant sine uoudriez mie tant fere 
pormoi que uous aces .iii. ch̾rs. dont ie ros 
ai parle uous combatoiz pour ma queiene 
deffendre.certes uous nestes mie si cortois 
comme. ch̾r errant doit estre. ⁊cil secorrou 
ce adont .i. poi. ⁊ dist dame pour les sainz 
deu cuidiez uous dont que ie fusse dont iaĩas 
ouogres qui tel fiance auiez ore enmoi. Ie 
uous ai dit. ⁊ encore le uous dige une autͤ 
foiz. que quant il mescouuient ꝯuatre 
a .i. seul .chr'. que touz ncuers me trẽ bie 
ou uentre de poour. ie ne sui onques a 
seur tant que ie menuoie deliure en au 
cune maniere ou par parole ou parfet. ⁊ 
quant ie dun.chi. aidoutance cuidiez uos 
dont que ie me uoie combatre a .iii. si 
maist dex nanil. orsachiez bien quil na 
ch̾r oumonde ne dame ne damoiseie por 
que ie meisse moncors si en auenture. ⁊ 
certes apres ceste paroie que ie uous ai 
dite uous ne seriez pas suge dame se uos 
mi metiez car mauuaisement porroie nr̃e 
querelle desfendre quant ienen ai hardem̃t 
ne le pooir. dex aide fet iaroine misires 
dynadant or uoige merueisles de uous 
Same fet il si maist dex encor me mer 
uoilie aqez puis deuous que ie onques 
ne fis de dame que ie onques ueisse. car 
toute uoies me requerez de ce dont ie ne 
quier iames oi parler. pour deu parlons 
dautre chose se il uous piest car cestui par 
lement mennuie mont. certes fet la 
roine se uous fussiez sibons. ch̾rs comme 
Ie cuidoie. Il ne uous amui ast pas si durem̃t 
comme uous dites. dame fet il pour pes 
auoir ⁊pour ur̃e requeste finer uous 
diie que acestui point ne suige pas 
a aisiez de combatre contre .i. seul. ch̾r. or 
dont comment me poiroie ie combatre cy 
contre .iii. ⁊ quel mal auez uous fet la roie 
dame ie me duel deles paule mont durem̃t 
il na pas encore .iii. Ioiz que palamedes 
mabati si felonessement que encore men 
deulge mont forment. certes ce respont 
laroine ce palamedes uous eust feru il uos 
pareust autrement que il ne uous pert 
mes ce fu Rex li seneschaus oupar auẽtuie 
daguenez qui uous feri. dame fet il qui q̃ 
ie oui ro. mide n amumai oui drcous urait 
tes fet laroine se ie fesoie tant pour lamor 
sax monnrs uiruioe iuarde oioub ꝯnaxar 
coranee aure q plde anomor dpoo abuuo 
re iour roel ouuirq ouo moa iouuocluo 
uoui du nde anal aureruãe ado moui dui 
aiog auie ꝯuiucr ade aneuin courri ioura 
roioe auaibrui adionnoudi aoreuoro uui 
⁊mon mal orendroit me duel plus que. 
ie ne fesoie deuant. dex aide fet la rome si 
mouuaion onaib aiaire auio dros guai 
uoire dame ne men parlez Iames ⁊uolez 
uous fet la roine que ie uous guerisse de 
ceste doucleur. dame fet a nanit encor ainge 
b auai di oub anomori .nronar enouir 
rocł orip.hn adi auuoouo iounaui oui mae 
auinb ꝯuiairi ou aaue duirØ. aurquico 
gnooe taunoa aira roubudr iauurdar quoa 
ueo amiar oui di ade a ouir ee .. idispirensq 
sentir tout dronement uers louuez erph si 
siaur dub auouiomarece ais di pauda 
fet iluecques faire pour ie guant tour 
noiement qui idoit estre ⁊uoudrez uous 
fet laroine porter armes a cest tornoiemt̃ 
dame fet il oil se ie puis. Sire fec ele or 
uout prige que uous iportez aucunes en 
ceignes dema part ⁊ que uous faciez 
darmes pour la moie amor. dame fet 
dynadan. ce croul femige uolemiers ⁊ 
La roine fet maintenant uenir .i. hiãme 
mont bel ⁊ mont riche ouil auoit de sus 
.i.petit panoncel desoie uermeil a .ii. corõ 
nes dor ⁊ le done adynadant. ⁊ li dit dyna 
dant tout soit il ainsi que uous aiez toute 
refussee marequeste teie comme ie iauous 
ai fete ⁊ uous en aiez fete uilanie uers moi 
si ne seraige mie si uaainne uers uous. uez 
ci.i. hiaume bel ⁊ gent .i. des plus riches q̃ 
uous ueissiez pieca mes. Ie le uous doing 
par couuenant que uous le portoiz a tout 
Ie panoncel autournoiement por la mour 
demoi uoire fet dynadan. sime puet dur̾ 
Iucqires ia. commant fer laroine uous 
cuidiez uous tant combatre qua rons faille 
dame nanil mes ie ui ia bien auenir ou 
i oiaume de logres. ⁊ en autres leus que 
une dame donoit bien a .ii. chrs. ou a .iii. de 
ces drueries ⁊ deses ioians a .ii. chr̾s. ou a .iii. 
ginct amabious cꝯdi ꝯune pamor audiord ⁊ 
uauux ⁊p. n oub tio nuiomna nouons 
uiants lol. moiabiguõ o puoel ⁊. muiouuor 
namouso udu dynori auoroiis mib ou 
ile oui audianior auuai auuuoire. rect bui 
plus fors ocioit le plus foible. ⁊ sile ne locioit 
q dnb auouoauore dauai aurun naio un 
ut ouirerrr oureioi iol auouauoisp uorspr 
ne li remanoient mie. dame ceste parolle 
uous aige ore mise auant pour cest hiãne 
poourcͥ ado. moa⁊ duor dro iourui mon oub 
car se nous aial. ch̾r qui par amors uous 
amast auiez done tex enseignes maintenãt 
quil me cognoistroit serions nous aiamellee 
Dame ie le porterai autournoiement ainsint 
comnie uous ⁊e commandez .c. mile meraz ce 
ira mouour in moue durro ioui. ꝯmarei aie 
o qunar quar ariꝑ. ouuns oub aunudire 
lir ie hiaume ne le deffendriez uous pour 
lamour demoi. Dame ce respont dynadan: 
sex poiroit il estre que ie messeroie auant 
le hiaume que ie le desfendiste ne que ie mõ 
ꝯbatisre. 
omment fet iaroine estes uous dont 
si couarz. ⁊ uous dame fet dyuadant estes 
uous tele dame que uous aiez donant croz dru 
eries aus uns ⁊ aus autres. ch̾rs. ⁊ puis si sen 
trocient pour lamour deuous. ⁊ puis ne uos 
enferes cegaber non ⁊ rae car qui enremaig 
ne honiz tost en auez le duei plore. Comment 
fet iarrine me uoulez. uous dont metre ou 
rent aus autres dames del roi aume delog᷑s 
certes fet dynadant ne sai comment ie le 
uous doie iugier que ie de riens ne uous cos 
nois. Mes par la foi que ie doi uous len treuue 
mont penit de dames a qui isoit graument 
se. chrs. muerent pour lamour deiss ou com 
mant il enuoist. Ne mes que leur uoiente 
soit acomplie. ⁊ de ceste paroie uous page 
que uous amoi ne uous comroutoiz que ie 
nel di mie pour uous aincois lai ueu de 
maintes dames. de tout ce fet ele que u̾ 
me dites uous clainge quire mes que uos 
faciez tant pour moi que uous ces moies drue 
ries portoiz pour moi aucornoiement. et 
que uous fuciez darmes pour la mor de moi. 
dame fet dynadan. dei uostre ꝯmandemet̃ 
sachiez bien que ie enferai tout mon pooir . 
Pres icestui parlement senentre en la 
Croine ensachambre por dormir car la 
muit estoit ia oscure ⁊ estoit ia bien tart. cil 
dacenz uont couchier dynadan. en une 
mont bele chambre ⁊ uthe. ⁊ laisierent de 
quanquil porent ⁊ enuorerent car bien lor 
auoit este commande. quant la rome est 
reperiee auuec. tristan grant est laioie ⁊ 
la feste que li dui amant sentre font. Ma 
dame ce dist. tristan. que uous semble de dy 
assez auez anuit guint ioie demenee ⁊ gnt᷑ 
de duit pour deu contez moi comment al fu- 
Sire ce respont iarome ie cuidoie asrez sa 
uoir. Mes par la foi que ie doi uous dy. 
set ascez plus que ie ne cuidoie. ⁊ plus en 
core que uous ne me disiez. onques mes 
entoute mauie ie noi. chr desibones pain 
ies comme il est. dame ce dist. tristan por 
deu contez moi deuostre parlement. uolen 
tiers fec larome ⁊ lors li commence aꝯter 
mot amot comment il commencierent a 
parier premierement damours. ⁊ ꝯmant 
il commanca arespondre meruemeusem̃t 
apres liconte ce quele li dist ⁊la responge 
detui. ⁊ comment ele li auoit done le hia̾me 
acont le panoncei. ⁊ la responsse quil li 
fist del hiãme. 
Ilires. Gristan. commanca a sorire 
quant il oi parler del panoncel. ⁊ dist 
dãme acest point se conchia dynadant qntͣ 
il prist le hiaume. car ce sera trop bone 
achoison delui courroucier aucun poi. Sire 
dist laroine orsachiez bien que as paroles 
que iai oies de lui pour achoison del hiame 
ne ie porriez uous durement corrontier a 
uant quil se combatist auons ne a autre ait 
ie bien quil le rendroit quirement que ia 
nimetroit contre dit. dame ce respont misire 
Tristan. ce uerraige prouchainement maĩ 
tenant quil istut de laianz. ie men irai aps 
lui pour ueoir sil deffendra le hiaume. Si 
maist dex fet larome ie ne cuit pas quil le 
deffende. dame fet misire. t̾. si fera porce 
quil ne liseroit pas honeur aaier sanz le 
hiaume ⁊si nons dirai une autre chose de lui 
or aichie quit est puit hardi que ses ꝑoles 
ne demonstrent. ce ie uousiere a se fust hier 
combatuz amoi car il ne que roit se la bataille 
non einsi uout entieus .ii. parlant de dy. 
⁊ quant il enont grant piece tenu ꝑlem̃t 
ioant ⁊ riant a seuont dormir ⁊ reposter 
Iusua landemain. aumatin deliene auq̃s 
matin tristan. mes iadame se repost et 
quant il est apareilliez. Il demande acels 
qui lagisoient est encore dynadant leuez 
Sir oil il agrant piece quil est louez il 
puer ia estre fors de cest chastel. uoire fet. t̾ 
ortost apoitez moi mes armes. il metarde 
que ie soie a lauoie. car ie le uoudroie is 
auoir ataint quant il ont arme bien et 
bel des armes quil porta le ior deuant quil 
u auora̾ il. uraruges ouut auri aons 
uar mb uai bnod n mb.dinud.i. m ida 
ronoiꝑ.Iduinxui pdoro amouir. dinxpo 
quii auoit cheuauchie auant dynadant. 
parla alui le ior deuant. 
C armes il se part de laioieuse gaide. ⁊ 
uient auant eni aplaigne. ⁊ sadreste au 
Igrant chemin. il not mie gumment ale 
quant iluit deuant lui dynadan qui a 
uoit en su teste .i. hiauine que larome li 
auoit done ⁊ .i. panoncel desus ⁊ quant il 
le uoit il le recognut eraument. Il ce 
baste dei cheuauchier ⁊ tant fet que il a 
aucques aprouchie. quant dynadan lot 
pres delui il saireste ⁊ seregarde ⁊ tout 
maintenant quil ie uoit il recognoist que 
uant il est bien apareilliez de toutes 
cest li. chi̾s. eiuanz qui hier auoit tant ꝑle 
a lui. ce est .i. des ch̾rs. quil onques ueist qͥl 
donte mains ⁊ mont le prile pou ⁊ .d̾. 
n aueiauiar lonb ⁊ aid mib.uoda.mol 
moustenu a cestui point fer aimblant qͥl 
uoille iouster siprent sonestu ⁊songlaine 
⁊ cue dant. ch̾e auenturens uouiez uous 
Iouster amoi. certes dist dynadans quãt 
uous de iouste ma peiez se ie deionste uos 
failloie dont me porioit ien bien tenir 
auplus mauues decout le monde. ⁊ puis 
que uous deiouste ma pelez uenuz iestes 
or ipeun que uous feroiz dant. chr̃t. cedit 
Tristan. ie me repent ie nai tolant de 
Iouster se uous iouste uoulez auoir en autͤ 
leu la querez que amoi quar ie la uous 
refus dei tout. Si maist dex dist dynadãt 
ce namestier aiouster uous couuient a 
moi uoilliez ounon comment fet misire 
Gustan. sine ferez iouster aforce ⁊ outre 
ma uolente pour quoi ma pelates uous a 
Ia Iouste fet dynadant. poiure fet. tristã 
que i e cuidoie que ous nen eussiez uolente 
ennonden fet dynsdant ce que uoui com 
mancastes agas creura acertes. or uous 
gardez seuous uoulez car bien sachiez que 
uant dynadali . ot cele parole dite 
il huit̾e cheual des esperons ⁊ saidreste 
uers . tristan tant comme il puet del cheual 
trere. quant. tristan. Ie uoit uenir si ne se 
muet ainz latent tout plainement . ⁊ cl 
le fiert enson uenir si durement quil fet 
son glaine oler enpiẽces mes nul autre 
mal ne li fet ne de la sele ne le rennie tant 
ne quant et quant il ot fet cel cop il sen 
passe outre por parfornir sonpoindre. ⁊ 
puis retourne uers tristan ⁊ met lamain 
a lespee. ⁊ dit dant. chrs oriperia que ros 
feroiz puis que ainsi est que ie ne uous ai 
auatu aamellee estes uenuz desfendez uos 
ie uous auatrai se ie puis. 
se uous poez. dant. chrs. ce dist. tristan uos 
nestes mie trop courrois ne uous soufist 
ce mie que uous mauez astni. ⁊sanz resõ 
pource que ainsi est auemn que abatre ne 
me peustes me uouiez uous donc metre 
amenee. se uous soi cestui eston duic me 
fesiez force ce seroit trop grant outrage 
certes ce respont dynadant. qui uous feroit 
une grant honte ce ne seroit mie trop gnͣt 
merueille . car uous estes bien li plus coarz 
⁊ iiplus mauues que ie onques mes cui 
dasse ueoir. pource que ie sui couart ⁊ mau 
ues fet. tristan. ⁊ ie sen bien certainemẽz 
que uous ester uons. cht me uou ie temr 
pres deuous ⁊ deuostre compaignie que se nꝰ 
uenons par auenture en aucim fort chastel 
dont il a acrez encest pais que ie pasre outre 
par rostre prouesce ⁊par uostre ꝯpaignie 
⁊non mie par iamoie. Comment fet dyna- 
dant uoulez uous dont pource uenir auuec 
moi. oui certes cedit. tristan. ie sai bien que 
ie puis bien amander de uostre ꝯpaignie 
⁊uous deiamoie.delauostre par maue 
auenture fet dynadant certes amander 
nen puis ie einz men poiroit uenir en ꝯbrs 
plus tost que auire chost que puis que en ma 
compaignie uous feriez mis sil auenoit q̃ 
Nous encontrisons .ii. chrs. qui de Iouste 
nous apelassent que uous estes si mauues 
que uous la iouste delun des .ii. noseriez aten 
dre. Il couuendroit que ie ionstasse a lin 
pour moi ⁊ a lauire pour uous se ie uoinoie 
fere comme. chrs. eiranz doiuent faire. dãt 
che̾s. ce dist . tristan. pource que ie me cuit 
amander deuous tienge uostre compaignie 
ceites dist dynadant ce poise moi. quil 
mest auis quil ne menporroit nul bien re 
nir. Mes pource que. chrf erranz ne douiẽt 
refuirer compaignie par droit ne refus iẽ 
mie lauostre. ie ne larefus ne ie ne la 
recoif. ie ne iamn ne ie ne lahe. Ne trop nẽ 
sui liez ne ioianz bien le sachiez. orne uos 
es maiez mie fet. tristan. car entore uous 
pourraige bien auoir mestier. ceites uoire 
fet dynadan. se ie perdoie mon cheual li 
uostres me feroit aise se ie porie car ie uꝰ 
auroie tost miis ateire. dant. chaͣ. fet. dͣ 
orsachiez bien que nile paroie que uous 
me diez ne me desconforte car uous me 
ferez astez bien plus que uous ne dites se 
deu plest. atant ae metent aiauoie sire. ch̾r 
fet.tristan. orme dites quel part q uolez 
uous que nous cheuauchons. certes fet. dy 
Ie uoudroiẽ estre deuant iouuez erph si .u̾ 
roie le grant apareillement que lirois 
artus ifet fere encontre le tournoiemẽt 
certes fet. tristan. enceste meismes aroie 
uouoie ie aler. einsi uont cheuauchant 
cele matinee tant quil ont bien cheuau 
chie .ii. liues anglesches ouplus. Tristan. 
uet toute uoies encheuauchant demandãt̃ 
Nouuenes dela meson le roi artus. ⁊ caiẽ 
conte ascez car assez ensauoit. la ou il a 
loient ainsi parlant atant ez auus .i. ch̾r. 
arme detoutes armes qui menoit ensa 
compaignie .i. estuier tant seulement. ⁊ 
se aucuns me demandoit qui cei. ch̾r. estoit 
Ie diroie que ce estoit Gaheriez. li bons 
ch̾ra. ⁊ touz limiendres deson lignage. 
fors. monseigneur gauuain le neueu au 
rois artus. maintenant quil aprouche 
des.chi̾s. erranz. il recognoist tout main 
tenant que ce estoient dui. ch̾r. eirant 
mes il ne set sil sont de la meson le roi 
artus oudautre leu il uoit bien. Trist̾ 
mes il nei cognoist. tristan. le recognut 
maintenant quil le coit. car il nauoit 
mie granment decens quil lauoit autre 
toiz ueu 
Isires Gaheriez qui tant estoit bõs 
Qchr̃s. ⁊ preuz des armes que apoĩne 
peust len trouuer a celui point .i. plus 
hardi. ch̾r. delui. ⁊ pouire quil estoit us 
⁊ couscume que .li. ch̾r. qui sentrenꝯtroient 
sentre apeloient dune iouste. il prent son 
estu ⁊son glauie que ses estuiers portoit 
⁊saireste enmi le chenim ⁊estrie aus .ii. 
chrs. tant comme il puet Seignour . chri 
uoinez uous Iouster. dynadan. ce dit. ⁊ 
uous Ioustates hui amoi ouie uousiste 
ou non orpoez laiouste auoir se li cuers ne 
uous fant. certes mes ie aut dien ⁊ croi q̃ 
uous nauez tant de cuer demoi sanz faille 
que uous ueiez bien que ie nauoie enꝯtre 
uous pooir ne force eutes uous bon hardem̃t 
dasaillir moi mes uerꝰ cestui sannge bien q̃ 
uous nauez cuer que uous ioustez en contre 
lui. simnaist dex dist dynadan. si eusse puis 
quil ma pels mes ce me tost aacomplir ma. 
uolente ce que ie nai point de glaine ce ueez 
uous bien. 
uous baillerai tout orendroit. alez alui si- 
uerrai que uous ferez mont estes ore de bon 
seruise fet dynadan. ⁊ uolentiers me feces 
aise uoirs est fet. Bristan. uous men deuez 
bon gre sauoir tenez mon glaine ⁊ siiestez 
au. ch̾r si deliuiez moi ⁊ uons deceste enꝯtre 
dant. ch̾rs. dit dynadant uous couste il puis 
que le dire. Liregarders ne nous coustera 
mie trop mes li cox me porra bien greuer 
⁊de ce nous gaierez uous bien se uons poez 
ne uous esmaiez mie fet. tristan. mes Iostez 
tout seurement se uous bien uous entrencõ 
tre niuns oulautres chaira. sie nus pour 
seulement le chooir nest mie mors.Tant 
chrs . dist dynadan. hier me deistes uous 
tant deparoles que uous me meistes a la 
foiie dont ie me parti ahonte. Dynadan. 
N non deufet. Tristan. ia pour glaue 
ne remaindra urez ci le mien que ie 
ce dist. tristan. si ferez uous de cestui par 
auenture.bien uous gane ne dites mie. 
que uous ioustez ici pormoi. Ne que uous re 
maigniez pour de faute demon glaine Ie le 
uouis presterai mont. uolentiers ⁊ se dex 
me saut ie le faz pour uostre amour.⁊ 
pour oroir li quiex deuous chaun acestur 
point. ⁊ uous pour quoi fet dynadant. p̾ce 
que ie nai uolente de iouster fet . Gͣ. me mis 
ie enuostre compaignie. ⁊ ie uous dis bñ 
des le commancemnent que ie ne me me 
troie pour el enuoaire compaignie fors 
que poure que ie encuidoie amander.⁊ 
cheuauchier puis ceurement.Dant.chr. 
fet dynadant. uous dites tant de pa 
roles dunes ⁊dautres que audairean 
uoiie bien que uous memetrez a la folie. 
Or tost presrez moi uostie glaiue si ueirez 
quil men auandra. Lors li baille. tristan 
son glaiue ⁊ cil ie prent touz apareilliez de 
laiouste. ⁊ quant Gaheriez uoit quil est a la 
Iouste uenuz il iesre conire adynadant. ⁊ 
le fiert ensonuenir si durement quil li fi ⁊ 
les aitons uuidier ⁊le porte aterre mout 
felonesrement mes autre mal ne li fet car 
iehauuerz quil ot es dos le garanti. A cele 
en painte quant dynadan. se uoit ateire 
sil est dolenz ⁊couroutiez ne ledemandez 
mie. Il senreuient a son cheual ⁊ monte. 
⁊ liins des escuiers qui uoit ie glaine. dy. 
qui nestoit pas brisiez descent ⁊ le prent 
⁊ remonte .⁊. tristan. senuient adynadan. 
quant il leuoit releue. ⁊li dit dant. ihrs. 
se dex me sant uous nauez mie trop grant 
mestier daler autornoiement qui doit 
estre nouuelement deuant louuezerph pi 
que uous cheez pour si pou comme nous a 
uons ueu orandroit.Ie uoi bien tout a 
paitement que nous de glaine ne sauez 
se mont petit non. or nous moustrez se 
dex uous caut se uous sauez puis de lespee 
si maist dex ceuous de lamellee del branc ne 
sauez plus que del iouster. Iamet qor deur̃e 
uie ne deuez reperier entre. chr̾s or uant 
dynadant. entent ies ramposnes. Tristã 
il enrage deduel ⁊ demautalant. ⁊ le re 
garde detrauers. ⁊ li dist par ie grant cor 
rouz quil a aucuer̾. coastaus fait iͥ tumas 
honi. bier me feistu honte ⁊ les mes orendt 
me fes tu pis. pechie ma mena auuec toi 
que ie ne porroie encontrer nuie bone a 
uenture. tant comme tufuaes auuec moi 
Dynadant. fet. Tristan. se turecoiz hõte 
⁊ uergoigne ce nest mie par moi tout 
ce te fet tamauuestie ⁊ le poure pooir detoi 
oan mes se dex me saut ne ueistes uous .ii. 
chrs. cheuauchier ensemble qui si bien se cou 
uenisrent comme nous .ii. car se ie sui ii puis 
maunes. ch̾rs. de touz ⁊ fauliz decuer. ⁊ tues 
u pires de touz tues plains de grant neante 
que iames anui ior detauie tune deuroies 
reganer nul preudome. haͬ sire dex dist. dy. 
cust mauuos. chrs. que ie noi ci me fera touz 
uis enragier ce uige bien. Tustan. sen 
rit quant il uoit dynadan. si couiroucie. ⁊ 
Gaheriez quant il uoit quil ot parforni son 
poindre. il retourne uers dynadant. tout le 
petit pas. ⁊ quant il lest a lui uenuz illi 
dist sire. ch̾r. uous ueez bien comment il est. 
Certes sue uous dites uoir dist dynadan. 
Ie me uoi encore tout poudreus dei dur 
cheoir que iai pris ateur. Bien mauez mos 
tre acel point que uous sauez plus del glar 
ue que ie ne faz. Certes fet Gaheriez encor 
uons cuit ie bien moustier se uous uoulez q̃ 
ie sui plus faire de lespee que aous ne sauez 
en non deufet dynadan. ie ne uoilore pus a 
prendre aceste foiz deuostre mestier a .i. 
autre moustiez cest enseignemient que uos 
ne men apenrez ore plus. Conmient ce dit 
Saheriez ne uous uoulez uous plus ꝯbatie 
amoi. auous fet dynadan. pour quoi me 
combatroie ie. se uous mauez ci abatu une 
autre foiz men uangeni par auenture de 
ie puis ou Iames par auenture nenser ꝑle 
pis mauez fet que ie ne uousisse ⁊ entoi recõ 
meuceroie por pis auoir. mes monconsoil ne 
le meloe mie pour quoi ie nous ies ⁊ uous 
quit decontes quereles. ⁊ de la bataille dont 
uous me deuez cauoir bongie. Enuon dieu 
fet Gaheriez puis que ie uoi que crous nen 
auez uoiente ie lesseini dont tout ester car 
ie ne ious he mie ainz le uous di ꝑamors. 
Certes ce respont dynadan. grant amour 
auez enmoi sanz faille. Ie men sui bien a 
paiceuz de laioie que uuus eustes dema 
uenue me portastes uous ateire. si durem̃t 
que encore mendeulent tuit los. Quant 
Gaheriez entent cele parole il ne se puet 
tenir derire ⁊ pensse bien que cest dynadãt 
or le ueult sauoir sil puet certainement. 
Lors li dist sire. chr̃s. sedex uous doint bone 
auenture dites moi comment uous auez nõ 
Certes dist. dynadant ie ai non celui qui 
asrez uoit ⁊poi aprent.⁊ quant plus oi ⁊ 
moins entent. ⁊ lors que ie deuirie plus sa 
uoir adont me truis ie plus fol. Ie recoif 
honte ⁊ uoigoigne mont plus que mestier 
ne me fust en la compaignie de cest. ch̾r que 
uous ici ueez. ⁊ tout ice mauient pour 
lenseignement de lui . car sil ne fust iene 
usse hui iouste auons. pour quoi ie sui cil 
qui pon aprent ⁊ assez roit. Ie oi hier auet 
lui assez dehonte ⁊ deuergoigne mes mont 
petit mensouuient ore que quant ie eusse 
mestier desens dont nen aige point. se dex 
uous aist fet gaheriez dites moi uostre non 
Sire se dex maist fet dynadant ie sui si 
iriez que ie ne sai que dire. Ie ne le cuous 
diroie ennule guise se uous ne me disiez a 
uant le uose. 
sinondenfet gaheriez ia por mon non 
ne demoiuira quele uostre ne me diez 
orsuchiez uien que iai non Gaberiez. se sin 
se uous onques mes enoites parler. dres 
ce respont dynadant si ai aucune foiz ⁊ 
poirre uous dunige mon non. Orsuchiez q̃ 
ie ai non dynadan. bien sai que uous me 
cognoissiez bien en maint autre leu que ci 
mauez uous uen. quant Caheriez entent q̃ 
ce est dynadant mont est plus liez quil nestoit 
deuant. ha: dynadan. fet il pour deu m̾ir 
ne me sichiez maugre. se ie bon gre uous 
ensanoie dont seroie ie plus for que nus 
autres. ou bon gre ou mau gre crous ensai 
ge. Il mest ainsi auenu simen souffeuni 
aumieulz que ie pouni car ie ne sui mie 
bleciez mes orme dites se dex uous saut q̃l 
part uoulez uous cheuauchier. Ceites fet 
Gaheriez ie uoudroie ore estre en la forteres 
ce de laioieuse gaide. Certes dist dynadan 
Iluec fuiie araut mont bien seruiz. pour 
Deu dist Gaperiez quant uous auuit fus 
tes leenz car me dites qui maiñt le enz ne 
qui idemeurs. Ceites dist dynadan. ce ne 
saige qui en est seignor. mes ie trouuai le 
enz toute la plus haute dame ⁊ la plus cor 
toise, ⁊ laplus sage aqui ie parlaire onq̃s 
mes. Quei dams est ele fet gaheriez. siꝰ 
maist dex fet il ie ne cuit pas quil ait el 
roiaume delogres plus bele dame que ele 
est. ele pasce bien de biaute toutes les da 
mes que iai encore ueues. ⁊ auuec labiaute 
que dex liadonee si ligement comnne ie uos 
cont ele est si courtoise dame qui ne mest 
pas auis que ie entoute maine ⁊rouuaire 
une si coutoise dame. Quant Gaheriez ẽ 
tent ceste parole si respont tout ensozrãt 
certes dit dynadan. se nous la loez cenest 
mie merueille. Car se dex me conseult uous 
ne porriez mie tant bien due deiii comme 
il eni a encore plus. ele est bele ⁊ bone ⁊ 
gratieuse plus que nule autre dame. Ga 
heriez fet dynadan. aus paroles que uos 
me dites niest il auis que uous cognoissiez 
la dame. Certes fet Gaheriez ie la cuit ml't 
bien cognoistre.⁊sai bien tr ie laueoie que 
ie lacognoistroie maintenant pour que 
ce soit cele dont iai lesperance car ie lai 
ueue autre foiz en autre leu que oriroi 
aume de logres. Ne pour aure chose ne me 
suige partiz de court fors por ueoir qa. or 
me dites auuec cele dame que uous tant 
ioez auoit a ma .qr. Certes fet dynadat 
Ie ni ui onques que .i. seul. chr. assez qnel 
qui auuec moi menia. hersoir. Mes dames 
⁊damoisenes iauoit il assez sanz faille or 
me dices fet gaherier que alez uous q̃rãt. 
Cerces dist dynadant ie quier ce que iene 
puis nouuer Ie uois querant. tristan. qrͣ 
len me fet entendant quil est el roianme 
delogres.Ie le ueisse nolentiers car ce est 
.i. chr dei monde que ie piis aing̾. ⁊ aquiie 
uoil plus de uiens pourre le quierge. carie 
sai bien delui trouuer me uenroit ioie ⁊ 
leeste ⁊toute bone auenture. 
aheriet qui bien pensroit sanz doute q̃ 
Sdnstan. estoit ala ioieuse garde. Non 
mie pource que nus lieust dit mes porce 
que lantelot auoit dit priueement a .i. 
sien ami que or se pooit uien prisier la 
ioieuse gaude sor touz les chastiaus dei mõde 
car ele auoit ore ensngane tout ie plus 
haut tresor del monde. car ele auoit ensu 
garde uonte de cheualerie ⁊ toute biaute 
enteuaie . Gaheriez quant il entendi cele 
parme il ne fist pas samblant quil eust oie 
mes il entendi ⁊ tant penssa quil reꝯmit 
ensbi meismes quil auoit dite cele parrle 
pour. tristan. ⁊ pour madame yseult. ⁊ 
il sauoit uien tout reraiement que.⁊. 
estoit uenuz ouroiaume de logres. ⁊quil 
auoit amenee auuec lui laroine yseult 
⁊ quant il cognut laparoie que iancelot 
auoit dite it recognut tout erraument q̃ 
Tu̾stan. estoit alaioiense garde si se ꝑti 
eiraument de couit auplus priueemenr 
quil pot. ⁊ dist quil ne fineroit Iames tãt 
quil seroit en laioieuse garce. si ueiroit 
se ma dame yseult .⁊.tristan. isont.⁊ꝑ 
leroit aeuus par ceste auenture que ie uos 
cont sestoit paitiz Gaherietde namaalot. 
⁊sen aloit a la ioieuse garde car bien l 
cuidoit trouuer.⁊⁊madame. xseust 
quil desuroit merueilles aueoir. 
UUant il a gnant piece parle adyna. 
dan. il letret aune part. ⁊ li demãde 
qui ca. chil. est qui auuec lui cheuauche 
certes dist dynadan. Ie le nous duni a 
paitement nonmie en repost ainz uoil bñ 
que il meismes loie. orsachiez bien que cest 
li plus failliz. chi̾s. ⁊ li puis neanz que ie 
cuidane iamet trouuer. Tristan. setret 
adont auant quant il entent cele paroite 
⁊dist biau are quel couardie auez uous ue 
ue enmoi qui malez ainsiblaumant. cer 
tes fet dynadant ie uoil bien que gahe 
uet le sache. ⁊ lors li commence aꝯter 
tout mor a mot toutes ies paroles quil 
auoit dites de sa bouche. ⁊ le contenem̃t 
quil auoit en lui aru. ⁊ quant il afine sõ 
conte il dist agayeriet sire que uous sem 
bie de ceste chose. uous est il auis que ce 
soit hardement ou couardie. Dynadant. 
fet Gaheriet souuentes fon est auenu 
que maint. ch̾r. par leur ieu ⁊ par leur 
enuoiseure oupour ce quil sont aucune foiz 
plt traueilliez que mestier ne leur seroit 
dient paroies toutes autres que ien ne 
trouueroit ou fet puis que ce uenroit 
au beroing . L.i. chr̾s. par auenture uos 
dist par ieu ce que uous entendites a 
certes. Gaheriet dist dynadant mont lauez 
ore bien cogneu or sachiez bien quil estꝰ 
san faiue tou li puic couar. chr̾t̾. ⁊ lipł 
failliz de cuer que ie trouuasce onques ou 
roi aume delogres. ennondeu dit. Gahei: 
sa est si comime amis dites sa couardie li 
remaint que nous nen auons neant. Ga 
herier dit dynq grstan. orlessiez parler 
dynadan par cele foi que ie doi deu il nest 
mie tout euangile quan quil uous ꝯre 
⁊ se ie uouloie conter ce que ie ui de lui.u̾ 
dene sonis e 
Mardiz que ie sui. Sire dist Gaheriez 
bien puet estre les auentures ⁊ les mer 
ueilles sont siestranges par le roiaime 
delogres que a nest nus sihardi. chr̾s. 
pour quil les suiue guiment quil nait 
aucune foiz dourante. Mes orme dites se 
dex uous sant comment auez uous non 
certes fet. tristan. mon non ne poez cros 
ore sauoir. Ie uous pri quil ne uous en 
poit derien comment fet dynadan. dãt 
chr̾s fetes uous dangier de dire uostre 
non. ausi comme ce ce fust une grant 
chose . se uous nestre non ne dites a Ga 
heriet ie li dirai or lipoez dire celirespont 
Tristan. ie ne li dirai mie aceste foiz. Ga 
heret fet dynadant uoulez uous sauoir 
lenon a cest. ch̾r orsachiez que ie le sai 
mieulz que il meismes ne set Le meillor 
non ⁊le puis droit quil ait ce est coart 
neant failliz. 
Isires. Tiistan. commente arur 
Etrop durement quant a ot laparo 
le de dynadan. dynadan. fet il bien sa 
uez counoucier .i. ch̾r quant uous auez 
oros cuer uers lui. ore aige a ceste foiz 
tel non comme uous uuusez. car ie ne 
me counouterai pas auous pour si pon 
de chose uaz fet dynadan. con grant 
maus me porroit auenir se uous uous 
couirouciez certes ie nos donteroie mlt' 
petit. Q aouil aloient parlant entes 
maniere atant ez uous crenir .i. ch̾r. 
arme detoutes ames qui menoit en 
sa compaigniẽ .ii. escuiers dont luins 
portoit con glaiue ⁊ li auires son escu. 
Re ichis.tout enaument que il choisi 
les .iii. ch̾is qui sestoient arreste enmi 
le chemin ⁊ qui tenoient entreuls tes ꝑle 
ment comme ie uous ai deuisrr a saireste 
⁊sestut .i.poi.⁊puis sestiie. Seigneur. 
chr. iail nul deuous qui uoisse La Iouste. 
Gaheriet qui mont aenuy refusoit iouste de 
.ch̃r. qui de iouste lapelast se met mainte 
nant auant ⁊ dit sire. chĩs. ie uoil iouster 
la iouste ne uous faudra iti puis que la iostr 
alez querant. Lors sapareille de iouster. et 
se autuns me demandoit qui .ii. ch̾rs. estoit 
qui de iouste ies aloit apelant. Ie diroie que 
ce estoit palamedes li bons. ch̾rs. qui sestoit 
mis enqueste de trouuer madame yseult . 
lesse couire. ⁊ palamedes qui estoit. ches. 
de haute proueste sadresre uers lui et li 
¶uient au ferir des esperons. ⁊ le fiert enson 
uenir si durement quil porte lui ⁊ le cheual 
ateire. ⁊ fu Gaheriez auques de brisiez de 
celui chooir car li cheuaus fu cheoiz sor lui: 
Quant palamedes leuoit ateire il ne lere 
garde plus ainz senpasse outre pour ꝑfour 
nir son poindre. Quant. Tuistan. uoit cel 
cop sachiez quil en est mont dolenz ⁊ mont 
comrouciez. Il centourne uers dynadant 
⁊ li dist. Dynadant or ĩpaira que u feroiz. 
Certes dist dynadant ie ne sui que fere ceste 
chost me met endoutance car ie sai ueraie 
ment que Caheriet est trop meilleur. ch̾r 
uant il sont auiouster uenu Gaixriez 
que ie ne sui pour quoi ie nos mie tres bien 
en prendre iauamiance de lui. Dunadant fet 
.Tristan. li cuers uous fant. ⁊autrement 
si ne me respondroiz non fet dynadant. 
puis que ie uous uoi si mauues fet. Grist̾. 
comme ie uous ai reu ie me metrai enceste 
beruigne ⁊ uencherai a test besoing. Gaher̾ 
⁊ moustenai commant ie uail. pource que 
uous mauez hui tenu pour couart. ch̾r ⁊ porꝰ 
failli. ⁊ lors prent son estu ⁊ songlaie ⁊ 
sadresce uers palamedes. ⁊ le fiert enson ue 
nir de si grant forte que oconle palamedes 
ou non liestuer ies artons uindier. et a 
on pe rs fanti 
mil autre mal fors que del cheon. Qutͦ 
dynadan. uoit ce lui cop il en deuient touz 
es bahiz. ⁊dist asoi meismes dex que puet 
ce estre . certes orpuis ie bien ueoir q̃ iester 
nest mie cheualerie fors que auenture. Cist 
mauues.ch̾r afet acestui cop ce que .i. des bãs 
.chrs. del monde ne pot ore sere. ⁊ quant Ga 
heriez qui sestoit ia releuez uoit le. ch̾r. a 
teire qui abatu lauoit. ⁊ estoit abatuz par 
celui. ch̾r ouil ne cuidoit point de proueste 
il deuient mont es bahiz de ceste auenture. 
Palamedes. est mont honteus de ce quil es 
toit mis aterre par .i. ch̾r. quil ne ꝯnoissoit 
il se dresre uistement comme cil qui mont 
estoit legiers. ⁊uint ason cheual ⁊monte 
uistement. ⁊ Gaheriez estoit ia remontez. 
uint p̾alamedes ot son poindre par 
E forni il senreuint uers le. ch̾r. Pala'. 
squi tant est iriez durement que par .i. pou 
quil nenrage de duel senuient a. tristan. si 
li dist uaimus se dex uous sant qui estes uos 
qui abatu maue. Ie sui fet. tristan .i. ch̾r. 
eirant mes pour quoi le demandez uous te 
nez uous amerueilles ce que ie uous ai a ba 
tu.Nanil fet palamedes que meillor. ch̾r. q̃ 
ie ne sui aige ueu abatre. se dex uouf aist fet 
Tristan. dites moi uostre non. Certes fet 
palamedes. uolentiers. or suchiez que iai 
auon. palamedes comment fet. tristan. es 
tes uous dont paiamedes oil fet ꝑalã. sanz 
faille. ⁊ que mastu querant fer. tricun. c̾res 
fet.p̾aiaᷤᷤ. ie uois querant le plus mortei ⁊ 
nemi que ie aie en cest monde. ce est. T. de 
coruouaille qui est ore nouuellement uenuz 
ou roiaume delogres. Il tient en sa garde 
mauie ⁊ ma mort. orme di fer. tristan a 
tu pooies ore trouuer celui que tu diz qui est 
dtes mortex anemis que n feroies tu se dex̾ 
te sant. 
ertes fet. Palamedes ie uons dux 
une merueille que. Tristan. creroit mont a 
eniuz. Or sachiez que se ie tenoie. dristait. 
ausi comme ie faz uous ⁊ie eusce pooir de 
bad̾e Moui auouiauoa quir aroure oi auour 
i oiarardi di nonue sua diorcinoa di du di 
ua abia do iouiar om ii naraz ou do iour ora 
uni aoreuoro adu oli mib are nauroui uus 
ch̾r. deimonde si mortelment comme a fet moi. 
paianeres fet. tristan. irant me dites cuidiẽz 
uous que. tristan. neust bien pooir de uous me 
tre amort se auentire. uous amenoit enfẽble. 
Cares fet palame des ie croi bien que. Bristan. 
est bien li miendres. chrs. delmonde. a mest 
auis que se nous estions andui ensemble en .i. 
champ que ie auroie bien .ii. tans depooir ⁊ 
de force que ie nai orendroit. Li miens cuers 
encroistroit assez. ⁊ li miens hardemenz. Ie 
uandroie aumien escient .ii. palamedes. acelui 
point. ⁊ce est ce qui me done esperance ⁊ seuite 
que il ne me porroit ennule maniere metre 
amort. se trop durement ne men mescheoit. 
or uous aige dit grant partie de ce que uos 
me demandastes. or me dites sil uous plest 
uostre non certes fet tristan. uole itiers. or 
sachie que ie sui celui tristan que uus 
ale querant a labataille estes uet̾ a se 
uous la bacaille uoulez auoir. Mes se uous 
la bataulle ne uoulez auoir ie mensousfeurai 
atant seulement pour iaparoie que uous 
deistes orendroit Mes bien sachiez se ce ne 
fust ia demoi ne p̾artissie san batailid. 
uant palamedes entent cele parole 
il endeuient touz es bahiz ⁊ resgarde 
abristan. tou trespensse achief depiẽce ꝑole 
mont haidiement ⁊ dist comment fet il estu 
dont. tristan ie poieur anemi que iaie. c̾ces 
fet il ie sui. tristan. tes mortex anemis. ⁊ serai 
se tu lanemitie demoi demandes. ⁊ setu lami 
tie demoi ueuls auoir auoir lapuez ⁊ soiemt̃ 
pour laparole que tame deis orendroit. or 
res gaide le quel tu ueuls auoir ou lapes 
oir lagueire maintenant uoil cruoir le q̃i 
tu uoudras mieut. Tristan. ce dit paiamed̾. 
qui te puet auoir aami ⁊ puis demande ta 
neminie ie di quil a lesens perdu. bien ꝑuet 
dire seurement cil qui alairie de toi quil a 
lamitie del meillor. ch̾r delmonde pour qoi ie 
di que ie uoil tamitie auoir cagueur ne de 
mant ie mie. mes toiuoil desore mes tenir 
⁊ pour seignor ⁊pour ami ⁊tu ma recouies 
pour ton amm ⁊ pour ton. chr. proprement 
car ie le moi desore mes estre 
ntel maniere sacordent li dui. ch'. qui 
¶auoient este mortel anemi longuem̃t 
mes sachiez que cele pes ne dura mie trop 
longuement quil ne demoura mie .i. mois 
quil iot puis mortel guerre quil ni auoit 
onques mes eue. ainsi comme nous. uous 
deuisserons apaitement en nostre liure. Qnͣt 
Tynadan. uoit ⁊ cognoist que ce est. tristan 
li siens chiers amis que il aloit querant en 
tel maniere. ⁊ atel poinne ⁊ saloit enuers 
lui celant entel maniere al fu liez ⁊ ioianz 
de ceste auenture ce ne fet pas ademander 
ha fet il mauues. chis. ⁊ feions ⁊ anmens p᷑ 
quoi toloies nicelant entel maniere enũs 
moi. or uoige bien que tu petit me prices et 
aimes car tu sauoies bien deuoir ⁊ tout 
apartement ie trail que ie portoi souffroie 
ne tu enuers moi ne te uouoies destourir 
orsuchiez bien que iusques ci de suroie ie plꝰ 
ta compaignie que de nin autre. chr'. mes qnͣt 
ie uoi que tu de lamoie nas cure ie les ta 
compaignie del tout. or aie ie dahe se ie 
Iames ior te quier ueoir car tues li pires 
de touz ⁊ quant il ot dite cele paroie. Il 
tourne dautre part sonfraing ⁊ senuoinoit 
aler tout ie gnint chemin uers louuezerp 
mes. tristat.point apres.⁊ Ie prent par̾ ie 
fram ⁊ li dist tout enuant airestez uous 
Sire uassaus. Si maist dex uous estes 
pus se uous en auant deci aiez. Certes 
fet Dynadant il nest riens que ie feist 
pour crous ne pour uostre proiere. car 
uous estes uoir li plus cruiex. chĩs. que ie 
ueisse onques mes pour quoi ie di que ie 
refus del tout rostie compaignie. merci 
ce dit. tristan. dynad an. ne uous courrou 
cie mĩe si durement enuers moi car ie 
sui pres damende ie auostie uoiente ce 
est neant dist dynadant. Iadex ne maist 
se ie iames uoil uostre compaignie auoir 
certes si aurez fet. tristan. ce uous estes sa 
ges ce seroit folie ce uous me haiez ⁊ie le 
sauoie mauuaisement uous porriez en 
contre moi desfendre. Tant dit. Tristan. 
⁊ unes paroles ⁊ autres que dynadan. li 
pardone son mautalant . ⁊ lors senuient 
Gaheriet a. tristan. ⁊ dit sire uien soie us 
uenuz. orsachiez bien que ie estoie mont 
desuranz deuous ueoir car il amaint ior 
qrie ie ne uous .ui. ⁊ quant ie uous ai t᷑ͦue 
entel guise bien puis due que bone auen 
ture ⁊ bele madex donee. Itant me dites 
sil cuuus piest estes uous touz sains ⁊ touz 
hetiez cerces sire fet. tristan. oil la deu m̾ci 
⁊ lauostre. ⁊ bien aichiez que se ie uenoie 
en leu ouuous eussiez megtier demoi si maist 
dex que ie uous feroie enneur' ⁊ bonte de 
tout mon pooir̾ 
Rant est iafeste ⁊ laioie que le. ch̾r 
font car pieca mes ne sentre uirent 
mont centreioisrent ⁊ heuneurent ⁊ mlt̾ 
promet nuns alautre sonseruice. palamedes 
fet dynadant ueistes uous mes pieca. ch̾r. 
qui tant seust mal ꝯbarat comme fet.T. 
qui ciest. dynadant fet palamedes orsa 
chiez que ie ne ie croi fors pour tant que ues 
le me dites. car si ceuet ioant auous uous 
neudeuez cenu fet atourner amur mai qui 
La fet par enuoiseure ⁊ par amour quil a 
en uous. mes ce que puet estre que uous 
uuus pleigniez si durement de lui. certes 
fet dynadan. ie le uous dirai. Mes ie ne 
le conterai pas tant seulement auous. Mes 
atouz coms que ie trouierai pour fere sa 
uoir iamauuestie delui ⁊laneante ⁊se dex 
me conseiit se ie nel iessoie pour latable 
roonde dont il est compainz. Ie ne dis onq̃s 
tant del roi maich. uilanie comme ie deiar 
pis de tuistan. ⁊ ie uous conterai quil a fet 
demoi ⁊hui ⁊ hier. ⁊ lors li commence aꝯter 
tout mot amot comment.Tristan. lauoit 
gare ⁊ toutes ies paroies quil li auoit di 
tes. Dynadan. fet. tristan. pour quoi ros 
pleigniez. uous demoi si durement si maist 
dex ie me deuroie assez puis plaindre de uos 
que uous demoi car uous mauez hui chier 
astez dit uilane ⁊ honte. si comme uous sauez 
mes cene fis ie pas. mes pour quoi uous alez 
Ristan. dit 
dynadan. se 
ie me uois 
deuous piaig 
nant ie ai 
reson car 
uous sauez 
bien par ma 
bouche meis 
mes que ie 
uous si durement plaignant 
uous aioie querant. ⁊ quant ie querant 
uous aioie ⁊ie estoie aunec uous. ⁊ uous 
puis uous auez uers moi si durement cerant 
ne dites uous mie que ce estoit uilanie et 
feiomẽ grant. dynadan. fet. tricran puis 
que uous estiez ouec moi ⁊uous me ueiez 
ne me poiez uous mie cognoistre. uouliez 
uous se dex uous saut que ie uous ouriste 
les eulz pour cler ueoir ouurez les eulz ⁊ 
me resgardez. ⁊ sachiez que ie sui. Tristan. 
har Sire dex dist dynadan. quel parole de 
.chr. paroie est ce sire. chi̾s. ce dit. Tustan 
car pieca ie sui. chi̾s. ce dist. tristan. ⁊ certes 
se uous uoz eis tenez toute uoies clox Iames 
ne me porriez ueoir pour quoi ie di que ̾ 
ouurez les eulz sune ueirez. 
ynadant se couirouce forment de tex 
O paroles . ⁊. dristan. cetest pource quil 
uoit se couuouce ⁊ commence adont autres 
pairles ⁊ commence a dire seignor. ch̾r. uous 
sauez bien que pour la grant amor que ie 
auoie a nos me suige uers uous descoum̃t 
⁊ uous ai fet aaoir qui ie sui or uous faz 
une priere. que tout ainsi comme ie mesui 
descouuert uers rous soie par uous celez 
que nus de nous ne die demoi nouueles ne 
a .i. ne a autre ⁊ il li creantent loiaument 
que il ne parleront ia delui enleu oira uieg 
nent sil nenoient auant parler ne ahome 
nel del couueiront ⁊il les enmeitie mont 
⁊ puis ieur dist orme dites seignour. ch̾r. 
quel pait uoulez uous cheu auchier. Sire 
font il uers louuezerph por uroir la pareil 
lement que lirois artus ifet feie enꝯtie 
le tournoiement.certes fer. trisran. si uoil 
ie fere ⁊ ie ausi fet dynadan. Seignour 
fet gaheriez puis que uous cele part uolez 
aler ie retournerni pour iamor de uous qr̃ 
iai afince acestui point la greignor ꝑtie 
dema queste puis que iai trouue. t̾. de iaut᷑ 
ie me soufferrai iusqua une autre foiz. or 
poons dont cheuauchier ensemble iusqua 
louuez eip fet. tustan. puis que a ce nous 
sommes acorde. ⁊ il si acordent tuit ⁊ lors se 
metent auchemin. ⁊ tant font quil sont 
uenuz en lapraierie souz louuezerp. ⁊ uoiẽt 
Iluec toges de fust que nrois ifesoit dretꝰ si 
beles ⁊sinobles ⁊sicomrement aparemiees 
que ce estoit merueales aueoir. ⁊ len peust 
ueoir de sus la riuiere que de tres que de pa 
ueillons tenduz que de foilliees que deloges 
galesches plus de .uͨ. sique toute lariuiere 
del hombre estoit porprise de cele part et 
auironnee. 
uant. Gustan. ot grant piece regar 
dee la place oulitournoiemens de 
uoit estre. il dist aceus qui auuec lui estoiẽr 
Seignor si maist dex uez ci le plus riche leu 
pour tournoier que ie ueisse mes apiece 
custan. ce dit palamedes ie cuit que puis 
que luiches tournoiemenz fu deuant le 
chastel as puceies dont uous enportastes le 
pris. si comme nont encore recordant li ch̾r 
de lameson le roi aitus il not el roiaume 
de logres .i. siriche comme cist sera. Ne 
ouil eust tant de bons. chr̾s. comme il aura 
aceste asremblee or ipeira que uous ferez 
car certes mont aura afere cu qui sortoz 
les homes qui ca uendront croudra auoir 
le pris ⁊le los. ceites fet tristan. ce ne 
cuit ie mie que ie port armes adont ne 
moi nenchaut mie granment car assez 
iaura des auires. Ie les icestui tournoiem̃t 
auous ⁊aianceiot delias. entre uous .ii. 
en aiez le los ⁊ le pris car bien le uon se 
dex maist. Ma: sire fet gaheriez comme 
seroit grant uilanie se nous iessiez aporter 
armes acele assemblee la outuit li preu 
dome delmonde ueniont si comme ie croi 
que ceste asremblee fu commenciee plus 
pour lamour deuons.⁊pource que auus 
armes portissiez que le ne fu pour autre chose 
pource uous dige que uous feriez la plus 
guint merueille deimonde se uous armes 
ni portie. certes fet. tristan. encore uous di 
ie que ie ni cuit ꝑas armes porter porce 
que trop iaura degent mes sil ni eust que 
uiͦ. chr̃s . on .iiiͨi. bien imeisse ꝑ auenture 
mon cors ⁊monesfort mes entre si grant 
pueple comme ci aura.Cil qui uoudra mos 
trer sa force de sor touz assez li conuendra 
timieillier ⁊ pener mes riens ne paira q̃ 
il face. autant paira son fet comme feroit 
.i. petit ruisselet en la grant mer pource di 
ie que acestui tournoiement ne aroil ie pas 
porter armes que pour neant me traueille 
roie: 
Cil ieregaux tour de cuners. ⁊ie dist 
Bristan. fer il se dex maist li cuers uos faut. 
spous estes mauues deuenuz uous uens fe 
tes mauues aforce. chẽs. mauues ⁊ recieaz 
dont ne uons puet il souuenir de la grãt̃ 
assemblee qui fu entre le roi artus ⁊ gaie 
hoit le seignour des loigraignes illes ne 
cuidiez uous se dex uous sant que la neust pl 
.chrs. qui naura aseste asremblee a cele ua 
taille mortel uindrent puis de .xu. roiaimes 
.li. ch̾r. ⁊ non mie li. ch̾r mes tuit cil qui ar 
mes pooient porter ⁊ quant tout cel pueple 
fu asremblez en .i. champ ne uainqui tout .i. 
seil. chrs. qui acelui temps nestoit ne del pooir 
ne de la force ne tant ne sauoit darmes ꝯme 
uous sauez ce fu lanceior del iac qui tout 
uainqui. ⁊ uous mauues. chr. faunz decuer 
uant Dynadan. entent cele paroie 
qui de proueste auez tout le monde sormonte 
auez poour ⁊doute que uous ne puissiez tat̃ 
fere acestui tournoiement que ostie ꝓeste 
nisoit cognene. ceires bien poez dire seurem̃t 
que mauues cuer ne nous failli onques che 
tis homz failliz de cuer comment osmiares 
uos ce dirs. 
uant. Gustan. entent aiquel man̾e 
S⁊ enquei guise dynadan le uet bias 
mant il censouz rit asoi meismes. Ddnadã. 
fet il mint. uous couste que le dire ⁊ la 
monester mes se uous les cox reseusiez qui 
men escouuendroit receuoir uous ꝑlisiez 
put oiet que uous ne teres ⁊ dres uois 
en est mont Legiers mes li feres uous en 
ceroit pls greneus. Tustan fet dynadan ie 
quendiroie se uostre cuer sacorde auoz ꝑones 
uous estes honn ⁊ auilliez del tout. Ne uous 
nauez tant conqueste danneur que uous naiez 
plus des honeur seuous le fetes entel guise 
comme uous dites mes par auenuuire uous 
uos aiez orc gabant. ⁊ uous dites tout autre 
chose que uostre cuer ne pensse ⁊ tuit li autre 
compaignon dient maintenant dyuadant 
Tynadant. mont sauez ⁊ mont auez tost cog 
noue iapentree. tristan.S. dist. Dynadan. 
queles armes portezez uous a cest toruoiemẽt 
certes ce dist. tristan. ce ne uous diraige ore 
pas. Mes se ie iuien ⁊ uous iestes astez tost 
me poirez cognoistre se ie onques puis. ⁊ Ie 
uous pu que uous plus ne me demandez de 
ceste chose car ie nen diroie plus ne auous ne 
aauire. ⁊ie menterai atant fet palamnedes 
aouil aloient ainsi parlant deltournoie 
Iment . ⁊ il disoient entreuls quil ne por 
roit pas estre sanz doute que cist tournoiem̃z 
ne fust sinz doute touz li meilleurs qui 
fust pieca mes feru en la grant bretaigne 
il resgardent tout contremont le hombie 
puis que ie noi quil ne uos plest 
⁊ uoient uenir mie nacele mont bele et 
mont uche par defors ⁊ toute encourcinee 
de dras de soie uermeuls. ⁊ sachiez que li 
auiron dela nacele qui tant estoient richem̃t 
ouure quie ce estoit merueiles a resgarder 
lanaceue sadresre droitement uers une tor 
que lirois artus fist iluecques fere aucom 
mancement de son regne .iii. archiees pres 
de louuezerph. 
uant .li. ch̾r. uirent uenir lanacele a 
teire il corurent cele part chascuns au 
phis tost qui pot pour ueoir que ce porra estͤ 
⁊auant il sont iusques la uenuz Il encẽdent 
que ien feroit enianacele grant duel ⁊ gnͣt 
ploureiz. Il dient quil enterront enz pour 
ueoir quil ia. ⁊ pour sauoir qui sont cil qui 
tel duel demainnent ⁊ porr que le achoison. 
Qrant al sont desrendu deuant la riuiere 
il dient entreuis li quiex enterra premiers 
uustan. semet auant ⁊ dit quil ienterra 
premiers sil ueisient ⁊ il dient sire entrez i 
donc. ⁊ il entre maintenant dedenz ianaceue 
si trouua .i. lit mont bel ⁊ mont riche de la 
grandour dont il estoit car a nestoit mie gnͣz 
li liz estoit biaus amerueilles ⁊richement a 
tournez ⁊ aparemiez dedenz cel iit gisdit sanz 
faille .i. ch̾r. qui par samblant auoit este nou 
uellement ocis. ⁊ si auoit il sanz doute .ii. chr̃s. 
estoit touz sainglanz. ⁊ auoir entore son haubrt̾ 
enson dos. ⁊ ses chauces defer chautiees. Et 
auoit sacoiffe de fer auatue ⁊ son biaie auoit 
il de iouste lui. ⁊ sespee aussi ⁊toutes les armes 
que a. ch̾r. couuient estoient delez lui. et 
sachiez que .ii. chi̾s. poitoit encore enseignes 
de samort. si que tristan. qui les gane recog 
noist tout maintenant comment il auoit 
este mort. car il auoit parmi ie piz ie fer 
dim glaine cler ⁊ forbi. ⁊ sachie sique dei 
fer apert grant partie par deuant ⁊ par der 
rieres meismes enpeust ien ueoir qui adant 
le uousist torner. ⁊decemi meismes glaine 
auoit a este otis 
.i. chi̾s. dont ie uous cont tenoit .i. brief 
Uen samain destre ⁊ estoit clos li bries .E. 
esgarde grant piece le . chr. que bien ii estoit 
auis qui ne pooit estre sepreudom non ⁊ 
de grant afere selont lataille ⁊ selonc lafatõ 
que il auoit. Apies resgande ⁊ uoit leenz .iii. 
mariniers dont chastuns tenoit en sa main 
.ii. auirons dont il menoient Ianacene. ⁊ 
sachiez que il auoient leur duel lessiez a ce 
lui point quant a uirent leenz entrer. Bi 
⁊ bessierent lor testes uers terre si que onqͣs 
nel regarderent ne puis que sil fusrent mort. 
Uant. Bristan. agnint piece regarde 
Gie .chr. il cetourne uers les mariniers 
⁊ ĩor dist seignor fist il qui est cil. ch̾rs. qui 
a gist mors. Sire font ii marinier orsachiez 
que ce fu .i. des uons. chrs. qui fust el monde qͥ 
par felone ⁊ par traison aeste ocis nouue 
lement. grant douleur fu ⁊ grant pechie 
quant il auint delui ainsi. ⁊ comment a 
uoit il non fet trstan. sire font il ce ne uos 
dirons nous mie ne par nous ne le pooez 
uous sauoir mes li bries que il tient en sa 
main le uous dira apaitement si tost ꝯme 
uous laurez ueu. en non deu fet. tristan. de 
ceste chose uoaie sauoir lauerite. ⁊ lors a 
pele ses compaignons ⁊ lor dist. Seignors 
uenez auant si uerrez ce que iai ceenz troue 
⁊ il entrent enz tout maintenant. ⁊ quant 
il uoient le. ch̾r. mort gesant enmi le lit 
⁊il ont auques resgarde. il dient celons 
lor auis tist. ch̾is. qui cist gist pooit uien 
estre preudome des armes ⁊ uamans. et 
bien resemble genta home durement. Qnͣt 
il ont grant piece resgarde. tristan. parole 
⁊ dist. Seigneur que ferons nous nous ne 
poons sauoir mile chose de cest. ch̾r ne son 
estre. se nous ne prenons le buief que il 
tient en samain. ⁊ se nous ne ueons quil a 
dedenz.Sire ce dient li. chr'. si le prenez. seig 
neur ce dient limarinier ce ne ferail mie. 
ainz li desfendons mont bien que il le bet̾ 
ne preigne. Ne il ne nous creante loiaument 
comme. chrs. que il fera tout son pooir de 
uenchier le. ch̾r. qui ci gist mors. su yeust sor 
soi enprendre la uaniance ainsi comme. chr 
enprent auengier autre. bien uoulons q̃ il 
praigne ie brief mes auirement ne le uou 
lons nous mie. Seignor marinier fet T 
enquele maniere porroit ele estre a ꝯplie. 
Sire ce dient li marinier cil qui le roudra 
uengier ien couuendra compare conre 
.ii.chr̾s. proudomes darmes biey le ca 
chie.simaist dex fet. tristan. se ie cui daire 
atens uenir autournoiement qui doit estͤ 
enceste praierie. Ien preisse seurement i 
ceste cuaniance sor moi. mes poiure que ie 
ne uuuidroit ennule maniere que ie ni 
fusie menceufferre ie. Sire ce dit palaie 
des puis que uous lessiez ceste enprise. ⁊ ie 
lapraing ai uous plest pour que li com 
paignon qui ci sont ⁊e me ueulent ostroier 
ceites paiamedes fet tristan. a ie pueent 
bien ostroier par reson ace q̃ue il ne sont 
mie si preuz des armes comme uous estes 
Ne tant ne souffeiroient au uesoing cõ 
me uous souferuez. ⁊ il responent ambe 
dui sire nous li ostroions ceste enprise puis 
que uous dites que nous le deuons bñ 
fere. Grant meitiz biau seignor ce dist 
palamedes. ⁊ quant il les a merciez il ce 
met erraument deuant le. chr̃. ⁊ prent 
le uuef ⁊ lueure ⁊ le moustre a. tristan. ⁊ 
li dist. sire tine qui mient fauez lire de nos 
⁊ aichiez que tout fust palamedes paiens 
si auoit il puit este entre crestiens que il 
uint el roiaume deiegrez ce fu encanfãce 
⁊ sa chie que palainedes nauoit pas plus 
re auenchier. 
de .iiii. anz quant ses peres lamena ouroi 
aunie deiogres auec ces autres anfans. Qnͣt 
Tristan. Ot pouruen le brief de chief ẽchief 
il le commence alire deuant ses ꝯpaignõs 
⁊ trueue que nbries disoit entel maniere. oz 
tu . che̾s. auentureus qui resgaides le brief 
de mamort sachec deuoir que ie sui agrant 
tort otis traison simafet moiir. Rois sui de 
la cite uermeille mont amai ch̾rs. eiranz mlt̾ 
honorai cheuaierie. ⁊ se tu tant uouloies feie 
que tu me uousises uenchier mont en a 
croistroit tes pris ⁊ tes los sanz hoir sui 
mors ie te les materre ⁊si tendoing la seig 
noure des celui Ior que tu auins mamor̃t 
uenchiee. pren le quel que tu uoudras se 
tu me uenthes tu iconquerras pris ⁊ honor 
⁊ se tuneme uenges tu feras hxnte ⁊grant 
maus tenuendra encore se mamort demeu 
es paroles meismes que ie uous ai dites 
¶Lorendroit deuisoit li bries. ⁊ quant.⁊ 
La leu tout enaument que li compaignon 
lont entendu. il le baille apalamedes tout 
enpenarint. Sire ce dit palamedes que pen 
sez uous se dex uous doint bone auentiue 
dites le moi. ceites ce dist. tustan. uosents̃ 
Ie pensroie a cest preudome ch̾r quĩ ci gist 
de qui iai oi conter amaint preudoine mait̾ 
guant bien. tant raige de larenomee demaĩs 
.chr̾s que il fu de haute proueste ⁊ parce qͥl 
morut par ter traison. Ie di bien par tei 
maniere que se ie cuidasse retorner atens 
autournoiement ie ne lesrase ennule man̾e 
del monde que ie nen preiste iauamance 
sus moi. pour lamour del preudome qui 
ci gut aqui ie uoudroie mont arant uien. 
por la mour de satone renommee que ie a 
uoie delu oie. Sire ce dit palamedes puis 
que ie ai cest fet pris sor moi. ⁊ entre uos 
men auez ostroiee ia uaniance. Ie naure 
Iames gimiment de repos deuant que ie 
soie uenuz la ouie le puicre uengier. Ie ni 
uoil puis airecter ainz me aoil metre aiauoie 
pour iauamiance dei. ch̾r. querre. Palamed'. 
ce dist tristan. orstichie que ceste uananse 
uous tourne a grant honeur se uous lame 
nez bien afin sire fet al ie uous di ueraiemẽt 
que ie enfeie monpooir. 
rl setourne uers ies mariniers ⁊ ior dis 
Seignour que uoulez uous fere ie preĩg̃ 
sor moi cesce uaniance. de lamort de cest Roi 
penssez desoremei aier Iueques ia ou nous 
puissons crouuer ceias qui cest doumage fuẽt 
cur ie uencherai ceire mort ce ie onques puis: 
Bire font li marinier qui estes uous qui 
cestuiᷤ enprenez sus uous. Ie sui fet il .i. chr. 
eirant uous qui chant qui ie soie mes que 
ie puisse mener afin iauaniance que iai ẽprise 
gardez que uous uoudrez des oremes faire car 
ie sui touz apareniiez de commencier ⁊ deꝑfor 
nir ce que. ch̾r. endoit faire. Sire font li ma 
rinier ornia dont que delaler. fetes issir uoz 
compaignons hors deceenz car nous nous 
metrons maintenant al auoie. Lors sen 
tourne palamedes uers. tristan. ⁊ li dist 
Sire nous commes au departir a nostre seign᷑ 
uous commnant . palamedes cedit. Tristan 
quant audeparcir sommes. Ie uous pri tãt 
comme ie puis prier mon ami que se uous on 
ques poez cest fet fornir de liurement deliu̾z 
uous entei maniere que uous soiez autour 
noiement car encore a Iusques la .uii. iorz 
touz entiers bien iporriez cecuit uenir atens. 
Sire ce dit paiamedes orsachiez que i en ferai 
tout monpooir. ⁊ retournerai au plus rost 
que ie porrai. ⁊ sil auient que ie ne soie au 
tornoiement uien sachiez que grant besoigne 
me retenra. 
uant il adite cele paroie. Gastan sen 
ist de lanacele ⁊ Gaherie ⁊ Dynadat᷑. 
⁊ Paiamedes fet dedenz metre son escu mes 
de toutes ses autres armes estoit il garinz. ⁊ 
il dĩt a ses estuiers atende moi a cest chastel 
tant que ie reuiegne. ⁊ sil auenoit par auẽ 
ture que ie ne fuire autornoiement ou au 
departir aumoins adont uous en de partez 
seurement.⁊aiez auchastel mon pere ⁊ Ilec 
matendez mes que li tornoiemenz soit acom 
pliz. Quant il a dite cele parole il sentorne 
uers les maiiniers ⁊ lor dit. Seignor huimes 
uous poez uous metre a lauoie quant il uos 
plera car ie sui toz aparemiez daler auecq̃s 
uous. Li marmnier quant il entendent 
cele paroie si cen paignent maintenant 
el hombre. ⁊ se partent de lariue et sen 
uont tout contreual leue qui assez estoit 
fort ⁊roide.⁊si tost comme setuit luient 
del monde les chatasrent. Mes atant setest 
ore licontes deuls ⁊ retourne aparler de .t̾. 
⁊ de ses comraignons 
A ceste ꝑtie 
I dist li contes 
que quant 
faiamedes se 
fu partiz de la 
riue ainsint 
conie uous ai 
conte. Li com 
paignon qui 
alariue estoiẽt 
Les resgardent tant comme il pueent. Et 
quant il neies pueent mes ueoir il dient 
entreus que ferons nous la compaignie 
palamedes nous est failnie acescui point. et 
quant il enont grant piece parle Seignor 
.ch̾r. dit. tristan. que ferons nos uoule uꝰ 
que nous entrons en cest chastel. Sire cedit 
Gaheriez de ce ferons nous uostre uolente: 
Laouil estoient entel maniere aireste de 
uant latour dont ie uous ai autre foiz ꝑle: 
atant ez uous uers euls uenir .i. chr. qui 
del chastel estoit issuz. Li ch̾s. naportoit 
nune arme sor lui fors que seulement sespee 
⁊ senaloit uers .i. suen manoir qui pres di 
lec estoit en la forest mont bel et mont 
lele 
uant il uoit les .iii. chr's il cognoist 
E bien ⁊ uoit que sestoient. ch̾rs. auen 
stureus. si senuient uers eins ⁊ lor dist 
Beignor ch̾r dex uous suut . ⁊il lirendent 
son salir Seignor fet il ie uous uoudroie 
prier que uous uenissiez anuit mies reposer 
en .i. mien iecet qui est asse pres de ci. et 
fathigz fet il ce uous uienez ie uous ifere 
seruir ⁊ honorer pourre que uous ester. chis. 
erranz ⁊ ie uous pri que uous iueigniez qui 
estes uous biau sire fet. tristan. qui de ce nꝰ 
requerez. seignour fet il ie sui .i. chr. qui 
aucune foiz ai reperie en lameson le roi art̾. 
⁊ pouire ainge les. chis. erranz car iai asrez 
entreis repairie. sire fet Gaheriez a. tristan. 
ie cognois bien ie. ch̾r se il uous plest nous 
poons uien aler auuec lui une piece del ior 
il me plest mont fet tristan. puis que uous le 
uoiriez. Lors senuont auuec le . ch̾r. ⁊ sen 
entrent en la forest. tant ont aie tout un 
estroit centier qui nestoit mie mont hautez 
quil uiennent aune tour bele ⁊riche. et 
sachiez que cestoit le recoit ai. ch̾r. quant il 
sont alatour uenuz il entrent enz eiraumet̃ 
car il trouuerent laporte ouueite. ⁊ uallez 
qui leenz estoient saillent auant mainte 
nant quil oirent lor ceignor parler il recu 
rent ies cheualiers aupus honorablement 
quil porent ⁊les mainnent en .i. mout bel 
pales qui leenz estoit ⁊ les desarment ⁊ tair 
tost furent ies cables micec car ⁊i mengieis 
estoit touz pres. grant piece auoit. quant il 
furent asis aus tables sachiez quil furent 
uien ceruiz. Lisiret deleenz cerui del premier 
estre de partiz. 
moi. 
mes ⁊ puis sasist ⁊ menia auuet dynadant. 
⁊ commanca mont ententiuement aresꝰ 
garder.⁊iistan. ⁊ quant il la bienauisse il 
recognoist certainement que cest. tristan 
de coruouaille qui ia ocist .i. suen frere 
charnel dedenz cornouaille. orcathiez quil 
est mestier quil cenuenche sil onques puer 
auant que .niisciii. ceparte deleenz tant 
resganx .li. chis. tristan. que dynadan. sen 
prent garde ⁊. tristan. meismes. Drisaint 
qui estoit apaireuanz. chrs. maintenant q̃ 
il uit que li hostes iaioit regardant en tele 
maniere par male uolente ce li sembloit 
mempe tos dors 
tes pour quoi malez uous resgardant si for 
ment. certes ce dit li hostes se ie uous resgart 
ententiuement ce nest mie merueine car 
uous estes li hons del monde qui plus mafet hõte 
⁊amui pource ne lessiez ia amengier tout 
seurement mengiez que uous nauez garde 
demoi tant comme soiez en mon hostel. Mesie 
uous di que ia puus tost nen serez hors que iẽ 
ne uous acreur que de lamoit ou uos mocir 
roiz ouie uous en autre guice ne puet cist fez 
uant. Gristan. entent cele nouuelle 
il dist au. ih'r mont de bonairement 
biaus hostes se dex crous saut itant me dites 
pour quoi me uoulez uous tant demal. ceites 
fet li hostes seie nous be de tout mon cuer ce 
nest mie merueaie. car uous oceistes ia en 
cornouaine .i. mien frere ⁊ deuant moi meis 
mes. biax hostes cedit. tristan il ne men 
couuient pas decele mort dont ous me 
parlez se dexme saut pouuoie ie ennule ma 
niere trouuer merci. certes fet li. chi̾s. Iames 
nitrouuerez merci deuant que iaie fet deuous 
ce meismes que uous feistes de monfrere deuãt 
uant Dynadan. entent cele paroie il 
Ecemet en cel parlement ⁊ dit hostes 
et il me uoudriez uous croire dun bon enceig 
uement que ie uous dirai. oil certes fet li 
hoctes ie uoul entrerai cemoncuersi acorde. 
hostes fet dyuadan. ii enseignemenz est tex 
que ie uous doing. que pour home mort ne 
metez pas uoscre cors ahonte tant comme 
uoul auez pes ne prenez pas guerie encontre 
plus foit deuons car il ne uous enporroit ue 
nir se doumage non . dant. chrs. ce dit li ho 
sres dires comment uous auez non. certes 
dit dynadant. cil qui me cognoissent ma 
pelent dynadan par mon non. En non deu 
cet nhostes iai uien oĩ parler de uous Mes or 
sachiez ueraiement que ie nengerai se ie pĩ 
lamort demon frere que. tristu qui ci est o 
cist hostes ce respont dynadan. uous ueez 
souuent auenir̾ que tex est aaise qui puis 
quieit quil est amesaise gardez quausi nesoiez 
uous. puil que uoul cognoissiez. Ciirran. il 
ne puet estre que uous ne sachiez auques qͥex 
ch̾rs. il est. cortes ce respont hhostes cesaige 
bien quil est bont. chrs. ⁊ preuz. ⁊bien en a la 
renommee mes il nest ore si bon. ch̾r. qui bñ 
ne truisse son pareil aucime fon se. Tristan. 
est preuz il trouuerra alicune foiz son mestre 
autrement ne puet auenir. Bostes ce 
respont dynadan encore uous ioie autre foiz 
⁊consoil plus pour uostre preu que ie ne faz 
pour lautrui que uous lessiez iceste enprise. 
Dxnadan. fet .ni. chrs. iessiq ester cest ꝑlem̃t̃ 
bien ai entendu que uous dites. Ne por ur̃e 
consoil ne pour uostre chastiement ne pour 
lautrui ie nen feroie riens fors ce qre li cuers 
maporterai ie ferai de ce mon pooir que ie 
pour doutance de mort nel iesrerai ⁊ soufrez 
uous en atant de parler car ie uous en pu 
⁊dynadan. son test maintenant puis qͥl 
entent que li hostes ienprie. 
uant il orent mengie ⁊ beu agrant plãte 
Tiistan. selieue delatable ⁊ demande 
ses armes ⁊len les li aporte erraument. et 
quant il est armez il monte ⁊ autresi font si 
compaignon. ⁊ quant il sont apareillie. Mi 
sires . Tristan. senuient a son hoste. ⁊ li dist 
hostes fet il ce dex me saut uous mauez fete 
honeur enuoitre hostel de ce que uous me 
seruites bien ⁊ bel ⁊honorablement. ⁊ des 
honeur de ce que nous mauez couiroucie. en 
cor uous diie que oele moit dont uuusme 
metez sus le blaume dont ie ne si mie resor 
dens que ie sui pres se dex me sant que ie 
uons enface amon pooir amande tele ꝯme 
rouf deuineroiz. ⁊ ce dex me fant ie ie faz 
plus pour Lacourtoisie qui est en uous 
que ie ne faz pour doutance que iaie de 
uous. en nondeu fet .li. chis. se uous oreͬ me 
doutez. uous me douterez par auenture a 
uant que nostre afere de parte bien ꝑuet 
estre fer. tristan. Mes toute uoies puis q̃ 
uous ne fetes ma puere as espees sera fere 
lapes ⁊ lacordance ce respont li. chis. einsit̃ 
uenement finera iagueire de cestui fet 
ne me tenez puis parlement . car il ne por 
roit estre autrement que ie nous ai dit 
Bix hostes fet dynadant se dex maist 
a mest auir que uous auez ie sens perdu 
ouil mest auis si comine ie croi que uous 
auez mauues boiure reu det fol uient la 
fone ⁊ del sage uient le sens. 
uant il orent ainsi parle il infont 
autre delaiement ainz se partirent 
deleenz ⁊ semetent al auoie. ⁊ quant a sont 
horc deieenz il demandent atristan. sire q̃l 
Ipart uouiez uous que nout cheuauchons . a. 
lons fet il ceste pait si sadreste uers la foieuse 
garde. ⁊ tant cheuanchent quil uiennent 
augrant chemin qui estoit pres de la praie 
rie auques pres de laruaere. il norent pas 
granment ale puis quel furent auchenini. 
qui ceregarent ⁊uoient apres euls uenir 
.i.ch̾r. arme de toutes armes mont bier ⁊ 
mont cointement. ⁊ estoit mont richem̃t 
montez ameruemes uien ⁊ portoit .i. estu 
tout blanc sanz autre enceigne mine. T 
fet Dynadan. orsachie que cil. ch̾is. qui ca 
uient si grant eurx est li hostes enqui postel 
nous auions mengie orendroit. Certes fet 
.Tristan. uien puet enre lors prent son estu 
⁊ songlaine si que toute uoies se li. chrs. 
auoit uolente de combatre quil se trouast 
garinz ⁊ apareilliez. atant ez uous le. ch̾r 
qui apres euls uenoit mont grant ene 
⁊ iaoua oroit mon seigneur . Trston. Il 
Li crie tant comme il puet. Tiustan. tornez 
moi cel estu ⁊ uous gardez hui mes demoi 
car bien sachiez deuerite que ie uos metrai 
amort se ie onques puis. Quant. Bristan. 
uoit quil est uenuz a la bataille ne il ne puet 
destourner lestour pour priere qun sache 
fere. il in dresce uers le. ch̾r tant comme il 
puet del cheual trere ⁊ celui reuient autͤsi 
en talentez de lui aratre sil onques puet mes 
de tant li est a mescheu quil ne puet acelui 
point sauolente acomplir. ⁊ Bristan. qui li 
uient besse le fer ensenuenir ⁊ le fiert si 
durement ensonuenir que ueille ou non 
.ii. chr̾s. li fet les airons uuidier. ⁊ le fet .uol' 
aterre mont felonecrement. ⁊ detant li est 
n mal auenu quil a de cese iouste une mlt' 
grant plaie enmi ie piz. ⁊ sie pour quant 
il cerelieue mont uistement comme cil qͥ 
assez estoit legiers. Ne ne resent pas grã 
ment demai quil est en. ⁊ dynadan qutͣ 
il uoit quil est releuez. Li dit dant. Mhrs. or 
uant pis. or estes uons plus ahontez que 
uous nesciez deuant mieulz uausist foi q̃ 
doi uous que uous fussiez en uostre hostel 
⁊que uous meusiez cren ceste honte ne uos 
fust ore pas auenue. dynadant. fet .li. chr's 
tesiez uous ⁊ naiez doutonce demoi. Etes 
fet dynadant. Non aurege mie crep gnt᷑ 
puis que ie uoi que uous ne me uouiez croi 
re autant mest sil uous enchier bien ꝯme 
mauuaisement. Li. chi̾s. qui tant estoit 
iriez durement qua pai quil nen raioit de 
duel. Ne lirespont nule paroie ainz uient 
a son cheual. ⁊ monre auplus isnelement qͥl 
puet ne de c piaie ne ni souuient ne demal 
quil ait ore eu. 
uant il est acheual montez il met 
lamain aiespee. ⁊ senuet droit a .t'̾. 
lespee droite contremont. ⁊ li done grant 
oi de commaue ienguernipue 
quil puet amener denhaut a la force deses 
bra. sire. cħr. fet. tristim uous fetes mal ⁊ 
ualamẽ qui maie ainsi astinant. or sachie 
que ie ne uous ies pas afere une tres grant 
honte fors pour tant quil ne me plest qr̃ 
ie en ai bien le pooir ⁊lors met la main a 
les pee ⁊leire couire au . ch̾r. ⁊ li dit pousen 
faut se dex me sant que ie ne aons faz une 
ount des honeur car trop lauez bien de t̾ui 
qui malez ce asaillant la ouie nai talant de 
combatre. ennon deu fet li. ch̾rc. toutes ces 
paroles ne uour ualent riens ouie uous o 
curai ouuous moi. Il puet bien autrement 
estre fet tristan. ⁊ quant ie uoi que ma priere 
niuant riens ie menterai. ⁊metrai force en 
contie force adont sa dreste au chr̾. ⁊ li dõne 
de sus ie hiamme .i. si grant cop. que li hia 
mes nest si durs qual ne ni enpirst ⁊ mauinete. 
Li cox fu granz ⁊ par ire feruz ⁊ les pee trã 
chant ⁊ dure siuet en paitont iunqua la teste 
⁊ bien leust maintenant mort de ce lui cop 
ou au monĩs naure mortelment. mes .ii. chrs 
treuusche comme cil qui ne pot le guint fes 
souffrir̾.⁊ demeure auec si estordiz quil na 
pooir ne force qͥl sereuẽt. 
uant. tristan. seuoit deliurez en tel ma 
niere il renuet outre que pluis ne ie 
fregarde. mes grant poour a ⁊ guint doute 
quil ne iait ocis si enparoie a ses compaig 
Inons ⁊ dist seignors se dex uous doint uone 
auenture ueistes aious onques mes nul si 
fal. chr̾ comme cist estoit qui afine force ⁊ 
maugre mien mafet alui combatre. certes 
ce respont. dynadan. Ttistan. nus ne uen 
roit auuec crous si sages qui ni deuenist fox. 
tele est bien lauostre auenture que ture sage 
⁊ deuiemuent fol. ⁊ ie le Mi bien por moi me 
ismes que re ne sui mie recorder que onq̃s 
entont le roianme de logres feisse fone 
aurant comme enuostrẽ compaignie. et 
pouire dige que mis ne repere entour uꝰ 
qui fol ne deniegne. Misires. Bristans. 
serit de cele paroie ⁊ la ouil aloient ainsi 
entreuls parlant entele maniere dei. ch̾r. 
il uoient de la forest issir .ii. chi̾s. qui sen a 
loient droitement uers louuez erph. et 
cachiez bien que luins estoit liiois des .c. chrs. 
qui estoit apeiez berant ni aspres. pauire q̃ 
sestoit bien sanz faihe .i. des puis aspres 
.cħrs de lagnint bretaigne. ⁊ auuec auoit 
il este .i. des plus auenturens. ch̾rs ⁊ tres 
bien cheanz de cheualerie. ⁊ li autres. chr's . 
ce lachiez uuus estoit apeiez. Seguin des. 
uant li iris des.t. chrs. uoit̾ le hiaume 
Sque dynadan. portoit ⁊ ie panoncel 
Il li est dien auis que cestus hiaume li auoit 
donne laroine de norgales. si estoit tex ꝯme 
laranicie alairine Mceuit. si que len ne 
peust pas aisieement cognoistie lune de 
lautes.⁊ Iip anonciaus ⁊ tiex enseignes 
conmie il i auoit estoient dime couleur.⁊ 
dune samblance. ⁊ sachiez que laroine de 
Norgales qui estoit astez Ieune dame. ⁊ 
bele amoit ⁊e roi des .c. chit. de tout cõcuer 
⁊lirois amoit ausint lui. Dont il auint 
que quant liiris des .c. chrs. uit dynadant. 
qui desus son hiaume portoit les en seignes 
de in a dame u̾seuse. il cuida tout mainte 
nant que laroine de Norgales li eust done 
ce lui hiaume ⁊ le panoncel. ⁊ de ceste chose 
est il maintenant enragiez qͥ le uit. Lors 
senuint Iusqua dyuadant. ⁊ li dist tout 
sanz caluer dant.chis. sedex uous saut qͥ 
uous dona arhiaume que uous portez otot 
le panoncel pour quoi le demaridez uous 
feo dynadant quen auez uous afere gen 
ai tant afaire fet li iuis des .c. chr̾s que ie 
uou sauoir dont uous ieustes. ⁊ Ie le uos 
dirai fet dynadan. auant que couuroz 
enuiegne entre nout .ii. si ne ie di ie mie 
pour doutance que iaie deuous. Mes ie 
le fuz pour pes auoir. orcachiez bien q̃ 
la plus bele dame qui soit oureiaume de 
logres le me dona. ⁊ une desplus gentis 
dames qui isoit. itant me dites fet lirois 
des .c. chr̃s. est ele roine oil certes fet dy. 
Roine est eil uoirement. ⁊ il cauoit la bñ 
ceitainement que ce estoit la roine. yseult 
qui done liauoit le hiame. 
Quant li rois des .c. chi̾s. entent celle 
parrie il cui de tout ueraiement 
que ce soit cele de norgales. ⁊pouice se 
met il auant mont abandoneement ⁊ 
li dit. danz chrs. orsachiez bien que cros 
estes uenuz alamenee. se uous ne me 
rendez cel hiaume que uous poitez enur̃e 
teste.dant. chis. fet dynadant le hiaunie 
uous rendisse ie uolentiers auant que ie 
men combatiste auous mes se ie deci men 
aloie sanz hiaume ce me seroit grant des 
honeur. ⁊ pour itont uous di ie que le 
bi aume uous desfendrai ge tant ꝯme ie 
porrai. ⁊ il mest auis que uous neires 
pas si sages. chr̾s. comme uous deumez 
estie. qui me uoulez deffendre que ie ne 
port cest panoncel ⁊ cel hiaume a non 
deu fet luris des .c. chre ainz le uous des 
fent mont bien que ie ne uoil que nus 
autres fors moi le port. Ie seus porterai 
ses enseignes se ie puit que ia ni auini 
ꝯpaignon . 
uant misires. tristan. entent cest 
E plest il recognut tout maintenãt 
quue il auoit autre dame ouiriaume de 
Nlogres que laroine y ceult qui auoit celes 
meismes enceignes. tout auteles ꝯme 
larome de cornouaille. ⁊ pouire ne se 
couurouce il mie de cest ꝑiet mont du 
rement qui entreiis .ii. estoit. Qirois 
des.c. crs dist adynadan. dant. cro. 
gardez uous hui mes demoi car ie uous abatrai 
se ie onques puis. Si maist dant. chrs. fet dy. 
uadant ie truit accez deceies auentures ouroi 
auine delogres ⁊ aumien estrent a me counẽ 
roit bien une garde qui autre chose ne feist. 
et quant ie uoi que ie nenpuis honorcemẽt 
de partir sanz une iouste ie iousterai ce poi 
se moi se dex maist auant fere ie mesꝯuiẽt 
⁊ lors se tret .i. poi ensus le roi des .c. chrs. ⁊ sa 
pareille de laiouste ⁊ dynadant ausint. Li 
rois des .c. chrs. qui estoit bons. chr̾s. ⁊ haidi des 
mesureement li adreste iateste dou cheual ⁊ 
liuient auferir tes esperons bruiant comme 
foudre. ⁊ le fiert si durement ensonuenir qͥl 
abat e lui ⁊ le cheuai ateire. ⁊ est auques 
de beisiez doucheoir que il fist car li cheuax 
li fu cheuz sorie cors. ⁊ ne por quant tost ce 
reelieue li cheuaus qui fors estoit ⁊ uost foir 
mes il ne puet que niestuier le pranent 
uant dynadan. seuoit abatu aterre si 
Ofeionesrement su est doienz ⁊ couroutiez 
nel demandez mie il se reneue maintenant 
⁊ oste son estu. ⁊ ie pent a .i. arbre puis com 
aance ades latier son hiaume auplus hasti 
uement quil puet. dynadan. ce dit. trist̾. 
que est ce que nous noulez faire. Sire fet a 
cest hiaume. 
si maist dex ie uoil fere ie greignor sens que ie 
feisse mes apiece car ie uoil oster bors de ma 
compaignie ca qui me deuroit fere bien et 
gauintir ⁊ il memet entrauail ⁊ enpainne ne 
ꝑlace deu que ie plus le tiegne auilet moi 
Tynadant . ce dit. tristan quiex deables fetes 
uous uous uoulez. uous des armer namil ꝑ 
sainte croiz mes ie uoil demoi oster mon ane 
mi. Que uous du uie ie tant setraueila 
dynadan. quil ason hiaume des lacie. ⁊ quant 
il la oste de sacesre il le mer aiaterre. ⁊puis 
dit auroides .c. ch̾as. prenez le hiaume se uous 
uoulez car certes su uaioit asfez mieutz q̃ il 
ne uaut sine me cronie mie a teste foiz ꝯbatre 
por lui. or le prenez par tel couuent que 
autant enpuissiez. uons ioir comme iai fet. 
Ennondeu fet nrois des .c. ch̾is. uoirement le 
peurege se ie puis lors commande a lun de 
ces escuiers qui auuet lui estoit descent ⁊ prẽ 
ꝯsire. Tristan. qui rioit delauentiur 
La durement qua poi aui ne mouroit de 
ur̃e pour ce quil sauoit uien dont li hiaumes 
estoit uenuz ne a ne ueistt mie que uus autres 
lenpoit dit a iescuier ne tabesce mie pour 
le hiaume prendie que tute traueilleroies por 
neant car se tuiauoies pris ne lenporteroies 
tu mie. coent fet lirois des .c. ch̾rs. uoulez u̾ 
dont le hiaume auoir ou fet tristan. uoie 
ment ie uoil ie auoir ⁊ auoir le doiie car ie 
iai me illour reson que uous nauez ce uous 
lauiez qui ie sui ⁊ uous cognoisiez la dame qͥ 
le biaume dona acest. ch̾r. le gierement uos 
acorderiez puis apes faire pour ces paroies cui 
de niois des.c. chi̾s. que. tristan. parost de la 
roine de norgales. ⁊ quant i abien entendue 
cele parole il saut auant erraument ⁊dist 
a. Tristan. qui estes uous se dex uous saut sur 
chrs. qui aferinez si durement que uous deuez 
mieialz auoir le hiaume que ie ne doi. ie sui .i. 
ch̾r. ce dist. cristan. ne plus ne poez ore sauoir 
de mon estre. en nondeu fet lirois des .c. chrs. 
se uous le chraume uouiez auoir sachiez bñ 
que autre chose rous encouuient faire ꝯm̃t̃ 
fet. tristan . siix. chrs uous uoiclez uous dont 
combaire amoi pour ceste querele. ennon deu 
fet lirois des .c. ch̾at aincois men conir atraue 
auous que ie ainsi le uous quitaste. or som 
mes dont a labataile uenu fet. tristan car le 
chianme uoil ie auoir en non deu ⁊ie demant 
la bataille fet urois des .c. ch̾rs. ⁊ dynadant li 
dit dant. chrs ie uous ai lessiees mes armes 
reconfortez uous endurement orsichiez q̃ 
ie ai mont uone auentiue ⁊ mont bon eur 
car onques. ch̾r ne se combati pour querele 
qui apartenist amoi qui ne fust uaincuz en 
champ. pource singe bien seur que uout serez 
ci uaincuz. dant. chis. sil est ainsi comme uos 
dites ceurespont beraut dont sera uostre cõ 
painz uaincuz car il secombat pour arstre q̃rele 
ennon deu ce dit dynadant. aincois se ꝯbat 
pour la seue car acestui en aꝑtient puis que 
amoi. 
Tant commencent iamellee que il mꝰ 
font autre delaiement. ⁊iiman. lesre 
tourre auroi des .c. chi̾s. ⁊ le fiert si durement 
enconuenir quil iabat atene tout estourdi 
⁊tout estonne deldur cheoir quil prist iluee 
quant. tristan. uoit quil ia abatu il fet descen 
dre .i. estuier pour prendre le hianme. ⁊ lirois 
se relieue tantost touz enragiez demautaiãt̃ 
⁊ laoiul uoit. trista .i. qui le hunme auoit ia 
fet prendie. il li dist sire. chrs orne uous yas 
tez mie si durement par cele foi que ie doi 
deu ie ne. cuit mie quii uous remaigne ion 
nar moa aureruꝗe aa .rp. auee auouians 
eui aoia cau ia oi amar aiide oi onb qmir 
nb iduur adui auoc̾ aiaur quidoa du mu ano 
aforce ne fust uaincu. dant. chr̾s. ce dit ii 
rois beraus. orsachiez bien que puis que 
uoz armes ont siuiiainne destinee. il ne 
puet estre que nsires aqui eles uiennent ne 
soit plus maleureus quo nus auties. chr̃s. q 
sitastes pour poour de moi uostie hiaime a 
teire. Si maist dex dist dynadant quant uous 
de cest fet de partnez. se uous le uoulez main 
tenir ie croi que uous serez plus ahontez ⁊ptrs 
ueryoignez que ie ne suĩ encore. 
irois ne lirespont ariens car touz iorz 
Nle tiueue prest derespondre. ⁊ pouure ie 
lesce il acant ⁊ la ouil uoit son cheual que i 
estuier auoient pris i le pient si monce. ⁊ 
sapareille de iabataills aumieulz quil puet 
comment fux. chr̃s. fet. tustan. uoinez uous 
dont amoi combatre pour ceste quereue 
Sire fet dynadant. a tristan .ni. chi̾s. neree 
fors que iesoie uoir disant. Ie di quil sera 
honz de ceste enprise. ⁊ il cesfoice tant ꝯme 
il puet que lenme tiegne auoir disant dat̃ 
chrs. fet lirois soi uous uiegnent. uoz ꝑre 
phecies que sor moi ne uenront eies pas 
re deu plest. certes ce dit dynadant. buer 
uenisres pour moi enceste place que tant 
encuoistroiz uous mon los. que par uous 
⁊ par uoz oeuures seraige tenin pour pro 
phetes des ore enauant ⁊ qui mes armes 
cognoistra a ne sera pas si desiirai dauoir 
les comme uous estes orendroit. Lirois se 
tes quil ne dist mot. a ne respont ne ce ne 
quoi mes mont est iriez m̾ueillonsemẽt 
⁊pour ie grant duel quil a met il lamaĩ 
a lespee. ⁊ la ouu uoit. tristan. il ne ie uet 
mie espargnant comme celui qui nel dote 
encore se mont pent non car granment 
ne la esproue ⁊ pouire ndona il de sus le 
hiaune .i. si grant cop comme il pot den 
haut amener a la force de ses braz. quant 
seuoit. tristan. quil est nenuz aiamenlee ⁊ 
que autrement ne senpuet de ꝑtir. porce 
qua se de liurast tost de cest afane mist 
il lamain a lespee. ⁊ dona. auroi beraut .. 
si grant cop detoute ia force que lirois est 
de cest cop si estourdiz que il ne set sil est ou 
ior ounuit. ⁊ apainne puet a tenir sespee 
⁊de la grant estourdison qui en la teste ie 
prent sa cine il sus lairon deuant quant 
tristati. uoit le samblant que nirois fet il 
ni fet autre detaiement ainz se iance 
outre. ⁊prent le roi par le hiaunie ⁊ le tire 
si fort que il enront les laz aforce ⁊ li aun 
che fors de la teste. Luris qui estoit estordiz 
plus que mestier ne lifust uole des cheual 
aceire ⁊ se ulese ou front mont duremt̃ 
⁊ ouuninge aucheoir que il fet li que ii. 
sans lenchiet contreuai laface mes del 
malquii areceu acestui point ne se sent il 
car encore estoit il siestourdiz quil ne sa 
uoit sil estoit ioi ounuit ⁊ pouire gist il 
alarene touz adenz ne ne fet nul samblant 
de soi ieleuer .⁊. tristan. qui encore tenoit le 
hiaume entre ces mains quant il uoit ql 
ne se relieue il retourne uers dynadant. 
⁊ li dit dynadant. uous estes prophetes: Uoz 
armes ont mauues eur. quant ainsi est 
auenu que uous enma compaignse per 
dites uostre hianme ie uous doing cestui 
pour ce lui sire cerespont dynadan . .uͨ. 
meitiz de cestui ton auoie ie bien mestier 
dex doint que uous meaieur eur aiez q̃ 
madame laroine.⁊ Iors prent le hiaume 
Ie roi ⁊le lace en sa teste. 
Camoit ie roi des .c. ch̾rs uoit ꝯment 
cist aferes ua il ne sot quil doie fere. car bñ 
cet que encontre ses trois ne se porroit il 
maintenir ce il ies uouloit astillir. pouire 
les couuient a souffrir a cestui point sil 
Ueult coiure ⁊ Ne pour quant dit il bien 
les puet souuent enuahir si ueira ꝯment 
il en auendra. pour une Iouste ne plus 
ne moins. sil est abatu si sbit. Lors prent 
Uant segurades qui de tout son cuer 
son escu ⁊ son glaiue que .i. deses escuiers por 
toit. ⁊ quant u est tou aparerllie de ia 
iouste il seiance enmi iaplace. ⁊ dit as 
.iii. compaignons seignor ail nul de uous 
qui uoille ioster. Lors parla Gaheriez ⁊ dit 
a.tustan. ⁊ adynadan ha: seignor por deu 
uous pu que uous moaroiez ceste iouste. Ca 
heriez fet dynadant. simaist dex il ne scou 
uient pas que uous menpriez graument 
car ie uous respons pour moi ⁊por mon 
Soignor car nous la uos ostroions uoient̾s 
⁊ non pas seulement ostroions ainz uous 
emequerons que uous en preigniez sor 
uous la Iouste sique nous encoions de liuͤ 
car de ceste bone auenture trouuons nos 
assez souuent iencontie dex uousist que nos 
ne fusions pas si bien cheant comme de trou̾ 
ce si souuent comme nous fesõmes. 
Isires. tristan. souz rit des paroies dyna 
Qdant. dex aide fet il adynadan. ne fiꝰ 
meront iames rostre gap. quant serez uos 
si traueiuez que uoz gabeues remaignẽt 
Sire dist dynadant pensrez bien degarder 
uoz armes. por sauoir sil uous enporroit 
ausi uien cheoir comme il fist a cest. chr'. de 
ce me gait dex ⁊ sumere fet. Tustan. Qnͣt 
Gahxiiez ot congie de iouster asegurades 
il ni fer autre demeure ainz ienre coure 
tant comme il puet del cheual trere. Mes 
acele iouste fucele lauenture que Caheriez 
fu abatu. ⁊ sine peust lenmie dire a la 
uerire conter que gaheriez ne fust mieu 
dres. chr̾s. que segurades nestoit mes ain 
sint auint acele foiz que segurades ot dou 
te uoies lenneur de cele iouste. Quant il ot 
Gareriet abatu il pensre bien que il porira 
des autres .ii. autant faire comme il aoren 
droit fet de cestui. ⁊ pource dit il al autre 
foiz iail nul deuous qui uoiue Iouster. Dy̾. 
ce dit. tristan. iceste iouste s est uostre car 
ie lauons doiag ie nai cure decestui don dit 
dynadan. se uous iueez uostre eur si le re 
tenez auostre oes ca moi ne iauoil ie mie 
ce sachiez ueraiement. En non deu ce dit 
Tustim. ie uous mousteirui par reson que 
ceste iouste doit estre uostre. car uous sauez 
bien que quant a sont en une place .iii. chis. 
ou .iiii. dune compaignie ⁊il sont apeiez 
de iouster li fes ne doit pas uenir sor .i. seul 
mes chastuns deins en doit auoir sa part se 
a sont .iii. liunc toit iouster apres lautre 
ie fis ore la moie iouste si comme uous ꝓeustes 
ore uooir. Gaheuez afere la seus ce poise moi 
mont chierement quil ne la fist mieulz. uos 
qui estes litiers de nos deuez ore lanostre 
auoir 
Bistan. cedit dynadan. me cuidiez uꝰ 
par uostre parrie fere iõster nanii ni 
penarz onques que ie ne le fere mie. se ce 
auient mieulz. uoil ie estre conclus de ꝑole 
que de fet. sire ie me iieng pour conclus ore 
que ferez uous ie refus laiouste del tout ne 
ne lauoil mie mes uous la deuez biey auoir 
meesmement pour la coustume des. chis. 
eiranz car ce sauez uous bien tout deuoir 
que sil estoient dune part .iii. chrs. ⁊ dautre 
pait en eust .i. tant seulement ⁊ ainsint 
auenist la chose que liseins. ch̾a apeiast 
les .iii. deiouster. ⁊les .ii. en abarist . et 
litiers qui apres uenroit sil estoit loiax 
compainz. ⁊ il uouloit fers droiture de 
cheualerie. mestier seroit que il ioustast 
⁊que il feist son pooir deuenchier ses com 
paignons ⁊ si estoit bien certains destre 
abatin. siseroit il mestier que il iousrast 
quel que honte quil en deust anoir ce il uou 
loit tenir comp aignie droitiuennent est 
ce uoirs que ie nous di oit certes fet. tristan. 
dont dige fet dinadan. que uous deuez iost̾ 
a cest. chr. qui remes est enestant puis que 
uous nestes auatuz. dynadan ce respont 
d̾.par parole mauez uaincu. ⁊ quant ie 
uoi que arus mauez aingiee iaiouste ⁊ ie 
lapreing. ordites. uout .i. bon mot fet 
dynadan. ore aiaionste mes gardez que 
Mos ne cheoiz 
ors setourna. Tristan. deuers cegu 
Frades. ⁊ dit dant ch̾is. puis que auus 
mapelez de iouste. ⁊ ie lauoa ia sedex plest 
aceste foiz ne uous enirez estonduiz. ⁊ lors 
li adresce la teste dei cheual ⁊ liuient de cuer 
⁊de cors ⁊de uoiante ⁊le fiert enson uenir 
ponn pa ecee 
Il senuet outre que plus nel regarde. ⁊ 
quant il ason poindie parforni. il setorne 
uers dynadant. ⁊ li dist dynadan. aquitez 
sommes. or ne poez uons pat dire que la 
premiere iouste que nous trouuerons hui 
mes ne soit uostre se uous ne crouiez des 
reson faire. bien lauous ferons fet dynad̾'. 
encor ne sommes nous mie iusques la 
.i. ior derespit .c. ẜ uaut. 
aouil aloient ainsi pariant Gaheriez 
qui releuez estoit enuient asonche 
ual ⁊ monte ⁊ uouloit tout maintenant 
commencier labataille encontre segura 
des. mes. tristan. ne lisueffre mie ainz 
liuient audeuant. ⁊li dit sire hui mes 
uous souffrez atant sil uous plest car assez 
en auez ore fet. tant auons ore traueillie 
que uien seroit desore mes tens dereposter 
penssons hui mes tant de cheuauchier q̃ 
nous ueignons enrecoit. Sire dist dynad̾. 
or parlastes uous comme sages hui mes 
reroit bien heure de repos or del cheuauch̾ 
cele part amoi tarde que nous ifusions 
ia uenu. 
Tant semetent a lauoie sanz autre 
A demourance ⁊ lesrent les .ii. ch̾is apie 
qui tant cont iriez durement quapoi quil 
nenragent de duel. ⁊ quant. tristan. se mist 
au chemin il ⁊si compaignon. il ne firent 
puis nule demourance tant quil furent 
uenuz aiaioieuse garde. Gaheriez qui auoit 
poour ⁊ doutance qui ne pleust mie a. d. qͥi 
aiast herbergier ou chastel pource que 
madame y ceult estoit leenz ⁊pource sa 
reste il quant il aproucha de laioieuse 
gaide ⁊ dit a tustan. sirr sil uous plesoit ie 
uoudroie que uous me donissiez hui mes cõ 
gie de retourner ⁊ daler enime moie 
uesoigne. Gaheriez fet cristan. il est mests 
que uous uous herbergiez amit mes a det 
dyuadan. qui ci est ⁊ tant de bien ⁊ donour 
comme il aura uous auroiz ⁊ encor plus. Sire 
ce dit Gaherier su uous plest lessiez moi anuit 
mes herbergier en aure ieu. Si maist dex 
fet tuistan. non ferai pas ore de ceste chose 
uous prige su uous plest que uous uous ber 
bergiez anuit auuec dynadan. Sire ce dit 
Gancriet puis que uous ainsi le uoulez ie 
ne menporroie mie tres bien esconduire si 
le uous otroi uoiemtiers atant se metent 
aiauoie amonter. en haut ⁊ tant firent qͥl 
uindrent oubourt. ⁊ dei uourt ouchastei. et 
destendent tuit deuant la porre fois que. tristan 
cil uoirement ne destendi mie ainz senua tout 
acheual Iusqua lamestre forteresre. ⁊ entra 
leenz aisi armez comme il estoit ⁊ se fet 
des armer au plus tost qui puet ⁊ mainte 
nant mande les .ii. compaignons ⁊ dist que 
len lesface uenir iaoutil deleenz les des armoi 
ent. Atant ez uous laroine uenir lies ⁊ ioieure 
durement. quant eie uoit. tristan. repau̾. 
Sire fet ele comment uous est il dame fet 
il il mest mont bien deu merci ⁊ lauostre Ie 
uous ramaing rostre hoste dersoir ⁊ auec lui 
Gaherier .i. descourtois. chit. que ie sache ou 
roiaume de logres. Sire fet eie quant il uous 
ceste iornee. 
piest que il ceenz doient uenir bien soient il 
uenuz mes pour deutant me dites quiex nou 
uelles ma portez uous de dyuadant. dame fet 
il il ne raporte mie uostre hiaume ⁊ pou 
senfailli que il ne la cheta trop chierement. Lors 
li commnence a tonter tout ie conte auroi des 
.c. chi̾s commant il abati dynadant. ⁊ les pair 
les que dynadant dist quant il abati le hiane 
de sareste ⁊ le mist ateire. Laroine senrit 
mont forment quant eie entent icestui ꝯte 
⁊dit tout enriant que uoirement adynadant 
toutes ies plus memienieuses paroies que 
ch̾r eust onques madame ce respent cristan. 
orsachiez bien que quant dynaden est auec 
aucun. chr. quil est en soulaz ⁊ en de dint ⁊ en 
bone compaignie. mes se sa uolente li tourne ie 
uemi ore entout le reaume delogres .i. si sage 
ch̾r quil ne feist doient ⁊tustes par ses pairles 
seulement. ⁊ quil ne feist foruoier iarant ne 
seroit amesurez. mes autre auenture que ceste 
del hiaume ifu asrez greignor. ⁊ qui mauint hui 
en cest ior. ⁊ bien le puis conter seurement . ⁊ 
lois licommence aconter toutes iceles auentures 
qui celui ior nestoient auenues si ordeneement 
comme ie le uous ai conte ca en ariieres. ⁊ de 
Palamedes. li conte il comment il se departi 
deuls ⁊ sen ala auuec les mariniers ⁊ doit re 
tourner autornoiement sil onques puet. que 
uous diroie ie toute liconte laiornee ainsint 
comme ele estoit auenue. ⁊quant il lia toute 
contee laroine lirespont ⁊ dist sire fet eie que 
uous diroie ie uous nauez pas este oiseus en 
a ouil parloient ainsi entre laroine et 
Bristan. atant ez uous uenir entreuls lez 
.ii. compaignons. Gaheriet ⁊ dyna dan. que. T 
auoit enuoiez queire grant est laioie ⁊la feste 
merueilleuse que. tristan. leur fet. ⁊ quant a 
uoient laroine il sa genoillent deuant lui et 
sumenent tant comme il pueent ⁊ dient quil 
sont .si. ch̾r entoutes les choses quil porroient 
fere. ahoneur de lui. ⁊ ele les enmercie mont 
⁊les lieue de laouil estoient agenouz. ⁊ lors sa 
sieent desus .i. drap de soie que. tristan. auoit fer 
estendre el paies deuant unes fenestres. ⁊ qnr᷑ 
il se sont asis il commencent a parler de plusors 
choses. ⁊ laroine si commence aparler sus dy: 
⁊ li dit tout enriant dynadan. bien mest auis 
que bien me tenites touueuant selonc laꝑmiesse 
que ous me feistes hersoir dame dist il de qul 
ce fu fet ele del hiaume que ie uous donnen 
Dame fet il se ie uous ting couuant ce mes 
bel ⁊ ahenneur me puet torner car se ie 
si haute dame mentiste ce fust trop grant .et 
honeur ⁊ par La for que ie uous doi se ie euste 
pluc demore aaquiter moi de lapromesse ie en 
fusse cart aurepentir car ie mestoie pris a 
plus fort que ie nestoie. qui meust bien au 
dairean ie ieu parti entele maniere que ie 
en eusse ie plus let ⁊ lapoieur partie ⁊ selot̃ 
le mien sens dige que ason ami doit iendoner 
par amours. ⁊ ason anemi pour oster soi den 
tour lui. dame orcognois ie tout deuoir que 
uons me baillastes le biaume por mon courz 
uous me baillastes mon anemi mes certes 
ie men deliurai ausi tost comme ie cognin q̃ 
ce estoit mon encombrier. dame nous estes 
assez sage se uous le tenez afone. ⁊ ie le tieg̃ 
atout le grant sauoir del monde. 
a rome cenrit mont fort de ces paroles 
⁊. cristan ⁊ gaheriet si furent cele nuit 
serui ⁊ honore astez puis que il ne furent pie 
ca mes en leu ouil uenisrent ce ne fet pas 
ademander. Mes atant iesre ore licontes apler 
dema dame yseiit ⁊ de toute cele compaignie 
⁊ parole depalamedes pour deuisser cele auẽ 
ture que il enprist entele maniere conie uos 
u let asles ss some 
L ceste 
partie dit 
ticontes q̃ 
quant pala 
medes se fu 
partiz deses 
compaignõs 
ainsi conmie 
ie uous aica 
arrieres de 
uisse il senala auuec les mariniers par 
mi le hombre ⁊ tant nagierent icelui iour 
pII uindrent lesoir aianer ⁊ semistrent de 
auixhud ni ꝯub ied uou adui durequo 
u anor mouurecla aur mauioui a 
auioquo.iex amiride iorci .aibbude 
nier ne sosoient il mie metre. Laouil 
sen aloient ainsi par lamer il auint quil 
arriuerent entour le premier somme de 
uant une ille qui auoit bien .iiii. liues an 
gleschos de lons ⁊ une dele ou chief delille de 
cele part ou il aruuerent auoit .i. mont bel 
chastel ferme auques nouuelement desus 
lamer ⁊ estoit lichastiaus bi aus ⁊ fors ⁊ bñ 
ceans amerueilles ⁊ aisiez de toutes les choses 
dont uons chastiaus deuoit estre aisiez 
ce lui point que limarinier uindrent 
La larine dormoit palamedes mont fer 
memient ⁊ li marinier lesueillent ⁊ li dient 
sire. chrs. leuez sus ⁊ il ses uenie ⁊ lor demãde 
que uoulez uous que uous plest. Nous uorllõs 
font il issir hors de ceste nacelle ⁊ herbergier 
enuuit mes encest chastel. ⁊ demain par a 
uenture nous metrons aucheuin pour aler la 
ou nous deurons pour ⁊complir ce que uous 
auez enpris ce me piest uien fer palamedes 
puis que nous noulez que ainsint soit et 
lors prent .i. desmariniers .i. cor ⁊ le sone 
mont hautement ⁊ maintenant senissent 
tuit de iana cele ⁊ ne demoura gueres que il 
desus les murs del chastel oient homes qui 
tuit aune uoiz crioient bien uiegnez ⁊lois 
poissiez oir une si grant noise de touz cems de 
leenz qui tuit cient bien uiegnant que uos 
moissiez deu tonnent mantenant ꝯmancẽt 
aissir fors del chastei gran ⁊ pet riches ⁊ poi̾r 
que uous diroie ie touz upnepres sen issi fors 
a celui point pour aler encontre palamnedes 
⁊ sechiez qui li auoit si g ant luminaire que 
ce estoit merueilles auec .r ausi issirent fors 
.li. che. delchastel dont. il iauent plusors que ues 
diroie ie il recoment.i namedes asi grant 
neur ⁊ le montent sus ⁊lemanmient 
maniere iusqua lamestre forterrice t 
ioie comme le ce fust lor seignor lige ⁊ 
tunt apie luins deuant ⁊ iiaunez derneies 
⁊ li plusor en coste ⁊ il touz seuis acheual 
estoit. 
fesant toure uoies si grant iõie que ceneit 
se merueille non aueoir il le font destendie 
⁊le mainnent enune sale trop bese et 
estoit ceie aue grant meruealeusemant ⁊ 
quant il lont aluec mene il le desarment 
⁊ honeurent ⁊aisient de tout leur pooir 
⁊mainceuant metent les cables il font 
palamedes seoir mont honoreement ⁊ les 
mariniers font seoir aune autre table ⁊ 
sachiez que palamedes fuseruiz mont hau 
tement acele table de toutes les choses q̃ 
amengier couuenoit ne il ne fu piecames 
si bien seruiz en leu ouil uenist. Palamed'. 
meniamont bien car il nauoit mengie 
de cout le ior ⁊si auoit este mont trauei 
niez.Li. ch̾r deieenz qui deuant lui estoiẽt 
Ie reganent mont uolentiers car uien lor 
sembloit prendome ⁊ bon. ch̾r ⁊ uont par 
lant entreuis tout souauet comme cil qui 
ne uouloient pas qui ientendist. ⁊ ne por 
quant il ne parloient pas si bas que pala. 
nentendist bien une partie de ce quil disoiẽt 
uant il ont enteie maniere mene 
Iusqua la mestre forteresre del chastel 
certes mont uien semble preudome ca. chr's. 
mes mont a afere.⁊sil puet uenir honora 
biement achief de ce quil a enpris ce fera 
grant merueille car ce nest mie perit fes de 
comratre encontre .ii. chr̾s. tel comme sont cl 
encontre qui il sedoit combatre. Diex paro 
les disoient cil derneres palamedes qui les 
entendoit bien mes plus ne pooit il entendre 
de tout le parlenient. Ii uedit uien ⁊enten 
toit que il naloient par leenz parlant se de 
lui non Mes de toutes lesparoies ne pooit il 
riens entendre outre ce que ie uous aidit. 
quant uint uers lafin delmengier ilestote 
⁊ ot .i. tri si grant ⁊ .x. ploureiz si grant cõ 
me se tuit cil del chastel plorirasent encr̃ 
ble. Il ne fu onques mes en leu ouil oist .i. 
si grant duel. demener comme setui est qͥl 
de mainent ⁊ ce est ꝯme chose dont il deuiet 
tout es bahiz. il ne nost onques dece ploreiz 
demander deuant ce quil ot mengie mes maĩ 
tenant que latarie fu leuee. il demande a .i. 
chr. qui delez lui estoit sur que est ce que iai 
oi dont uient cil grant ploureiz que al de 
mainnent la defors. ⁊ pour quele achoison 
le font il sire fet .li. chrs. puis que uous le 
uoulez sauoir ie le uous dirai or sachiez q̃ 
cest duei que uous oez est pour cest. ihr auec 
qui uous estes uenuz. ii fist fere cest chaidei 
encore namie granment ⁊ le dona a .i. suen 
frere. ch̾r ⁊ le puepioia ainsi comme il est 
pueploiez. ha. dex fet palamedes puis que 
nous somes uenuz as paroies dei. che. ous 
que ie doi uengier dires moi quil ifu ⁊ ꝯmt̃ 
il fu otis ⁊ qui futil qui locistrent ⁊ ce est 
uns chose que ie desir mont a sauoir mees 
mement pour ce que cestui afere aꝑtient a 
moi si comme uous sauez. certescire dit li 
chis. quant uous ce uoulez sauoir ie le uos 
dirai mont uolentiers. ⁊ se uous ne le me 
demandissie pas sile uous deisse ie. porce 
que uous preissiez concoil enuous me esies 
orsachiez que cil. chr̾s. qui oist mors encele 
nacele furois de iacire uermneille bons. chis 
⁊courageus ⁊ sages ⁊hardiz ⁊ auoit grant 
terre agouuerner ensorelois ⁊en autres 
leus que uous iroie ie contant .ii. cers auoit 
enson hostel que il auoit tant aleuez que. 
ch̾is. en auoit fet ⁊tant se fioit en euls de 
toutes choses pour la bone cheualerie quil 
auoit eneuls trouuee que sanz doute il sont, 
bon. ch̾r ⁊ preu ⁊ bien ai a tant este leur pro 
este esprouuee enplusors besoinz que uien 
est choce esprouuee quil cont preudome ⁊ ne 
fesoit riens se par leur consra noy. ⁊ par 
Leur consoil es loignail touz les preudomes 
dentour lui ceuis qui de lui tenoient terie 
⁊ audairenier ies deserira a ⁊ chata hors de sõ 
regne que uous diroie ie tant pourchacierent 
liserf quii ne demours nul preudome entot 
ie regne li freres auroi meismes qui bons. cha. 
estoit fu chaciez fors de iateire leroi par le con 
soil des .ii. sers ⁊leur dona cestui chastel ou 
nous sommes atout le tenement qui ia ꝑtient 
quant li dui ferf uirent quil auoient eĩsi 
desnue tout ie regne despreudomes il por 
chacieient puis tant quil orent greignour 
Seignorie quil nauoient deuant ne que li 
rois nauoit que uous diroie ie il na encore pas 
granment que il auint que lirois estoit aiez 
chacier enune seue forest ⁊ estoit toz armez 
comme cil qui toute uoies se dointoit. 
I dui serf qui concou auoient pris encem 
ble docure ieur seigneur de tindrent ce 
Iul ior mont pres delioi que onques nel les 
sierent . Li rois estoit mont uien montez ⁊ li 
dui serf autresi. Lirois entendi achacier ⁊ 
perdi ses compaignons touz fors ies .ii. sers 
quant il orent grant piece mainte nue lor 
chace. Birois ot chaut ⁊ talant deboiure. si 
descendi deuant une fontainne ⁊ quant 
il fu descenduz ainsi comme ie uous cont. li 
dui serf qui encontre leur seigneur auoient 
enpensse moitel felonie ne firent onques 
autre chose quant il uirent leur seigneur 
apie ainz licorurent sus ⁊ luins daus qui te 
noit .i. glaiue ensamain lesse courie uers 
lui. ⁊le fiert par mi le piz si durement ꝯme 
il apert encore siqui i auati deuant la fõ 
tainne ausi comme mort onques li haubzz 
quil auoit ensondoz ne ie garanii encontre 
le cop dei glauie. quant il orent de lor seign᷑ 
fece si grant felonie il reuindrent aleur 
compaignons ⁊leur distrent que mors estoit 
lirois sanz faine ca qui des cers auoient dolu 
tance noserent nule chose dire de lui car 
bien ueoient que liserf auoient en leur 
parne toute iafoice del iegne. ⁊ pource ne 
les loerent ne ne blaumierent ⁊ li serf a 
lerent maintenant aus chastians deiregne 
⁊les cesirent par deuers euis. ainsint o 
rent licerf la seignorie del regne par de 
uers euls comme ie uous cont. ⁊ laouil uou 
loient le roiaume partir en deuls .i. chrse 
mist auant par le commandement delpue 
ple ⁊ dist as .ii. sers pour quoi partez uous 
cest roiaume entre uous .ii. entel mane̾ 
uous ni auez nul dioit ainz endeuez estre 
honiz car uous auez des loiaument mis nr̃e 
Seignor amoit ainsi comme nous sauons 
tuit. ⁊pource ne uous deuons nous mie 
maintenir encestui regne quant li dui sers 
entendent ce que .ii. chr̃. leur met sus. i 
sen conencent mont bien a esconduire 
certes ce dit le. ch̾r qui ebel estoit apelez se 
uous nouliez deffendre de ceste traison. Ie 
ferrie prouuer par .i. seil ch̾r uostre q̃rene 
encontre uous entele maniere que se ien 
ne tiouuoit en la meson auroi artus aucun 
preudome qui cesce baraille uousist sor soi 
enprendie ie men combatroie contre uos 
.ii. pour deu ⁊ por iostice. ⁊ se nous aten 
dous Iusquau terme distrent li serf uolez 
prometre que uous serez aparemiez demetre 
enchamp ou ie. ch̾r de lameson le roi artus ou 
uous qui de ce nous deuez prouuer. certes 
fet .li. chis. iel nous di que ce Iusqua .ii. mois 
ne pooie trouuer. chr qui ceste besoigne uou 
sist sor lui enprendre ie meismes ienteiroie 
contre uous. ⁊ nous uous atendrons ins 
qua cel terme distrent ii serf que nous 
lesserons cest afaire entel maniere ꝯme 
a est orendroit. mes se uos acelui terme 
nestiez apareilliez de ceste chose maĩtenir 
nos uons dont itant auant comme nous 
parlemenz ot este. et fist tant quil m̃t 
auroi qui hermanz de latite uermeille estoit 
apelez ⁊il gisoit encor delez la fontainne toz 
uis. Mes nus nestoit encore uenuz de ca mesmee 
a lui ⁊si lauoient il assez quis ⁊cerchie ⁊ il es 
toit encore enuie. Mes tant iauoit trauenlie 
comme cil qui tout ie sanci auoit perdu delcors 
si quil estoit pres de lamort ebel trouua son 
seignour enuie il en fu mont liez ⁊ ioianz si 
li demanda comment il li estoit de ma gairison 
fet il est il neant car ie sui mort ie le sent 
uien. Sire ce li adit ebel sachiez qua menpoise 
mont. ⁊ lors li dit comment liserf li auoient 
fet ⁊enquele maniere il uouloient la tr̃re 
de partir en .ii. mes ie leur ai desto urne celui 
fet entese manierr si lidenisse .ua. dex fet li 
rois comme iai fet il les mauues arbres a 
lucchie enmoniardin ⁊ les bons ai fors gĩ 
tez. Iai gitez de monregne les bons. chi̾s. ⁊ les 
Ioi aus ⁊ les preudomes. ⁊mis les sers outre 
ce que ie ne deuoie si mont ocis entraison. et 
bien ont fet a lamaniere ⁊ a laquise que serf 
douient fere aleur seignor. ⁊ quiant il est 
ontele maniere biax amis que tu as enpuse 
a qui uͦ uos ꝯbatre: 
I bal separti maintenant de la cite ou li 
labataitie entonne eius ie te dirai que tuferus 
fui moi une naceie apareillier auplus riche 
ment que cuporras dedras de soie la touu̾ras 
toute ⁊ fai ieenz .i. lit bei ⁊ riche ⁊ memet 
dedenz. ⁊ fii fere .i uuef tel comme ie te deuise 
re puis me fai mener iusqua louuez erpn ou 
li tournoiemenz doit estre quant .li. ch̾r de ia 
meson ie roi aitus ueront la nacele ni ie 
tendront agrant merueile porce que ienne 
uoit pas souuent nacele ainsi apareilliee cõ 
me ceste sers. Ie sui bien ueraiement que iẽ 
trounera bien.ch̾r aceste ascemblee qui uoiẽ 
tiers enprendront cest a fere pour iamour 
demoi. car astez ai honorez. chs erranz ⁊ mlt' 
Les ai chier tenuz. ⁊ il me cognenrer deioig̃ 
pource dige certainement quil me uerront 
uoientiers uengier. maintenant que liroisot 
fet cel commandement il morut. ebel fist la 
nacele apareillier mont coiement car il sedou 
toit toutes uoies que li cerf ne laparceussẽt 
de cest fet ⁊quil nei destournasseur. or uousz ai 
coute mot amot comment le roi de latite uer 
meille fuocis par grant naison. ⁊ comment 
li cerf meesmes locistrent ⁊ cesont n dui. ch̾. 
ire fet palamedes ⁊ quant deuons nos 
a uenir onnous deuons fere iabataille 
certes fet h. chrs. uus ipoe am demani ħsoir 
bien uenir mes ie me dout de uous que li cers 
ne cuous aparcouient ainz que uous isoiez car 
tost uous porroient douma chier oupar tencõ 
oupar autre chose. Mes se li pueples qui de la 
mort le roi est mout dolent uous uoit auant 
uous nauez garde. uous trouuerez par euls gnt 
garant. or me dites fet palamedes en quel pis 
est ce que nous deuons aier sire fet li. chi̾s. ie 
le uous duui oites uous onques parler de la 
de litable ille. certes sire fet palamedes oil uoi 
rement enaige bien oi parler de ce mesouẽt 
il bien que ie ifui acelui point que ie estois es 
cuier ⁊ lauige tres deuant la cite uermeaie 
de .ii. homes tout liuns estoit de la meson le 
roi artus ⁊ liautres de celui pais une des pl' 
cruienses batailles ⁊ tes puis felonesres que ie 
ueisse onques entoute mauie de ce me recort il 
bien. ⁊ pource me souuient il bien de iacite uer 
meille car giest ore bien auis que ie isoie. or 
sachiez fet .ii. chis. que aiacite uermeine uous 
couuandra combatre sanz doute encontre ies 
.ii. traiteurs 
IErtes ce dit palamedes Ie uoudroie ia 
Iestre elchamp encontre euis porte quil si' 
de mal afere einsi comme uous me contez mes 
fannce est rere que auirement namont lio 
encontre moi diure Mes orme dites qui tient 
cest chastel ounous sommes. sirx ce dit li 
ches. lifieres auroi qui est mors ietient quiꝰ 
uons. chr̃s. est ⁊ preuz ⁊ hardiz ce uous dige bñ 
puis quil est si bons. chr̾s. comme uous dites 
fet palame des pour quoi nauoit il enprise ces 
te bataille afere pour lamor deson frere reng᷑ 
sire fet .n. chi̾s. orsathiez bien que se ceste part 
ne uenissent. ch̾is. de lameson ie roi artus por 
ceste besoigne fere il lauousist enprendre sor 
soi ⁊il meismes se meist auior qui est at̾minez 
M es puis que uous iestes uenuz ie croi uien qͥl 
lesrera ceste besoigne sor auus 
uant il oront grant piece parle ensem 
ble entre palamedes ⁊ le. ch̾r entel guise 
cõmmne ie uous cont il mainne enune chãbre 
deleenz palamedes pordormir ⁊ il iauoit sanz 
faille .i. lit mont uel ⁊ riche comme atel. ch̾r. 
couuenoit. cele nuit reposa mont bien pasa. 
⁊ nandemain quant il fu aiorne auant que 
lisoieuz fust leuez seueue palamedes quant 
il est apareilliez il demande ces armes. ⁊ quant 
il est apareilliez bien ⁊ bel il senist hors del chas 
del ⁊ tuit cil del chastel liuiennent alencontre 
⁊le siluent ⁊dient aune uoiz haz sire dex u 
doint pooir ⁊ force de mener afin ce que uous 
auez enpus dex ie face fet il a sen passe outͤ 
Q uant il fu dei chastei issu il senuient tout 
apie iusques alanaceie qui toute estoit apa 
reilliee delui receuoir ⁊ quant il uouit dedenz 
entrer il ne puet car il uoit delanaceie issir .i. 
ch̾r. tout arme ⁊ srbien apareilie comme cil 
qui fet samblant quil se uoille maintenant 
combatre encontre paiamedes quant il uoit 
que paiamedes aprouche de ia nacelle il liuiẽt 
alencontie ⁊ li dit sanz soluer dant ch̾rs. que 
uoulez uous faire. biau sire fet palamedes ie 
uouloie entrer ie enz certes ce dit .ii. ch̾is uos 
nimetrez ore le pie ceste besoigne que uous 
auez ore enprise auoie ie ore enpuse sor mor 
⁊ uouloie aler cele part sunz delaier . ⁊ sa 
chiez que ele est assez plus fort ⁊ plus anui 
euse que rous ne audiez nus. ch̾rs. ne sende 
uroit entremetre. sil nestoit de trop haute 
prouesce. Iauoie oest fet enpris ⁊ se lineudͤs 
denous .ii. nestoit mis enceste beroigne ce se 
roit douleurs ⁊ doumages pour quoi ie di 
demoi que ie cuit ⁊ croi que ie soie meilleurs 
deuous ⁊pourre doige aier enceste besoigne 
⁊ uous remaindroiz pardeca en cest chascel ou 
en autre leu la ou u̾plera 
ant. ch̾rs. cedit palamedes ie ai nouuele 
Oment en prise ceste uesoigne sormoi pour 
quoi ie ne lapuis lessier mestier mest que 
uous lame lessiez certes ce dit li. chis. ice ne 
uous feraige mie. car uous amez bien que 
se .ii. enprenuent une besoigne ⁊ luins ne 
sauoit riens de lauxre limeilleurs la demoit 
auoir par reson dites uous uoir fet. pala'. 
ou sanz faille. ⁊ dont deuirie ie auoir le fes 
sor moi ⁊lenneur demaintenir le car iesin 
miendres. chrs. que cpus nestes ⁊ comment 
le sauez uous fet palamedes se uous en 
dontez fet .ii. chrc. ie le aos mosterrai mainte 
nantuous ne ie me poez moustier fet palã. 
ce uous ne le me moustrez par uataille. ꝑ 
bataille ie uous mousterre ie fet .ii. chr̃s. se 
uous lauataille demoi ossez arendre. certes fet 
palamedes puis que ceste resoigne auons 
ga aunbn e argu uo aionb mma⁊ conauo 
me uous dites bien est droiz ⁊ reson que le 
meillour de nos .ii. iaut. ⁊ quant uous me 
uoulez moustier que. uous estes me aleur. chr 
des armes que moi. Ie sui pres de ueoir la 
prueue se nous a la bataille uous acordez ie 
mi acort uien par tele maniere que cil denos 
.ii. qui cera oustiez remaigne deca. ⁊ Ii aut᷑s 
cenuoit en la nacele simaist dex fet pala̾ a 
ce macort ie bien ⁊ uosdites acestui point 
parole de preudome. 
Pres icestui parlenient sanz autre de 
laiement demande paiame des sonestu 
que il auoit lessie enianacele ⁊len naporte 
⁊quant il sest apareilliez de labataille a ce 
tourne deuers ie . chr ⁊ li dit sire chi̾s auat̃ 
que nous enfaciens plus Ie uous loeroie 
pour uostre preu que uous lessisiez ceste batail 
le ⁊men clamissiez criie ⁊menlessisiez aler 
laoie doi aier. dant. chrs. tuidiez uous auoir 
trouuee beste amis dit palamedes orne cuidiez 
mie que ie le die pour uostre mal. ⁊ quant 
uous ne uoulez demoi a larataille a la bataille 
estes uenuz cerces ce dit li. chĩs. ie nedemãt̃ 
nule autre chose. Atant commence la ba 
taille des .ii. chrs. sor lamarint palame des qui 
bons. chri. estoit ⁊ hardiz mist lamain alespee 
⁊ leste couire an. chr'. ⁊ li done sor le hiaume 
si grant cop comme il puet amener denbaut 
a la force des braz sique li. chrs. setient asrez 
chargiez de celui cop. ⁊ Ne pour quant il ce reuẽ 
ge mont tost comme cil qui degrant forte 
estoit ⁊laoua uoit palamedes n ne leua 
pas saluant fors que dun grant cop quil li 
done corle hiaume mes dece se puet il uien 
uenter que tost en aura le gueiredon assez 
ꝓł tost qͥi ne uousist. 
Pgne 
ors commence lamenee des .ii. chrs. fort 
L⁊ dure ⁊ mont sont andui de grant pro 
este ⁊degrant force ⁊ ne uont pas trop re 
posant ainz se requierent si forment ⁊tont 
se donent depesanz cox que aleur armes a 
pert bien que uoirement sont. ch̾r. de haut 
afere. cil del chastel qui les regardoient dient 
bien quil ne uirent onques mes une bataille 
si dure comme ceste est. Il ne se uont mie 
feignant ne ne sentrespargnent derions.⁊ 
de ce disoient il bien uerite. ⁊cachiez que 
quant lipremiers asaus ot auques dure 
Paiame des. qui auoit auques esprounee la 
force del. ch. dist dien asbi meismes que cist 
est bien sanz doute Luins des bons. chrs. del 
monde ⁊ uns des preuz que a trouuast pieca. 
Aspre ⁊anuieuce est labataille ⁊ felonesse 
aregauer .li .ch̾r. qui defus la marine se com 
uatent ne se uont pas entre espargnant mes 
cruelment sentreuaissent si que aleur ar 
mes apert uien. li chrs. qui encontre pala̾. se 
combat quant il ale premier asaut auq̃s 
maintenu. ⁊ il uoit que palamnedes ua auq̃s 
amendant ⁊acroist sa force ⁊meilleur le 
truene tout ades. il dist bien asoi meismes 
que uoirement est cise bons ch̾rs. ⁊ de grant 
ualeur. il atant sa force esprouuee que il cog 
moist bien asoi meismes que se ceste baraã 
le duroit longnement il ne se poruroit 
maintenir contre lui que il ne len couuenist 
partir ades honeur oumorir par auenture. ⁊ 
pource estoit il mieulz a son auis que il se 
retraie de ceste bataille auant que pis len 
Alamedes qui combatuz sestoit grant 
piece ⁊ ueoit uien saitz doute que li 
chi̾s. aloit aucune chose pencrant cur il ne 
gitoit nul cop se trep petit non. Ne niens ne 
fesoit que li coririr. quant il uoit quil se 
maintient entele maniere il seiance uers 
lui ⁊ li done dor son hiaume .i. cop de toute 
sa force delespee trauchant li cox fu granz 
⁊ uint de haut ⁊ par grant foite li. chr̾s. est 
de celui cop si merueilleusement estourdiz 
que il napdoir ne force que il en estant ce 
puisre tenir ainz flanst des .ii. genouz atene 
⁊lespee li oole de lamain. dant. chr̾s. dant 
ch̾rs ce dit palamedes ne penirez mie tant a 
autre penaee car il ne uous uaut mie tont fors 
que demoi uus desfendez. Li. chĩs. serelieue 
mont uistement auques honteus. ⁊ respõt 
apalamedes dant. chĩs. uous dites bien cu 
me fetes de cesuge que ie deusre bien sa 
uoir par moi meismes. dertes ce que ie pen- 
soie nestoit mie de uostre honte aincois 
estoit de uostre honor car ie ai enuous tãt 
trouue de force ⁊de cheualerie acestui poit̃ 
car ie cognois certainement que uous 
estes miendres. chrs. que ie ne sui. ⁊ bien 
cognois que audairean ne porroie ie pas 
par force darmes durer encontre uous . et 
pourre aloie ie penssant enque le guise ⁊ 
enque le maniere ie me peusse plus courtoi 
sement parcir de uous.⁊ lessier uous aceste 
besoigne que uous auez enpuse. cor de ceste 
bataille ne me uouloie ie pas partir de uos 
se ahoneur nou Dant ch̾re. ce dit palã. 
Nous nous sommes bien tant courbatu en 
semble que auques me poez uos ꝯnoistie 
⁊ie uuus autresi. ⁊ puis que uous nauez 
talant demener ceste baraille auant. Ie 
le que nous la lessons si uous plest car assez 
ey auons fet puis que nous ne lamenons ius 
qua fin. certes ce dit .li. chi̾s. ie macort bñ 
a uostre paroie mes auant que uous demoi 
uous departez. uous prige que uous me diez 
uostre non certes ce dit palamedes ice uous di 
raige uoteniiers orcachiez deuoir que ie ar 
non palame des. Ne cai ce uous onques mes 
en oistes parler . ha: sire fet li. chis. uous soiez 
li bien uenuz certes de uous aige maintes foiz 
oi parler uous estes desihauce prouesce que 
se nus . che̾s. par uonte de cheualerie doit ces 
tui fet mener afin uous ii meiroiz ce sige 
bien. orsuige mont puis lez que ie nestoie 
deuant ⁊certes se ie nous eusre cogneu as 
commancement ausi comme ie uous ꝯnois 
orendroit iane uous eusre aireste. se dex uos 
saut fet palamedes dites moi qui uous estes 
certes ce dit .ii. chrs. uoientiers le uous dumi 
puis que uous le noulez sauoir. orsachiez q̃ 
ie sui sires de cest chastel lirois de la cire uer 
meille qui gist mors encele nacele fu mes 
fieres depeie ⁊ demere ⁊menchaca dentour 
Lui par le mauues consoil des .ii. sers. et 
me dona ceste uile que il auoit conquestee 
sus le roiaume degorre ore auoie ie enpẽse 
que pour uenchier la mort de mon freir 
en penroie ceste bataille dont tout mainte 
nant que ie uous ui auoie ie bone esperãce 
que uous fussiez preudom ⁊ bons chr̾s. M es 
toute uoies poirce que le meilleur de nous 
.ii. ialast pensraige bien que ie mes prouue 
raie auous entele maniere que se ie uous 
trouuoie meilleur demoi Ie uous leroie ceste 
enprise. ⁊se ie estoie miendres ie la penroie sor 
moi ⁊ ce fiaachoison par quoi ie me ꝯbaroie 
encontre uous que ie ni auoie nuie autie 
entencion delmonde 
Ertes fet palamedes encontre moi nauez 
uous riens fet dont ie uous suche mau 
gre uous feistes comme preudom ⁊sages. 
⁊ sil uous piesoit hui mes porroie ie bien 
entrer enlanacele car assez ai ci demoure 
Sire ce dit .ii. chrs. ie uoil bien que uous ientiez 
dex uous doint pooir ⁊ force que uous puis 
siez honoreement de ce que uous auez enpris 
uenir achief. Mes toute uoies uus dige 
aincois que uous uous combatoiz en contre 
les .ii. sers uous prige que uous uos reposez 
.ii. iorz ou .iii. si que uous ueigniez sor euls 
bien fres ⁊ reposez ⁊ pour deu gardez uous bñ 
deuls car afere le nous couuient car ie uuus 
di bien loiaument que de cheualerie sont il 
preudome ce il fusrent ausi preudome de bõte 
⁊deloiaute bien teussent estie proisie durem̃t 
mes la guant des loiante deuis ⁊ iameruell 
Ieuse felonie aneante toute leur cheualerie. 
Sire ce dit palamedes ornaiez toutance de 
mor que se il plest adeu ie metrai bien afin 
cestui fet alemnieur demoi mes se auenture 
mest contraigre ilec ne saige que dire p᷑ 
trauail que ie ipuisse metre ne remaindrail 
uant palame des ot dite cele paroie 
Sil commande adeu touz ceuls qui enta 
puce estoient ⁊ semet eu nument en la 
nacele. li marinier sont apareillie qui le 
recoilent car mont estoient lie ⁊ ioiant 
de ce quil auoient acestui point tant de bñs 
ueueului. orendeoit sont il plus aseur de 
Iui que il nestoient deuant quant il fu ent̾z 
en la nacele a cepartent delariue ⁊ se metẽt 
enner ⁊ cenuont costoiant laruie car en 
la haute mer ne rosoient il mene celui ior 
entour heure depume les ataint une ne f 
qui uenoit se lont le ruiage mont gnt 
eire. ⁊ se aucuns me demandoient qui cal 
estoient qui uenoient de denz la nef Ie duuie 
que ce estoient cil des chastel on palamedes 
auoit ieu lanuit. ⁊ auuec euls estoit li fre 
res le roi de la cite ueneille qui tout droĩte 
ment renoient apres pour ueoir la bataille 
qui la deuoit eme. ⁊ pour gaiser aleur pooir 
que ien ne feist outrage apaiamedes quant 
a aprouchent de lanacere sisestrient tuit a 
une uoiz dex cious conduie palame des lums 
desmaimiers met la teste hors ⁊ quant il: 
uoit la nef il recognoist tout maintenant 
dont ele oient ⁊bien set certainement ou 
ele uet ⁊il le dit maintenant a ses compaig 
nons ⁊il sescrient adont autresi or uous ꝯduie 
dex biax seign᷑s: 
sanef qui plus isuelement senaloit a greig 
neur esploit pasce la nef ⁊tant se hastẽt 
que celui ior meismes uindrent enline de 
litabie. ⁊ ariuierent droitement deuant la cite 
uermeille ⁊ sachiez que cele ale estoit apelee 
delitable ille quant cil de la cite uenueille ui 
rent lanef aruuer deuant euls. Il ꝯnurent 
erraument dont ele renoit ⁊de quel seu 
car bien aportoit les enseignes lipuepies 
acourt maintenant cele part a grant feste 
⁊ a grant honeur les uont creoir auriuage. 
Li dui fiere nestoient mie a celui point en 
la cite einz estoient en .i. chastel mont bel 
⁊mont riche que niois de la cite uermeille a 
uoit ferme nouuelement encelui an se il 
fusrent en lacite acelui point. il ne peust estre 
ennule maniere quil neustent enꝯmenciee 
aucune folie ainz que la nef fust arriuee.Qntͤ 
nipueples choisi la nef bien lauont recognois 
sant . Il demandent se auuec euis uient li 
.chr̃s. qui enconire les .ii. sers se doit ꝯbatre 
Seignour font il que il ne uient pas en ceste 
nef ounous commes. mes il uandra encore 
nuit il nest pas granment loing de ci en 
ceste nuit uanra entre uous ou par matin 
sanz faille. ⁊ lors demandent autre foiz cil de 
lauille. ha: sire dites nous itant qui ꝓuet est̾ 
kichrs. qui ceste bataille doit fere. cil de ianef 
lor responent seigneur orsoiez aseur. ⁊ sachiez 
ueraiement quil est sibons. ch̾r. ⁊ si preuz ⁊ si 
hardiz que pour bonte de cheuaierie ne ꝑdrail 
mie sa querele sil plest adeu. ⁊ lors destendent 
cil de lanef sus se riuage ⁊ cil lee leenz les 
retoient asi giant ioie ⁊asi grant ffest cõ 
me sil fustent frere charnel ⁊ lec enmaĩnent 
en larite dedenz iamestre foitereire. Ce lui soir 
firent ca de lacite uermeille ioie ⁊ merueil 
leuse feste car ameruemes furent reconforte 
desnouuenes aue ca dei chastel marin lor 
auoient contees. ⁊ sachiez que li chasciaus 
ou palaie des auoit iamint Ieu entoit a 
pelez chastiaus marins pourre que .li. chrs. a 
qui li chastiaus estoit qui fieres estoit auroi 
de la cite uermeille auoit non marin en son dit 
non onques cele nuit ne dormirent ou chal 
tel ainz uenlieient ⁊ firent ioie m̾neilleuse 
⁊atendoient toute uoies que lanaceie renist 
eu ꝑalame des estoit 
Landemain que lisoieuz fu leuez il res 
Sgarrerent uers iamarine ⁊ uoient uenir 
lanatere a narecegnoirent mantenoit Iil 
Lauoient. ⁊ iors commence maintenant li 
deuls ꝯrinz ⁊ merueillens ⁊ laplainte si 
angristense que apiece mes ne ueirez greign᷑ 
car quant il uoient la nacele ou lirois leur 
droiz sires gist que il tant souloient amer. Il 
se tiennent tuit a honi ⁊ dient que bien sont 
failli ⁊ recreant ⁊ des ioial quant il nont otis 
les .ii. sers. li plusour deuls uont enbatiax 
encontre la nacele ⁊ le recoiuent opleurs ⁊ 
oiermes si angoisseuses ⁊ si destroites comme 
se chastuns deuls eust perdue iachose que il 
plus ame. que uous diirie ie grint est li 
deuis ⁊ la complainte que il font deuant la 
nacele quant eie est arunee il recoiuent pa 
lamedes a grant honeur. ⁊ lenmainuent amõt 
en la forteresce puis le des arment ⁊ aisent tar̃ 
comme il pueent puis uont quene le cors le roi 
⁊le metent enune sale. au ques loing de. paia̾. 
car il ne uouloient pas que il oist le duel que 
cil deleenz enferont 
uant cil del chastel marin orent desaime 
Epalamedes ⁊ il iorent aesie de ce quillor 
requi ert il li demandent commient il sesent ⁊ 
Ii dist mont bien la deu merci car ie nai mal 
ainz me sent ⁊ suin ⁊ deliures se li dui frere es 
toient q aemi encontre qui ie me doi ꝯbaire 
demoie part leur alez dire quil soient hui a 
labataule air ie ensui touz apareilliez sire diẽt 
il uous uuus poez hui mes bien reposer et de 
main autresi que hui ne demain ne ueuront 
il ce sauons nous bien. Mes autiers ior por 
roiz larataille trouuer ce duidons nous. Seig 
neur fet il que diroie ie se ie cuidoie ci demoĩ̾ 
.i. Ior ce seroit une chose qui trop me comeroit 
a grant aiiii. car deuant le chastel de louue 
zerx doit auoir .i. tournoiement de Nouuel 
ou tuit ii preudome delroiaume delogres ce 
ront ⁊ ce dex medoint uone auenture tant 
uens diie uien demoi que ie ne croudroie en 
nune maniere que ie icelui tornoiement ꝑ 
disce. pour quoi Ie uous pri tant comnne ie 
uous puis proier que uous hastez ceste le 
soigne entele maniere que nostre bataille 
puir demain estre li dui frere si comme ie 
croi ne sont mie granment loing de ci feres 
leur sauoir orendroit que uostre. ch̾r. est 
uenuz cil qui pour laquerene le ioi se doit cõ 
batre soient demain a pareine si quil se ꝑris 
sent encontre moi deffendre 
Tuant cil delatite entendirent ceste pare 
S ie nl se pristrent mont durement aixcõ 
foiter asrez pius quil ne fesoient. deuant. il 
resgarderent paiamedes ⁊ le uoient biau: 
ch̾r. ⁊ bien taillie de touz membres ne il na 
uoit piaie ne bleceure sor lui dont il se sentit 
granment. lors prennent consoil entrenis q̃ 
il feront tant que il aura la bataille. ⁊ man 
deront as .ii. fieres par .i. mesage ⁊ icur fẽ 
ront asauoir que .ii. chrs. est uenus qui por 
le ioi sedoit combaire ainsi comine il lont 
dit il le font. car il prennent .i. ch̾i. des 
pais meismes. ⁊ len uoient ⁊ aouil estoient 
ou chastel que lirois hernanz auoit fet fer 
mer celuu an meis mes. Li. ch̾i̾s. uint ast 
.ii. freres ⁊ les trouua encel chastel qui mlt' 
estoit biaus ⁊ riches. ⁊ estoient ambedui a .i. 
concoil car Ien leur auoit ia conte que don 
chr de lameson ie roi artus estoit uenuz en 
la cite uermeille qui pour uengier lamort 
des uoi se deuoit combatre en contre euls .ii. 
⁊il auoient i a demande le non del. ch̾r car 
mont se doutoient delanc denac. mil aut̾ 
home mortel a ne doutoient autant. tot 
maintenant quil uirẽt le mesage qui 
de la cite uermeille estoit uenuz. il ie cog 
nurent tout ueraiement. ⁊ sorent main 
tenant quil uenoit Ia pour denoncier la 
bataille. si li mennent a ien contie ⁊ li dient 
nous sauons bien pour quoi uous uenez u' 
nens airrez nomienes dez dr qui ougre 
se doit encontre nous uous dites uerite fer 
ca ⁊ que responnez uous ace il ne ueunt nil 
delaiement de ceste bataille orme dites diẽt 
li frere sauez uous qui est .ii. chi̾s. ou fet il ce 
est des. ch̾s. ieroi artus ⁊ a non palamedes. Li 
dui fiere qui depalamedes nauoient encore 
oi guimment parler demandent aii. ch̾r est 
il del lignage ie roi ban ⁊ cil qui bien lauoit 
demande a palamedes meismes. respont cͥtes 
il nen est pas tant ensaige bien dire. En 
non deu dient li frere puis quil nest decelin 
lignage nous nauons de lui nuie poour 
⁊quant il demande ademain la bataille il 
laura de la nostre part ne demoira il mie. or 
uipoez dire que demain se gart de nos car 
Nouc cerons bien matin a la cite uermeille por- 
i ceste chose 
h. chi̾s. separt des .ii. fieres ⁊ tant fet qͥl 
Luient a lacice uenueille ⁊ conte que li 
dui frere sont apareillie de labataille celui 
ior fist paiamedes ces armies bien apareilier 
a tout le mieulz que len le puet faire. Cil 
deleenz font deuant Iui uenir plusours 
cheuaus il resgaide a son auis tout le me il 
leur ⁊ celui fet apareillier pour soi ꝯbaire. 
celui ior reposa ⁊ lanuit. Landemain bien 
main atant ez uous les .ii. fieres toz armez 
⁊apareilliez ⁊ amenerent auuec euls Ium̃ 
.xi. chr̾s. pour euis fere compaignie. Li leus 
estoit determinez laou labataille deuoit 
estre . Li dui fiere nentrerent pas emaute a 
ceste foiz comnne cil qui toute uoies auoient 
poour ⁊ doiance que li ꝑuepies ne les sorpist 
en aucune man̾e̾ ainz manderent quil es 
toient. uenuz a la bataille touz apareilliez ⁊ 
amenasrent auant le. ch̾r. Quant il oient 
ceie nouuelle li criz ⁊lanoise est mont granz 
⁊senissent fors de lacite li grant ⁊ lipetit car 
il uoudront ueoir lauataille. Li. chr̾s. qui 
fu firres auroi ocis ⁊ ca deson hostel uont 
armer palamedes tout enplourant car mlt̾ 
ont grant poour de lui ⁊ il les enblaume ⁊ 
iobrat. moubia auerancouo anor aie anoꝑ 
plomez uous ainsi uous nauez pas cuers do 
mes qui ainsi plourez pour neant ne soiez 
si espoantez car bien sachiez ueraiement qͥl 
ai mour auain zauis iour uar ei auaureu 
ꝯuir auoi ii murnł e dicura aboode aroguoo 
Pdira ioe auantauren auodna mib auoiuure 
doua auors⁊ acoumano amour ideauir iẽct ⁊ 
cu ⁊ songlaine quil ueult aler touz garniz. 
⁊ la ouil passent par mi les rues de la cite cil 
qui aler le neoient crent apres lui ha: 
chr dex te conseult ⁊ dex te doint force ⁊ pooir 
que tu ies .ii. sers mauues puisses hui encest 
ior uaintre ⁊ metre amort. il ooit bien toutes 
ces paroles mes il ne pooit achastun respondre 
aincois cenua par nules rues lateste encline 
⁊ bessiee uers terre ⁊ tant fet quil uint ou 
uant il furent entre ou champ lun des .ii. 
Efirres parole ⁊ dit aceuls qui la estoient 
de la parcie ie roi ocis seignor fet il uous sou 
uient il pour quoi nous nous denons ꝯuatre 
⁊ .i. ch̾r. semet auant ⁊ dit pour iapartie le roi 
oil uien nous ensouuient il len uous apese por 
champ oula bataille deuoit estre. 
la mort te roi. ⁊ ca. chas. qui ciest doit prouer 
que uous loceistes. Lors parole palamedes 
⁊ dit aupueple qui entour lui estoit seignꝰ 
fet il dites uous que cist dui. chr' qui cisont 
ocistrent leur seigneur ⁊ le uostre ce lui meis 
mes qur fu rois de la tite uermeille. ⁊ il les 
crient tuit aune uoiz sire. chrs. nous uous di 
sont loiaument ⁊ umines tuit apareaue 
de iuier sorsainz se il uous piest que il locis 
trent ⁊mauuaisement seigneur fet il ie ne 
demant plus fors tant comme uous en dites. ⁊ 
lors se tourne uers les .ii. chĩs. ⁊ lor dist seig 
neur or uous dirai pour quoi ie sui uenuz ch 
⁊ en cest champ entre contre uous to armes 
uous auez uers uostie seigneur auure des loi 
aument ⁊ si cruelment que uous estes digne 
de receuoir honteuse moit se uous ce uoulez 
noier ⁊ dire que uous ne loceistes. Ie sui toz 
pres demoustrer ⁊ deprouuer uers uous ceste 
traison. ⁊ ce est ce pour quoi ie sui ci uenuz. 
uant li dii. ch̾r. entendent ce que. palaᷤᷤ.. 
Edit il responent erraument dant. chrs. 
nous commes tuit apareillie de nous deffẽdre 
¶de ce que uous nous metez sus ⁊ ie sui touz 
pres dit palamedes del prouuer ormariens 
del del aier mes commencomes la bataille 
Lors iestent tout maintenant celui parle 
ment ⁊ ses lessent li dii. ch̾r. encontre. Paiã. 
les glaiuer bessiez ⁊ il nel refuse niie. ainz lor 
a dresce la teste del cheual. ⁊ seur leste corre 
mont hardiement. ⁊ fiert iun deuls si roide 
ment dei glaine tranchant que pour escu ne 
pour haubert ne remest quil ne limete ꝑmi 
le cors si quil li fet le fer paster delautre ꝑt 
li. chi̾s. fu si durement greue de cest cop q̃ ił 
na ne pooir ne force que il se riegne encele 
ainz croie ateire tel atornez quil na demire 
mestier car la mort le tenoit ia oucuer ⁊ li 
autres. chi̾s. qui heieins estoit apelez ⁊ estoit 
de soncors trop bon. chr ⁊ trop merueilleus 
fiert palamedes si durement que uoille ou 
ne uoille palamedes tout fust il. ch̾r. de grant 
uassiance si li couuint il ies arcons uundier et 
aler aterre ⁊ de ce li auint il mont bien q̃ il 
not autre mal de cele ioste. 
uant elains a cel cop fet il senuet outͤ 
pour parfere son poindre ne encore ne 
cuidoit il mie que ses freres fust naurez si 
mortelment comme il estoit quant paia. 
se cent abatuz silest dolenz ⁊ comrouciez out 
mesure a sereliene mout uistemient ⁊ dit 
a soi meismes que bons. ch̾r̾s. est ⁊ fors cil 
qui ainsi ia abatu Il ne trouua mes pieca 
se ce ne fu. tustoy. qui li douast si grant 
cop comme cist fist ore. quant il est enpiez 
ieuenuz il sa pareille demonier mes aist a 
parans ne li uaut riens car ses cheuans 
senuet fiiant uers lacire si durement cõ 
me cetouz limondes le chatast. ⁊ elain qnt᷑ 
a ot sonpoindre parforni Il setourne u̾s 
iSalamedes ⁊ quant il uoit son frere gesir 
aterre. Ne ne fet nul samblant de releuer 
il est mont esmaiez orcuide quil soit estor 
diz del dur chooir que il ot fet. Mes quant 
il uoit quil demeure si louguement atrre 
Lois cognoist il certaineinent quil est mors 
⁊ ce est une chose qui trop grant douleur li 
met el cuer. 
Ors huite cheual des esperons ⁊ point 
¶Pers palamedes qui de cest afere nest 
mĩe trop espouantez. car maintes foiz a uoit 
ia este enti ex auentures ⁊engreigneurs. ⁊ 
li escrie dant. chr̾s. se uous ne destendez ie uos 
ocurai le cheual si iaurez honte ⁊ u̾goigne 
uassans fet helains quanque tu porras hui 
mes fere sifai. or saches setu demoi ne te 
pitez desfendre ie fere pis de toi que tu ne feis 
onques de. ch̾r uassaus ce dit palamnedes or 
fai le pis que tu porras puif que ie tai a comy 
tie de ceste chose ie ne tirai pas es pargnant 
bien le caches tu .ii. chrs. ni atent puis ainz 
huite cheual des esperons ⁊ se cuide hurter 
tout plainement de deuz palamedes ces il 
se sot mont bien garcer de cele encontie aĩz 
saut arrieres autrauers ⁊ aupasser q̃ cil 
fesoit palamedes fiert ie cheual par deuant 
les culz .i. mont grant cop ace quil le trueue 
desarme . Il li fet iespee entrer dedenz la 
teste.si que ucheuax chier maintenant tex 
atournez quil ne serelens puis. 
uant elains sent que li cheuax trebus 
Eche il se iante aterre. ⁊uient enpiez tot 
droitement ganiiz ⁊ apareisliez de la bataisle 
⁊ paiamedes li dit ꝯdont. dant. ches. se dex 
me saut mal ⁊ uilanie maue fet faur 
quant uostre cheual mauez fet ocure. li blas 
mes nest mie miens ain est uustres. Mes de 
tant mest il biex auenu que rous nauez 
pas en ceste bataille greignor auantage q̃ 
moi. apie estes ⁊ ie ausi. or iperia dant. chr̾s. 
que uous ferez fet helain quar ici na fiert 
nule paroie uous mauez moit mon frere ce 
uoige bien certainement. orsachiez que ie uos 
metrai amort se ie onques puis. cerces ce dit 
palamedes de ce ne uos mescroige mie. Mesie 
ai en deu tele fiance que ars ia nen aurez pooir. 
Apres icestui parlement nifont aunre lai aĩz 
lesrent courre luins uers lautre les espees dat̾ 
encontremont ⁊ les escuz mis seur ieur testes 
⁊ maintenant commencent lameslec si grant 
⁊si merueilleuse que de .ii. ch̾rs. ne ueistes pie 
cu mes une uataille plus fesoneire palamedes 
se truuaille durement ⁊ souuent li done gnͣz 
cox de tout sonpooir. car bien sachiez quil a 
afere atel. ch̾r. qui aastez li done entente. ⁊ qui 
de la bataille ⁊ desmeschies qui en bataille pei 
ent auenir set a bien autant come palã. 
meismes. 
n tele maniere ce comrratent ndui. ch̾r. 
sgement ⁊ sanz desmesurance ⁊ il ne 
drent entreuis nule paroie dei monde ne nul 
a fit ne centre giecent. il natendent anile 
autre chose fors que agiter cox pesanz ⁊ granz 
⁊ acoinirir chastuns ra teste par force desc̾mic 
se palamedes set asrez degiter ⁊ de couurir he 
lains nenset mie moins. ⁊ se palamedes est 
preuz ⁊ fors destrange guise elains nest mie 
moins fors de bataile auques sont igal et 
quant palamedes cognoist le. chr ⁊ sonpooir 
⁊ son grant sens ⁊ samesurance ⁊ comment 
il saloit gardant sagement il meismes ilprẽt 
essample. Il dit bier asoi meismes que ci na 
mestier desmesurance. orgeuls niporroit neat̃ 
ualoir sens ⁊ enging le porroit demiuer de ci 
car selont ce quil atrouue ou. chrs. il nest 
mue moins fors de lui ne moins ne set dela 
bataille ⁊ pource li couuient il souffrir une 
grant piece pour sauoir que ce seia ⁊ pour 
ueoir seli. chr̾s. se deceuroit par lui meismes 
a ce pensre paiame des qui en maintes granz 
auentures auoit ia este. ⁊ lors se commence ⁊ 
Iaschier descoy doner ⁊ sa lundone moins qͥl 
nauoit fet deuant il fet desore mes samblant 
quil soit lastez ⁊ timueilliez outre mesure ⁊ qͥl 
ne puiste mes ꝯiter nus cox. ⁊ iefet elain de 
ceuoir ⁊ li done arant reconfort ⁊ le fet a 
bandoner outre ce quil ne deust car ce ne cui 
dast il pas iegierement que palamedes salast 
ainsint feignant omende sabataule p 
cel samblant que palamedes commanca a 
⁊ udissidutri aus mnouuuer iquir aaumoui 
quil ne peust mes en auant se commence a 
abandoner ⁊ agiter si granz cox comme il 
puet amener de toute sa force fort se tra 
uille ⁊ fort sargue demener iabataine a 
fin. car bien cuide ueraienient que pala. ne 
ꝓuisse mes en auant mes de ceuz est trop ma 
lement sisentendra prouchainement aen 
oignie. ainsi ce maintient lauataille et cil 
qui de fors estoient resgaident iamenee et 
sont luins doiant ⁊ li autre iie. cil qui amoiẽt 
lꝗued .uolau mib do de aurior auoo uirp 
ꝯiurrrari de amdeur aico mib mis aũ auot 
⁊uurire uo aoui auinclou sdeome cec oub ⁊ 
⁊ sdeduirira de rone uais daus Goiclona n 
auorar nair auouriaruayclau auamoiduo 
mibe sauno aia oeduirira dub iuiiruuai 
ne puisre en duner plus. 
ncei maniere se contiennent cil qui laꝰ 
bataille esgardent que liun sont lie et 
li autre dolent outre mesure. elains est mlt̾ 
reconfortez de ce que palanie des li done si grant 
soufrance car il uoit que paiamedes ne fet nẽs 
fors soi conurir̾ ⁊ endiuer. tant dure ceste 
mence que eleins qui tant auoit gitez cox 
⁊esforcieement se commence a laschier de cox 
doner comme cil qui mont en auoit fer. Mes 
sachiez bien quil senmerueille trop en quele 
maniere palamedes enpooit auoir tont sofert 
car se ce fust ons hons de fer si auoit il tont 
sor lui gitez cox que bien le deust auoir de trẽ 
chie. que auus diroie ie tant aeleins ꝯite 
⁊cant a fet quil est recreuz ⁊ mont eust a 
ce lui point me uneur mestier de reposer que de 
combatre apoine puet il estre en estant car 
lalame li ua failiant. 
uant palamedes uoit lesfort de son ane 
Emi ⁊ a cognoist enquele maniere a est 
traueilliez ore aioie ore asbulaz si li dist tot 
enriant uastaus fet il tant auez fet ⁊ gite 
quil est biey droiz ⁊ resons que uoz cax remaig 
nent car granmnent nauez este oiseus puis 
que nostre bataille commanca. bien uous poez 
ore ieposrer ⁊ ie comanterai ceste borbione 
⁊ lors uet auant mont uiguereusement ⁊ 
li done de sus ie hiaume si grant cop que cil na 
pooir qun se puisre enestant tenir ainz chiet 
ateire paiamedes qui grant doutance aboit 
quil ne sereleuast. quant il le uoit ainsint 
cheoir il selance a lui maintenant. ⁊ le prent 
par le hiaume ⁊ le tire a lui de si grant force 
que il naurache de lateste si quii lifet iesat̾ 
saillir par mi la bouche ⁊ par le nes. quant 
elains sesent siinal mener pour lapoour ⁊ 
pour la doutance quil a demorir maintenant 
il resaut enpiez touz estourdiz ⁊tel atournez 
que encore aloit il touz chantelant. ⁊ Paiã: 
se lance a lui lespee droite encontremont ⁊ li 
donc par mi la teste .i. si grant cop que por 
lacoisfe de fer ne demeure quil ne limete les 
pee dedenz plus de .iii. doie en parfont. ⁊ cil 
ties buche maintenant qui ot receli le mortel 
cop.⁊ se commente aenuerser desus la teur 
ꝯme cil qui sent la mort oisie 
uant palamedes sent quil fu ainsi 
deliurez des .ii. freres. Il setourne 
uers le pueple de iacite uermeille. ⁊ dit si 
baut que chastuns le puet bien entendre. seig 
neurs uous ueez bien comment il est aige 
encore menee afin lauaniance del ioi har 
mant se plus aenceste besoigne afere ie sui 
touz pres de fere le dites le moi tant ꝯme 
re sui auuec uolis. ⁊ il dient tint aune uon 
sire bien auez fet ce que uous deuiez feie. 
de la mort Nostre seigneur nous ne nous 
poons amilun penre fors aces .ii. que uous 
auez mis abamort. ⁊ quant uous nous en 
auez si bien uenchiez ⁊ deliurez des maus trai 
teurs. Nous enrendons graces a deu. bene 
oiz coit dex quant il crons amena ceste ꝑt. 
Grant est laioie ⁊ ia feste que il font de 
palamedes. il semetent dedenz le champ 
tout maintenant. ⁊ ueulent des armer . pa 
amedes ⁊ fere si grant honeur ⁊ si grant 
feste comme lendoit feir asi bon. ch̾r. ꝯme 
il estoit. mes il se tret arueres ⁊ leur dit 
Seignor. ch̾r. arrestez uous .i. poi. ⁊ uous sbffz 
tant que iaie parle auous. ⁊ il sairestent 
tout maintenant pour escouter quil audrã 
dire. ⁊ il commence saparole entel mane̾ ⁊ 
dit seigneur. ch̾is ⁊ uous qui nestes pas 
chrs. uous a biey ains qrie iaie aꝯphe nr̃e 
uolente de mecre amort ces .ii. traitours qͥ 
ci aisent ausi uuilie que eus a ꝯplissie ia 
moit uoiente. ⁊ il responent demandez tot 
seurement car nous commes aparennez da 
complir uostre uoiente por qoi nos en aiõs 
le pooir. Seigneur fet il .u̾. merciz de deu 
dont uous demant ge enguenedon de mon 
seruise me faciez orendroit une nef a 
pareihier ouie menpuisse maintenant 
retourner uers le roiaume delogres. Il 
doit ore auoir nouuelement ailez pres 
de laioieuse gaide une aaemblee ne ie 
ne uoudroie en nule maniere del monde q̃ 
ie ni uenisre atens por ia quele chose ie me 
uois departir de uous tout maintenant et 
sachiez que pour nule proiere ie ne remaindie 
aceste foiz. Ie uous di que seie neuire si grant 
besoing comme ie ai orendroit que ie uulemt̾s 
remainsise auuec cous. orcost pour den et 
pour franchise fetes ma requeste ainsi ꝯme 
Ie uous ai dit. il me tarde mont durement q̃ie 
fusse mis alauoie 
lent ⁊ couironciez meruesleusement 
car mout uousissent uolentiers sil peussent q̃ 
Palameces remainsist amiet enis que est ce 
font il sire. chis. que uoulez uous fere uos auez 
par uostie proeste gaaignie tout cest roi au 
me. ⁊ nous meismes autresi qui deuons estie 
uostre feaus ⁊ uostie home lige ⁊ toute ceste 
teure doit estre uostre proprement ⁊ uous 
uoulez departir de ceste compaignie Seignor 
fet il il est ainsi que por nul auoir que ien 
me ceust doner Ie ne remaindroie aceste 
foiz dune autre foiz ne diie mie que ie ne 
feiste uoiemiers uostre proiere ce auentiur 
ma portoit ceste part Mes pour deu ⁊pour 
franchice se ie ai fet acestui point chose 
uant il oent ceste pairie il ensont do 
qui uous piece hastez moi moneire rant cõ 
me crous ie porroiz baster que mont me 
taise que ie coie a lauoie quant il entendent 
ceie parole qͥ ensont iriez durement car 
mont amasrent quil demorast auuec̾ els 
⁊quil preissent la seignorie. Mes quant il 
cognoissent suolente del tout ⁊son courage 
⁊ il uoient quil ne remaindroit mie. Ii a 
pareillent une nef courant ⁊isneie. ⁊la 
gainissent eiraument demariniers. ⁊detele 
gent qui seuise ⁊ uonte. puisrent fere a. p̾alã. 
⁊ metent tout ce dedenz que mestier lor est 
⁊bien sachiez que pour proiere quil seussent 
fere il ne uost onques oster son hiaume de 
ude partir quil fet de lacite u̾meille 
ueissiez .i. duei si grant ⁊ simerueillex 
que cil faisoient car tuit sont con homs en 
igie deduel. pouire que palame des se part 
si test deuis ⁊ quant ce uient au de partir 
il ies commande touz adeu. ⁊ dist Seigneur 
ch̾r. poiure que uous estes acestui point ue 
nuz sanz seigneur. Ie uous pri pour uostre pres. 
⁊pouire que ie cuit que bien uous en auendra 
que uous faciez seigneur de uous marin le 
frere le ioi hermant. car ie ai tant esproue 
saforce ⁊sa proeste ⁊ sacheualerie que ie sai 
bien quil est dignes dauoir ceste honeur 
pour quoi ie di que bien enpoez fere roi. et 
ostroier lui la seignoue de uos que ie croi qͥl 
uous en auendra grant bien. Quant il en 
tendent cele pairle il respouent aune uoiz 
Sire nous sommes pres de fere uostre loem̃t 
⁊ sous les tsons aseigneur premierement ꝑ 
uostre los. ⁊ apres pouire sanz faiie que nos 
auon urenb⁊. mide auiuuat io auoa ꝯuons 
dite cele paroie palamedes se part deis ⁊ 
sencommence aessoi gnier car li uoille de 
Ianef estoient ia abandone. auuent. ainsi 
senpart palamedes de la cite uermeille. liez 
Dant que il entrast en la nef. 
⁊ioianz de ce quil ot sa besoigne de lunee si 
tost. sie il nia receu cop ne piaie dont il se sẽte 
granment. que uous durie. pͥuis que li ma 
rinier furent mis a lauoie. il ne seiortierent 
puis ennus leu ne ne reposerent se mont pe 
tet non Iuaues atant qua furent mis ou 
roianme delogres. ⁊ anuierent deuant une 
cite qui estoit beie ⁊ riche ⁊ estoit apesee loue 
glor ⁊estoit ademie iornee pres de iouuezerp 
⁊cil chastiaus qui louuez erp estoit apelez es 
toit fermez outenement de cele cire. Quant 
il cont ateue uenu auques pres de iacite 
palamedes qui ie pais ne cognoistoit mie 
tres bien ⁊ueoit lacite tout apartement dist 
as mariniers quele cite est ce ci comment 
est ele apeiee entre uous le deuez bñ sauoir 
qui toutes heures errez par lamer. Sire ce 
dient li marmier ce est une cire qui est le roi 
arius. ⁊ est apelee louueglor. ⁊est bone ⁊ 
riche ⁊ ademie iõiee de louuez erph. ⁊ de la 
Ioieuse garde la ou litornoiemenz doit estre 
dont uous parlez astez tost iporrez uenir 
alamedes quant il entent cele parole q̃ 
il sont sipres ariiuez de louuezerph ou 
li tournoiemenz doit estre dont arus parlez 
assez tost iporrez uenir sil est ioianz ⁊ liez de 
ceste auenture nei demandez uous mie qutͣ 
il sont atene uenu il issi fors de la nef ⁊ fet 
metre hors sonhernois . ⁊ sachiez quil auoit 
leenz armes bones ⁊ beles. ⁊ toutes fresches 
que cil de la cite iauoient mises pour palaᷤ̾. 
⁊ cheuai uon ⁊ uien courant. quant. palã. 
uint ateire li marinier li donerent ameng̾ 
auant quil se partist deuis. ⁊puis se pene 
U. aipond mib̾ anouuux aoutar ilde auai 
quant il lont arme il monte sor le cheual 
⁊ se part deuis tout eiraument quil ni fet 
autre delaiement. ⁊ enmaine auuer lui 
.i. seul estuier qui de lacne uermeille estoit 
gentil home ⁊ dei lignage le roi hermant 
Il porte apalamedes sonescu ⁊ songlaine ⁊ 
sachiez que li escuz estoit touz uermeuz. A 
.i. lyondargent. ⁊ li glaiues ausi estoit tor 
uermeuz ⁊teles estoient les armes de la cite 
ramenie 
uant il fu mis auchemin pourrce que 
Ode ses escuiers li couu̾ent aqui il la 
Nuit commande quil latendisrent en leu 
de termine il dit quil ienuoiera por trouer 
les que oanz .ii. estuiers ou .iii. ne ueint 
il pas aler alouuez erp autornoiement. ⁊ 
poiure demandail le chemin aaler uers 
louuez erp. len nenceigna bien quil che 
hauche droitement iusques la. ⁊ atent 
Illuec pour sauoir sil pasteroient par le 
chemin. ⁊ sachiez que lapremiere nuiete fu 
de plus de mil escuiers. ⁊sachiez que li chas 
tiaus de louuez erp estoit ia touz herbergiez 
de. chi̾s. estranges ⁊ depriue qui alapartie 
le roi artus se deuoient tenir. Li autre qͥ 
encontre le roi artus deuoient porter armes 
estoient herbergiez en la forest ⁊en la praie 
rie entres ⁊ en paueillons ⁊ en loges ga 
lesches chastuns aumieulz quil pot. quant 
palamedes fu uenuz ala tor ⁊il trouua ses 
escuiers qui iluec iatendoient chascimior 
Il en est ioianz amerueilles cil nesꝯnurẽt 
pas quant il le uirent pour ses armes qͥl 
auoit nouuelement changiees. ⁊ errau 
ment quil oirent leur seigneur parler 
n ie cognurent sienfurent trop iie ⁊ pali̾ 
leur demande se lirois artus est encore ue 
nu. Sire font il nanil mes il uandra demaĩ 
sanz failie. car lundi ausoir douient estie 
les uespres deltoioiement. ⁊il estoit 
Samedis acelui ior que paiamedes uint 
alouuez erp. ⁊ aumardi apres deuoit ferir 
li tour noiemenz. ⁊palamedes redit afon 
escuier dimoi ueistu ꝑuis monse igneur 
t sire dist li uallez ie lai hui ueu il fu 
hui matiu ici itant aiie apris de lui q̃ il 
demeure a laioieure gande entreuii ⁊ ma 
dame yceult. puis quil idemeure fait ilie 
menirai droitement ia. ⁊ tu uendras apꝯ 
moi entre toi ⁊ mon compaignon. Sire fer 
il mont uolentiers. atant senua pala̾. qͥ 
nifet autre demeure ⁊sentorne uers la 
Ioieuse garde folie le moinne ⁊ ꝯduit ⁊ 
tei chose quiert dont ia bien ne li amira. 
ce qui plus le tret la ⁊ le mainne ce est 
madame y̾srint ce sachie san doute qrͣ 
il la ueiroit mont uolentiers. il nest nule 
ihose oumonde que il ueist plus uolentiers 
ce letret uers laioieure gaide ⁊ tout aoit 
il ore ainsi que a. Tristan. se soit acordez sr 
il poist uenir en leu que il madaine u̾seult en 
poist tiere il nel ieroit pour ceste acorde q̃ il 
ne ien menast uoientiers olui se il peust. pce 
se met palamedes uers laioieure garde. Il uet 
pensrant asoi meismes que maintes auentu 
res sauienuent souuentes foiz dont ioie n 
pouiroit uenir ⁊ soulaz se fortune len uou 
loit aidier. ⁊dex li uouloit tant de bien. ce 
lui ior uint palamedes bien tart a laioieuse 
garde il neuit mie dedenz le chastel car le enz 
ne peust il mie entrer en nule maniere ce 
ce ne fust par le commandement. Tristan. 
car ieenz nentroit autrement nul. che sil 
ne fust proprement de laioieuse gaide. Il se 
herbeiga en la meson dun uauaseur qui asez 
nifist honeur pouire que chrs. eiranz estoit 
⁊tuit cil del uoure ⁊ douchastel fesoient a cos 
tumeement honeur as. chi̾̃s. erranz pour la 
mour de lancelot dellac. maintenant quil 
fu des armez pouire que cil del chastel auoient 
commandement de quele heure que li. ch̾r. 
errant ueuroient oubourc. que il le feissent 
sauoir a. tristan. ⁊ pourre mandent il ouchas 
tel quil leur estoit uenui .i. ch̾r. eirant. Drist̾. 
toit maintenant qua ot cele nouuere de 
uers le chastel. 
m ũ e au ualet dimoi quei ch̾r ce est ⁊ q̃ĩes 
armes porte il ⁊ cil li denise. certes fet. T ie 
ne sui qui il est car deteles armes comme il 
porte neige pieca mes parler. sire dit dyna 
dant ie irai sauoir qui li chrs est. alez dont 
dit. triscln ⁊ ca semet aiauoie ⁊ aichiez que 
Tricran. tenoit encore en sa compaignie. dy 
car il ne les iessoit delui departir ne ne sen 
partiroient si comine il disoit deuant ce q̃li 
tournoiemen. t este menez afin 
y̾nadan si part douchastel ⁊ senuer 
Atoer droit laou palamne des estoit her 
bergiei ⁊ trueue que cil deleenz lauoient des ar 
me Mont fet gnint iois dimadan de paiã. qntͤ 
il le cognoist ⁊ li demande comment q se fa 
⁊ il dit mont bien. ⁊ menastes uous res diu . 
afin lauenture dei. chr ocis ce lui que nous 
trouuames en la nacelle qui tant ric̾hement 
estoit apareilliee. certes fet palaine des uoirentt̃ 
laige afin menee deu meici. Mes bien sachiez 
que mont me sui durement hastez deuenir a 
tens atest tournoiement. car ie neusse iames 
granment ieesce se ie nifusre. ⁊ comment le fet 
Tristan. bien dieu meiri dit dynadan. il est srĩs 
⁊hetiez ⁊ioianz.⁊sachiez que il sera m̾ueilles 
liez quant il saura rostre uenue car il desuroit 
mont que uous acestui tournoiement uenissiez 
⁊ maintes foiz en apuis parle que nous ꝑtimes 
de uous ormenirai hui mes atant puis que un 
parle auous. ⁊ ferai sauoir a. iristan. uostre re 
lao. rira ad auoui udia aui o uouui aa onu 
or me dites de gaheriet men sauez uous rlens 
buo oniri .U .ni. ureruge ads.muro no auer 
omu .a. uurui.x uniax iou̾ins mou dub̾ undt 
d oe anou au iõnai moa ouiuoo auuuonr 
times demui aincois li deuons fere ꝯpaignie 
ꝯspo duer n mbnb ⁊ . auriuoiouinoi uauo 
paroie il nifet autre demeure ainz senterne 
uant il est aruieres reperiez. B aston. li 
demande. dinadan. qui est .ii. chĩs. qui la 
faual est herbergiez. Sire fet il sedex me suut 
ce est uns des bons. chi̾s. del monde ce est. paia. 
meilmes . ha: fet. tristan. bien soit il uenuz. Si 
maist dex de sauenue suige forment nez car 
Iauoie doute quil ne uenist pas uroins. emt 
mes quant il est si tost ueuriz a menest mlt̾ 
bel. Lors se tourne uers gaheriet ⁊ li dir sue 
a lons ueoir palamedes. Sire ce dit Gaheret 
de ce suige mont liez. Ie ne sui pas mains de 
suranz de lui ueoir que rous estes. atant u 
metent a lauoie tuir apie. car. tristan. dit 
quil ne monteroit pas maier mes ameuenir 
si fem. ⁊ tant font uiennent tuit troi 
en iostel oupal amedes estoit herbergiez. qnt᷑ 
Paiame des uoit que. tristan. le uient reoir 
atele heure si le tient a grant honeur ausint 
grant comme il feist del uoi artus. ⁊ quant il 
se sont entre acole il se sieent enune chãpre 
Palamedes ce dist. tristan. comment lauez uos 
puis fet que uous partites de nos mont bñ 
Iadeu merci ce dit paiamodes. ie ai menee afin 
⁊ auenture que iai en prĩs deuant uous ha: sie 
pour deu dit. tristan. contez nous tout celui 
fet. Sire fet il mont uolentiers puit que uos 
le uoulez sauoir'. 
t lors li commence aconter cout mot a 
Omot lauenture des ioi hermant ⁊ ꝯment 
il se combati amarin alentree de lanacelie. 
⁊ comment il se combati apres aus .ii. traiteurs 
⁊ les ocist. ⁊ puis deuisse cominent il fist don̾ 
lateire au frere ie ioi. ⁊ comment il fist hast̾ 
son uoiage que quant il ot menee sa bataille 
afin. il nue ost onques oster son hianme de sa 
teste deuant quil fust entrez en la nef pour 
retourner ouroiaume de logres. ⁊ quant il a 
sonconte fine il se test. ⁊ puis recommence ⁊ 
dit achief depiece. ⁊ dit. tristan. or uous aige 
dites mes auentures or me dites dos uostres 
Triscan. commence a soz rur quant il entent 
cele pairle. ⁊regarde dinadan. ⁊ dit dynaden. 
uoulez uous que nous li dions de noz auentu 
res quil nous auindrent puis quil se parti de 
nous ciistan. dir dinadan. mont estes apareil 
liez deraconter uoz auentiures dex doint que ie 
uous uoie encorc entel ieu dont ie uous pune 
Ausi gaber comme uous gabez souent moi .6. 
commence forment arire ⁊ ausi fet Gaheriet 
quant il entendent. dynadant. ⁊ palamedes 
qui lien cognoist quil a ci aucune risec des oeu 
Ures dynacun. paroie a. tristan. ⁊ li dit sire 
pour deu contez nous ce dont dynaden secorrote 
ne nez lessiez pour lui car tout ausi comme il 
ueins fauoir nor auentines est il bien reson q̃ 
nous sachons les seues. certes fet tustan. uos 
ne dites seuoir non. ⁊ quant uous en uoulez 
sauoir ie uous enconterm mainteuant. ⁊ lors 
commence conconte entele maniere. la ou- 
dynadan. meismes li deffendoit tant comme 
Il pooit. 
ala medes ce dit. Tristan. quant uous 
denous deparcires nous cremies celui 
soir gesir en cest chastel. ⁊menaines laniit 
grant ioie ⁊ grant feste entre nous. alan 
demain auques matin nous montaines toz 
armez ⁊ de partimes deceenz. ⁊ dismes que nꝰ 
Nous metrions encele forest la deuant. et 
cheuauchamnes querant auencures ⁊ cheus 
leries nous nous acordames aceste chose ⁊ 
maintenant nous meismes en la forest. et 
cheuauchames cele matinee une heure au at̃ 
⁊autrs arriere ensi comme auenture nous 
menoit car nous ne cheuauchaines fors en 
auentine. La ou nous cheuauchions entese 
maniere parlant dauentures. Il nous auint 
que nous uenimes aune fontainne mont bele 
qui estoit aupie dune roche entrop biau leu 
⁊entrop denicable car il li auoit herbe drue 
⁊ haute. ⁊ troꝑ biaus arbruisiaus qui lafon 
tauine auironnoient ⁊quant Nous uenu 
mes auques pres de la fontanine. Nons deis 
mes entre nous que nous descendrions ilues 
⁊ descendre. uoulions nous sanz faisle mes nos 
trouuames adont une autre quenture car 
Nous. ueismes maintenant de la forest .ii. chrs. 
armez detoutes armes. Iiins des. chis. regarda 
maintenant le hiauine dynadant que une 
seue amie li auoit donc ⁊ dist ady̾nadant. si 
tost comme il le cuit sire. chrs. mete Ius ae 
hiaume que uous ne ie porteiez en auant en 
non deu ce dit dynadant. le hiaume uous rei 
diste ie uoientiers mes honte inc seroit daler 
san biarme. ie ne en quel honte fet .ii. chr̃s 
mes ametre ie ront estouuient inis. en nondeut 
dit dynadeu ainz Ie desfendrai aumieuiz q̃ 
ie porrai. que uous durie ie tant alerent lor 
parote quil iousterent ensemble. ⁊auint 
ainsi que dynaden chei ⁊ sitost comine il 
fureleuez il commence son hiaume a des lacier 
⁊aoster de sa tesre ⁊ le mist delez lui quant ie 
ui ce ie li demandai quil uouloit faire. ⁊ il 
me dist quii uouloit oster son anemi de sor 
lui. quant ie oi ce si commancai arire. ⁊ puis 
si me tournai de uers le. ch̾r qui le hiaume 
dyuadan. fesoit ia prendre par .i. deses estui 
ers silidis qua ne sen entremeist ia. ⁊ il nõ 
uouloit riens faire. ⁊ tant a la la chose que 
Nous nous combatimes entre moi ⁊ ce. ch̾r 
⁊ sis tant que ioi ie sien hiaume si le dõnai 
adynadan. quant li compainz acel. chr' uit 
son compaignon aterre sien ot tiop grant 
duel si nous demanda ioste ⁊ Caheriez ios 
ta aiui mes ali meschei accie foiz. car il chei 
⁊ li .chr̾. demanda encore ioste. Mes dynad̾. 
ni uost onques aler ainz sen deffendi bñ 
par parrie encontre moi. ⁊ tant que ie 
Ioucrai au. ch̾r. ⁊ labati si nous enꝑtimes 
atant or uous ai conte denoz auentures 
uue partie fet. t̾. apalaᷤᷤ. 
alamedes qui bien cognoist que 
.tristan. uouloit couurucier dynad'. 
respont sire bien sauroie que due se ie ne 
cuidoie couroucier dyuaden. ⁊ quil ne mẽ 
seust maugre. orsachiez bien que dymaden 
uet tout ades enpirant mes ne auus en 
chaut pour tel comme il est letenez se uos 
uenez engrant besoing pour .ch̾. nel tenez 
Iames tẽtes uostre afere ades sanz lui 
que delui naurez uous aide ne secours. pala̾. 
fet dynadant uous uous en deuriez bien 
tere tesiez uus en si ferez sens si sages cõ 
me auus estes auez uous fet pes a. tristan 
grant amitie aore entre uous .ii. longue 
ment nisoit ele mie. Nonsem eie auir so 
deu plest. ⁊ cele acorde qui si tost cuint 
entre uuus .ii. fu fete pource que uous nes 
tiez mie aseur de uostre .uie. quant uous 
tiouuastes per aper. custan. si maist dex 
ie ne cuit mie que scurte feist lapes. aui 
cois ia fist la grant poour. ⁊ la grant dote 
que uous auiez demorir. i anen cuidastes es 
chaper sain ne betie ⁊ ce uous fist obeir pl' 
que lou qui est pus ausiege. il aorc pes entꝰ 
uous .ii. la male pes imete dex. si ferail asrez 
Uant il a dite ce le parole palamedes 
qui estoit. chi̾s. amesurez rencorroca 
⁊. ⁊u̾stan. ceurit forment ⁊ ausi fet Cahe 
xiet. ⁊ palamedes dist adynadeꝵ. orsachie 
que uous ne me porriez dire paroie por qoi 
ie me counoucasse auos auoi dit dynaday 
de nostre couurouz me gart dex. ⁊ se ie uous 
ai dit par mon ieu autune parole qui aos 
ennui ast pardonez le moi ie auus en pri q̃ie 
ne le dis onques acertes ascez uont entrex 
parlant de pluseurs choses. ⁊ quant pala. 
amengie. tristan. scupart ⁊ enm ainne 
auuec lui gaheriet. mes il lesse iluec.dy. 
por fere ꝯpaignie apalainedes. 
ele nuit fu bien ostelez palamedes au 
tost car bien le sai 
Emieulz que li crauasors le pot fere qrͣ 
bien ie commande. tristan. alandemain au 
ques matin. maintenant que palamedes 
fu ieuez atant ez uous leenz uenir. tristan. qͥ 
ora bonior ⁊ bone auenture apaiamedes.⁊ 
autretel fet gaheriet grant fu laioie⁊ 
la feste que .ii. chis. centre font. Palamedes 
ce dit trsta. aions lafors ueoir dele ce 
plain ⁊ ces fontainnes sinous sera uns gnz 
de duiz a ceste matinee sire fet il auostre 
commandement adont montent ⁊ desten 
dent de laroche . ⁊ tant font quil uiennẽt 
aupiain si cenuont ainsi soulacant tuit .iiii. 
mes il sont tuit desarme fors que chascuns 
portoit sespee tant seulement. ainsint 
arloient soutacant cele matinee par les 
praieries qui trop estoient beles ⁊ tiop deli 
tables. ⁊ iluec meismes estoit ii yombres ⁊ 
⁊aouil chenauchoient entele maniere une 
heure de sus la riuiere del hombre autre heure 
deuers la forest acant ez cuus renir uers ess 
.i. ch̾r. arme detoutes armes tout seul. et 
estoit bien montez sus .i. cheual courant ⁊ 
fort. ⁊ se aucuns me demandoit qui li. chrs. 
estoit ie diroie que ce estoit brehuz sanz 
pitie dont ie uous ai ia parle enmon liure 
ca en aue̾s ꝑmaintes foiz. 
uant Brehuz uoit les .iiii. chr̾s. qui 
ainsi saloiont soulacant par les fon 
tainnes. Il ne cuida mie que ce fuisent. ch̾rs. 
erranz ne tex homes comme il estoient car 
il nauoit pas apris que. ch̾rs. eiranz ai astet̃ 
des arme ain cuida tout cercainement q̃ 
ce fustent des. ch̾es. de la ioieuse garde que 
Ien ne tenoit pas par cest pais. chr̾c. de gnt᷑ 
bonte.⁊ pouire senuint il rers euls tout 
seurement comme cil qui trop petit les dote 
que sa lidisoient chose qui li despleust il 
les pouurit le gierement metre amort ou 
adesconfiture se il cuouloit ace que il sont 
des arme. Lors senuet uers euis droitemt̃ 
le pecit pas. ⁊ quant il le uoient uenir il nel 
cognoisrent mie que ce soit brehuz sanz 
pitie. ainz cuident que ce soit autun preu 
done. ch̾r eiraut qui aille querant auen 
tures si enp aroient entreus. ⁊ dient ci 
uient .i. ch̾r. errant or porrons uous ia oir 
aucimes nouuelles. Iors sadresce uers lui 
ausi comme il fesoit. uers eins. ⁊.t̾. ie saluẽ 
auant que il puiste saluer lui. ⁊ li dist sie 
chis. bien soiez uous uenuz. dexuaus sant 
Seigneur . chr. fet brehuz estes crous de la 
Ioieuse garde oil fet tristan. uoirement 
ensommes nous. pour quoi le demandez .u̾ 
pource ce lirespont Brehuz que ie uoioie 
demander nouuelles dun. chr. errant qui 
Ieenz repere ouchascel si comme len dit est 
ce uerire que il iait. chr estrange nouuele 
ment uenuz oil fet. tristan. pour deu ce 
li respont brehuz dont me dites se il uous 
plest son non car ie sui merueilles desurãz 
de lui cognoistre. a ce que lenme fet enten 
dant que ce est le meilleur. ch̾r. del monde 
certes fet tristan. sonnon ne uous diraige 
pas m es ce uous dige bien que cil est bons 
.ch̾rc dont uous parlez quil osseroit bien 
son cors desfendre dun preudome. ha: dãt 
chi̾s. ie nous pu fet brenuz que uous le nõ 
dou. ch̾r. me diez. ie ne le uous dirai mie 
fet.t̾. dont me prisiez uous mont petit 
fet brehuz que pour proiers que ie uous 
face uous ne me direz mie ce que ie de 
mant autre chose fet. tristan. que ceste 
uuus diroie ie mes ceste ne uous diraige 
mie. ennondeu fet uichu sifere se uuus 
estes sages. car auant le auus feroie ie 
dire aforce que uous ne le me deisiez. 9mt̃ 
fet.Tristan. dant. chr̾s. sont ce dont me 
naces. orsachiez que ie neuous dout mie 
tant que ie hui mes uous en deisse riens 
ne par force ne par amors. ⁊ ie uous res 
pong fet brehuz que ie uous ferai honte 
⁊uilanie tout orendroit se uous ne le 
me dires. ⁊ se dire nelme uoule garde coͫ 
demoi car ie uous ferrai hui mes tout 
maintenant.dant. chr̾s.cedit. tristan. 
a .i. autre fetes poour qua nos. car bien 
sachiez que nous nauons mie poor de uos 
Li fox fet brehuz ne doute tant quil prẽt 
lacoiee.Lors sadreste uers. tristan. ⁊lesse 
couire uers lui le glaine bessie por lui 
ferir par mi letors. quant palamedes 
uoit cest piet il nest mie tres bien aceur 
⁊pour ce ne creust il mie que brehuz Soigne 
bar oibruinor uicel oi uoiq auo uuuiu. x 
trstan. ne foist pas ⁊ auoit le cors des arme 
Ilhurte cheual des esperons ⁊ sorprent bre 
huz a latrauerire. ⁊ le fiert si durement del 
u aroiarl muur ara s i n oub soirapuoe na 
⁊ anno aurauai iarouirira. ioirep oi mor 
autrespasrer que il fet son cheual cope des 
.iiii. piez ⁊ trebusche tout en .i. mont mont 
felonearment paiamedes selance outre ⁊ 
chiet sus les mains ⁊ sus ieuisage. ⁊ li auit̃ 
si uien quii ne se fet nul mal a celui chaoir aĩz 
serelieue mont uistement ⁊ met la main a 
lespec. ⁊ uoinoit couire sus abrehuz porferir 
le .i. mont guint cop. mes il uoit quil segisoit 
ateie si estourdiz del dur cheoir que il ne tret a 
soi ne pie ne main ne memrre que il ait ne plꝰ 
que sil fust mors Tristan. ce dit palamedes 
que uouiez uous que ie face del chr̾. qui est a 
batuz. ie ai tant uen acestui point de sa feiõ 
me que il ne puet estre enuule maniẽre q̃ il 
ne soit demauues fere uoulez uous que ie locie 
ne place deu ce dit. trisoi. Ie ne uoudroie 
en nule maniere que il fust mors por cest a 
fere se il aeue fouie enpensree il en a eu son gr̃ 
redon remontez tost ⁊prenez son glauie tant 
chiez q̃ iai anon .lꝰ 
uoil ie bien que uous li tonuez ⁊il si fet tout 
maintenant. 
chief depiece reuient Orehuz destour 
dison. ⁊giere .i. plaint mout m̾ueiliex 
far ameruieiles se douloit de dur cheoir q̃ il 
auoit pris ⁊ deuure les eulz ⁊ saut enpiez mlt̾ 
uistement aupuis legierement quil puet.T 
auoit fet prendre songlaine ⁊ sou cheual autꝰ 
ment sen fust il foiz en la forest. il meismes 
li fet rendre ⁊ li dit prenez uostre cheual sir 
ch̾rs. ⁊ uous gaulr une autre foi de cele folie 
commancier que pour la foi que ie uous doy 
se ie nel lemire pour laneur de cheualene 
Ie uaus feisse honir del cors. ⁊ uous leussiez bñ 
deserui. Brehuz ne dit nul mot det monde ne 
mal ne bien ainz uient a son cheual. ⁊ monte 
⁊ quant il est montez il dist a. tustan. dites moi 
se dex uous saut qui estes uous. se dex uous doĩt 
ioie de lariens que uous plus amez dites moi 
comment uous auez nou. certes fet. tristan- 
ie uoul tenoie ore auilain. ch̾r. mes orendroit 
uuus tienge aplus suge qui ainsi malez con 
uirant ⁊ ie nous dirui mon non non mie de 
bone uoleure mes autresi commne aforce. or sa 
uant brehuz oi parler de. trstan. il en de 
Ouint touz es bahiz car maintenant le 
souuint de tristan. decornoiaille. coment 
fet il sire. ch̾r. estes uous dont. cristan. decor 
nouaille linies le roi mairh dant chrs. cedit 
.trigtan.ne uous aige dit ce que uous me de 
mandastes orsachiez que ie ne uous dirai 
a ceste foiz nule nens de mon estie fors ce seule 
ment que ie uous ai dit. Ne ie plus ne crous 
en requier fet brehuz puir que ie uoi que il ne 
uous plest ⁊ lors setourne uers palamedes 
⁊ li dit se dex uous saut sire. chr̾s dites moiꝰ 
uostre non. ⁊palamedes commence asoz rere 
⁊ dist quant nous monnon uoulez aiuoir:⁊ 
ie ie uous dirai orsachiez que iai anon. paln'̾ 
uant brehuz ot ceste paroie il nest miẽ 
Otrop bien seur quant il se uoit entre 
les mains de .tex. chrs comme cist sont tout 
soient il des arme si sont il bien preudome 
des armes si quil le porioient bien metre 
amort se ii uouloient. dautre part set a bñ 
que re il le cognoistoient. il li curuslent signtͤ 
mai que il iocirroient tout erraument que ia 
eneis ne tiouueroit meiri pource dist il 
a soi meismes que puis que il uoit que saforce 
ne auudroit riens entreuis il senparcira au 
plus tost quil porra entel mauiere que miel 
cognoistront. Lors dit a. triston. quel ꝑt 
uoulez uous cheuauchier certes fet tristan 
Nous nous anons et batre par ces fontam̃es 
⁊ par ces praieries ⁊ tournames uers uous 
quant nous nous reismes uenir. car nous 
cuidions que uous fussiez aucuncourtois. chr 
mes nous auons plus trouue enuous felon 
me ⁊ orgoil que ie ne ui pieca mes en. ch̾r 
estrange. certes fet brehuz ce poise moi et 
sachiez que tout ce que ie enfis fu par mes 
cognoistance. orme dites comment uous auez 
non. mon nou ne nous diraiie mie fet bͤhuz 
ceites fet tristan. il ne menchaut mie gm̃ 
ment. car ie sai bien que de sauoir uostre 
non ne porriens nos amander granment.⁊ 
poiure uous enqui ie del tout. ⁊lois dit ases 
compaignons seigneur. ch̾r. se il crous piest 
cheuauchons hui mes uers laioieuse garde 
car assez nous sommes de duit es es batu ceste 
matinee. Sire auostre uolente dient il. et 
lors semet brehuz uers la forest ⁊ entre de 
deuz. ⁊ dit quil arone iornee fete celui matĩ 
quant il a son cors de lune de. tustan. ⁊ de. pa 
laniedes pechie lauoit amene entreuis car 
sil le ꝯueussent il leusrent mort. 
Insi senuet Borehuz par la forest q̃rant 
Etoute uoies ouil peust ⁊ ial faire car a 
tautre chose il ne pensre fors a ce que il peust 
fere mai. ⁊ tristan. qui seuet de duisaint ꝑ 
la praierie cele manines entre lui ⁊ ses com 
paignons parrie toute uoies dei. ch̾r. ⁊ dit. t̾. 
que il ne unt pieca .i. plus fel. ch̾r. ⁊ laouil 
aloient entreuls parlant entel maniere 
atant e uous. uenir apres eius .i. ch̾r arme 
de toutes arines ⁊ uenoit guint erir. et por 
toit .i. escu tout blanc aune bande darurde 
tinuers li. chaͣ quant il aprouche de. tristai 
⁊ de ses compaignons siles saie ⁊ il lirendẽt 
son salu. Seigneur. ch̾r. fet il uristes uous 
par ci paster .i. ch̾r. qui porte .i. estu couuert 
dune houce armeille oil cerces fet. tristan. 
orendroit quil senua parci ⁊ quil se parti de 
sons. qi est entrez encele forest apoinne ie 
porrez uous hui mes ateindre. ha dex ce 
dit li chrs comme ie sui ore mescheant cõ 
me il me poise que ie nel puis ore ateindre 
Sire fet tristan. qui est cil ch̾is. que uous 
asez querant. ⁊ dont uons estes si corrouciez 
quant crous ne lauez trouue.certes ce dit 
.li. chis. orsachiez bien tout ueraiement que 
ce est touz li plus des lor aus. chr. del mõ de 
⁊ tiplus traitres ⁊ qui pis fet entou les 
leus ouil uient pour quilait le pooir de 
mal fere ce est bre huz sanz pitie qui uet 
ociant les damoiseues par ie reaume de 
logres oistes uous onques mes parler 
de lui 
uant. tristan entent que ce est brehuz 
  ranz pitie qui ainsi a entreus este ne il 
nel cogn̾urent ainz ieur est eschapez qui 
Itement il est tant couirouciez quil ne set 
quil doie dire .ha. fet il palainedes ꝯme 
nous sommes mes auentureus q̃ bre huz 
uint par auenture entre noz mains : et 
nous est eschapez. sire ce dit palamedes 
orsathiez que ii menpoise durenient qnͣt 
il nous est ainsi esthapez ⁊ lenuendoit 
nului blauner se nous non bien ie sauez 
car la ouie ie tenoie de souz moi. ⁊ le uou 
loie metre amort nous nel auusistes 
soufrir. uous en deuez blaumer uoub 
meismes cur anul autre aous nendeuez 
blaume toner. Seignor fet .li. ch̾rs. sauez u 
dux autres nouuelles de brehuz. certes 
nanil fet. tristan.⁊ quant il uoit quil nẽ 
puet plus sauoir si leur demande quel 
pait il senua. ceites fet tristin. ice poons 
nous bien dire. ⁊il me poire quant nous 
ne uous poons de plus asrener. lors li 
moustrent erraument quel part brehuz 
sen ala. 
E .i. chrs. ni atent plus quant il entent 
Cele sionuere amz senuet apres brehin 
cele part outristan. li enseigne.⁊.Tristan. 
dist ases compaignons dex aide Seignour 
comme nous auons este mescheant de ce q̃ 
urehu nous est ainsi eschape. sire ce dist paia̾. 
nous estions bien cheant de ce que auẽture 
le nous auoit amone mes uous nous en 
feistes mescheant que ie ieusre mort se uos 
ne fustiez. ore est ainsi fet. tustan. que il uos 
est ainsi eschape. cune autre foiz nous renẽ 
dra se deu plest entre noz mains si que il ne 
Nous eschapein pas hui mes nous enporions 
biey aier en laioieuse garde ⁊ apareillier.⁊ 
ordener cestui ior comment nous puissons 
honorablement aler alouuez erp. ⁊ ie croi q̃ 
nous mmenrons madaie y seult se eie 
ueult enir ele ne uit onques ou roiaume 
delogres tournoiement or uouie que ele i 
uoie cestui seele iueult uenir. 
uant palamedes entent ceste parole 
ilest tant durement liez que touz li 
guers litresrant touz de ioie. Mont agreignꝰ 
ioie enson cuer que il nen moustre ie sãblãt 
Lors dist il acri meismes que puis que ma 
dame yseult doit uenir a cest tornoiement 
ore est il mestiers quil ie face si bien endroit 
soi que il enface touz les. chr̾s del monde 
parler ⁊ merueillier deson bien fere . ⁊ mlz 
uouloit il morir que laproueste de palamed'̾. 
ne doublast aceste foiz. il est mestiers a 
fine force que il craille .ii. palamedes. ⁊ q̃il 
pasre de cheualerie. tristan. ouil morra ou 
il metra enpoinne perceual ⁊ lancelot. En 
tel orgoil ⁊entel boban ⁊entel sor cuidãce 
de moura paiamedes pour lamor de mada 
me yoeuit. li cuers li croist ⁊ engroisse dedẽz 
le cors.ore abien cuer delyon. sa force li 
croist ⁊amande selont son sens. a ce pense 
Pai amedes ia lest bien auis sonz faille q̃ 
il est ou tournoiement. ⁊ quil mete ades 
corifiture monleigneur. tustan ⁊ ianc̾.⁊ 
quil les a tou uain cu ⁊ dune part ⁊ daut᷑ 
entel pensse limet licuers. ⁊ ensi grant ese 
⁊ensi grant ioie que il ne fu mes pieca si 
liez dauenture quil hiauenist liez ⁊ ioianz 
si comme ie uous cont cheuauche palaᷤᷤ. a 
Uec. tustan. tant que il sont uenuz. tuit 
.iiii. aiaioieuse garde. ⁊ cheirauchent tout 
contremont la roche tant quil sont crenuz 
ou chaccel ⁊ iluec descent. nristem. ⁊ pala̾. sen 
uouloit retourner. aual oubors. Tristant. 
nei sueffre mie ainz le fer auuec lui descẽdre 
⁊entrer ieenz auuec lui ou chastei . ⁊ Gahe 
riez ⁊ dynadant. autresint. ⁊ senuont tot 
apie Iucua lamestre forteresce ⁊ sen entrẽt 
anz ⁊ cenuont de chambre en chambre tant 
quil sont uenu oumestie paiais. ⁊ trueuẽt 
que ies tables estoient iamises. ⁊ tout es 
toit apareillie. il na tendoient fois la ue 
⁊ doueui ro d. ueruui mousiar uoni onu 
pour laroine ⁊ ele uint liee ⁊ ioiant por la 
uenue de. tristan comme cele qui de tout le 
monde ne ueult auoir auire chose fors que 
tristan. quant ese uoit paiamedes quele 
nauoit uen ia auoit paste lont temps ele 
nel recognut deriens. Mes toute uoies p᷑ce 
que eie set uien que. tristan. lauoit leenz 
amene se tret ele uers ln. ⁊ li dit sue bñ 
soiez co̾ uenu. 
uant palamedes uoit yceult iarient 
Cei monde que n puis amne si heie riẽt 
de tõutes choses. ⁊ si auenant dame ꝯme 
ele estoit il en deuient touz es bahiz si que 
a na pooir deres pondre. Li cuers li faut et 
tuit li membre luiont tramblant mes 
toute uoies ⁊ pour la poor de. tristan. ⁊ porce 
que il set deuoir que amorir les 9uendit 
certainement se. tristan. sen apaiteuoir 
se maintient a au plus gentement quil 
puet car bien uoit que afere li estuet sil 
ne ueuit perdre lanie. quant il orent lor 
mains lauces laroine sasist premierent̃ 
⁊ meniue toute seule .⁊. tristan. ⁊ Saheriẽt 
menuient ensemrie. palamedes. ⁊ dynadãt 
⁊li autre . ch̾r. ausint a grant feste ⁊ agnͣt 
soulaz mengierent li. ch̾r par ieen sanz 
dire mot mont sont diuemient lie ⁊ iorant 
mes qui que face ioie ne feste palamedes 
nen atalant qui est pensis plus quil ne 
seult. cil est tant durement amalaise quil 
necet quel consoil il doie prendre de lui meis 
mes. il sest mis sitres pres dei feu quil sart 
⁊dehors ⁊dedenz ce quil meniue ⁊boit li fer 
petit de proufit. Il meniue mont pouremt̃ ⁊ 
quant par auenture auient que il resgarde 
ma dame yseult. apou que a ne chiet arrẽs 
tant par est lisiens cors destrez. or uoudroit 
il auoir done grant chose que il ne fust pas 
acestui point uenui alaioieuse garde. car 
de quel que heure quil sen partira mes. il sen 
partira mal apaiez. pieca mes que il ne fist 
iornee sin ale ne simainiese comme ceste 
lilera. ⁊ ne pour quant ason auis entuide il 
mieulz uaioir auloing aler. 
Unsi destroit ⁊ si angoisreus comme ie 
EFuous ai conte demeure palainedes a la 
table. il fet saniblant quil menuce montꝰ 
durement mes ses mengiers est mont petiz 
il seconforte par samblant mes a lauerite 
conter. il est si desconforrez quil ne cuide ia 
mes auoir confort pour auenture nule. en 
tel guise comme ie uous cont siet pala̾. au 
mengier si destroiz ⁊siangoisreus quil not 
pieca mes tant demesnise comme a aoren 
droit.or uoudroit il quil ne fust onques ue 
nuz a laioiense garde car il apris la chaior 
qui le cors li prent ⁊ait si est il chaus ⁊ de 
fors ⁊dedenz.il resgande amont grant dou 
tance cele que il uit demale beure. car assez 
en aura amii mes nul bien il nen porioit auoir 
⁊tant demeure aiatable que a ont mengie 
⁊ beu. quant il orent mengie ⁊les tables 
furent ieuees atant ez crous leenz crenir 
.i. mecage qui renoit tout droit de lame 
son le roi arctis. ⁊ lauoit. tristan enuoie 
a la tourt pour sauoir comment 9 en q̃le 
maniere liuis uenroit autornoiement 
⁊ se li lignages auroi ban uenroit auuec 
Iui. ⁊ li compaignon de latable roonde li 
quel iuendront ⁊liquel remaindront por 
ls auoir de ceste chose la certainere auoit. t̾. 
en uoie son meange a lacourt le roi aitus. 
uant ii mesuges dont ie uous paroil 
fureperiez aiacourt le roi artus a ia 
ioieuse garde ⁊uenuz deuant. tristan. Mi 
sires. tristans. qui de sauenue estoit am̾ 
ueilles liez ⁊ ioianz le fet uenir deuant lui 
⁊ li demande sil auoit este an amaalot sire 
oil. or nous di dont nouuelles de la cort. 
Sire ie nous di que lirois artus sest ꝑtiz de 
kama aloth. ⁊ mainne grant gent auec 
lui petit cen fant que tuit .li. ch̾r. de lata 
ble roonde ne sont auuec lui. lirois en 
main ne si grant cheualerie que ce est mer 
ueihes aueoir. ⁊ sachiez que tuit .li. ch̾r de 
larable iconde isont ⁊ del lignage le roi 
uan il ne senfaut que .i. ⁊ ont bien uoiẽte 
de fere darmes aceste asremulee. ⁊ encore 
ont a pourpensse antre chose. car il dient 
quil porteront tuit armes dime samblãce 
si que len les porin cognoistre apairement 
entre tou autres. cħrs. ha: dex fet. dͣ. cõ 
me il sont preudome ⁊ comme il font a 
loer. mes or me di ueistu madame laroms 
Guenieure ou roirement lauige. Itant 
uous ose ie bien due que de plus bele dame 
nesuet nul home parler ne de plus corir 
toise ne demieulz parlant ce nest mie Iens 
de la ualeur deiui. orme di fet . t̾. ois tu dur 
cele creniroit autournoiement sire ele ⁊ 
uanra uoirement pour ueoir le. ⁊ se ese 
uuient ce nest pas meruoilles car ie croi qͥl 
ne remaigne entout le reaume de logres da 
me ne damoisele delignage qui ni uiegne 
pour ueoir le tournoiement. ⁊aiiresi icou 
uient il uenir toutes les dames ⁊ les damoi 
seles qui de haut lignage sont estretes. et 
qui sont en aage demarier. ⁊ sachiez que li 
compaignon de latable roonde aꝯuoient iaroi 
ne Guenieure Iumua iouuez erph. ha᷑ dex 
dist. tristan. comme cia riche feste. ormetarde 
se dex me saut plus que deuant que li fez fust 
ia en ꝯmentiez: 
que uous semble de ces nouuelles q̃ baez 
uous afere la acelui ior que touz li mondes 
sera enbruit la outoute la cheualerie del 
monde sera ⁊ toute la biaute dedames. qut 
palamedes entent cele parole il en est mont 
ioianz. si lirespont sire fet il si maist dex qui 
ia ne cera. chr̃s. iames ne doit auoir honeur 
⁊se ie. chr̾s ne sui entout le plus aspre be 
soing. ⁊ entoute la greigneur presse iapuis 
naie ge pooir de porter armes. ⁊ se liniens 
pooirs ne double ne metenez mes pour. ch̾r. 
Tristan. senrit de ceste parole ⁊ en a grant 
sors setourne uers p̾alamedes. ⁊ li dist. palã 
ioie ⁊ grant ⁊ e mes il ne set pas dont cist 
haidemenz li coient. car sil le seust iames ne 
feust cop despee . Apres icestui parlement sen 
entra. tristan. en su chambre ⁊ fet uenir ia 
rome auuec lui ⁊ quant ele est ieenz uenue 
il li dit dame sil uous plesoit ie uoudroie que 
uous auus apareillisiez. ⁊ preissiez deuoz da 
moiselles diceles que uous mieulz amez. car 
ie uoil que uous ueigniez ueoir leriche tour 
noienent qui sera feiuz deuant louuezerph 
Laseront toutes ies dames del reaume de 
logres ⁊ pouire uoilie que uous aueigniez si 
celeement que ienne uous cognoiste se ce 
nest par uostie uoiente. Sire ce respont la 
roine ie ferai arstre uolente. mes sachiez q̃ ie 
men coufrise bien daler i mes quant uostie 
uolente est tele il me plest bien. dame orsoiez 
apareilliee si que nous puissons demain che 
uauchier. ⁊ menez auuec uous .iii. dames ⁊ .iii. 
damoiseles qui uous facent compaignie ⁊ nos 
serons dautre part .iiii. chrs. qui uous condin 
ions enceste uoie ie ⁊palamedes ⁊ Gaheriez 
⁊dynadan. Sire fet ele pour nous ne remaig 
ne mie nous serons toutes apareistiees. Lors 
retourne. tristan. ⁊ dit ases compaignons 
biax seigneurs fet il iai enpense que ie en 
uoierai auant nous .ii. pauenlons que nr̃e 
estuier tendront en la forest delouuez erph.i. 
poinoing de gent iluec demorrons nos la 
nuit. ⁊ landemain iions autournoiement. ⁊ 
chascun ior tant comme il durra. Sire cediẽt 
.ii. ch̾r. uous en auez le mĩeulz penste tout aĩsi 
comme tristan. Ie dist le firent ii escuier. 
⁊ senpartirent atant a tout ies paueillons . 
⁊senuont droit uers louuezerph. ⁊ tant 
cheuauchent par i a forest quil trueuent 
.i. biau leu bien delitable. ⁊ auques loing 
deuoie quec tendent les paueillons qui tãt 
estoient bel ⁊ riche que ce estoit merueilles 
aueoir. lancelot les auoit donez .a. tristan. 
en lun despaueillons dormira niadame yseult 
⁊ses damoiteies auuec lui. ⁊cachiez que nipa 
ueillon estoient tendu delez une mont belle 
font ainne. Ainsi sa parene. tristan. de ueuir 
autornoiement. 
Nandemain auques matin le premier 
Ior de la semainne quant il amesse oie 
⁊ fet ses compaignons armer autresint. et 
sachiez quil furent tuit armez dunes armes 
uerz comme herbe de pre sanz autres en 
seignes nules. mes tant ia que tristan. en 
fist porter .ii. pere pour soi des guiser au 
tournoiement quant il uoudra ne de tout 
ce ne sauoient riens si compaignon. ⁊ de 
ces .ii. armenres furent les aes blanches 
⁊ les autres uermeilles. quant il furent a 
pareilliez ⁊ laroine fu atournee de cheuan 
chier entre lui ⁊ ses damoisenes. i ce ꝑtent 
de laioieuse gaue. tristan. auoit ia fet 
porter ses armes dont il se desguisera quãt̃ 
il ie uoudra fere. ⁊ mainne pour soi .iii. escui 
ers. ⁊ palamedes .iii. ⁊ chastim des estiuers 
en mainne ausi .iii. 
uant il sont parni de laioie use garde 
Sil desrendent de lairche au grant che 
min. ⁊ cheuauchent cele matinee ioiant ⁊ 
ne le petit pas de duisant parlant deplu 
seurs auentures. ⁊sachiez que ma dame .u̾. 
cheuauchoit siichement apareilliee ꝯme 
ariche dame couuient que ien nauoit mes 
pieca ueu dame sirichement cheu auihier 
ne si cointement comme ele fesoit . Dỹ. 
⁊ gahxriez cheuauchoient deuant auez de 
ieur armes qui estoient si uerdoianz ꝯme ie 
uous ai conte. les dames cheuauchoient a 
pres ⁊ niescuner encoste liu adestre ⁊ li 
autre asenestre. Tristan. ⁊ palamedes che 
uauchoient par deuers destre ensi cheuan 
chent cele matinee ioiant ⁊ soulatant. et 
parlant de plusours choses. ⁊ tant quil se 
metent en la forest qui duroit iusquen la 
praierie de louuez erph. la ouil cheuauchoiẽt 
entele maniere mont enuoisieement tout 
le chemin de laforest. Il uirent une com 
paignie de. ch̾rs. qui bien estoient uisqua .x 
⁊estoient tuit arme. ⁊ se autuns me deman 
doit qui il estoient ie diroie quil estoient de 
sorelois. ⁊ entrens estoit lirois Salehodĩs 
bons chrr. ⁊ preuz ⁊ doungnage galehoit 
⁊estoit decors .i. des granz. chi̾s. del monde 
⁊estoit merueillensement enuoisiez. ⁊ 
li auoient nouuelement cil desbrelois dõ 
nee iarriaute ⁊ iaseignorie porce que il 
auoit esre del lignage au bon galehonit 
le seignor des lontaignes mes. 
uant il uit la roine yceutt qui si 
cheuauchoit richement comme ie 
uous ai conte ⁊ ces damoiseles ausint il 
dist a ses compaignons or poez ueoir da 
mes richement cheuauchier ⁊ cointement 
⁊ ladame qui ua deirieres cheuauche mlt̾ 
nobiement. il ne puet estre quele ne soit 
dame de haut pris. ore est mestiers se dex 
me caut que ie sache qui ladame est se ie 
puis. ⁊ lors prent .i. deses. chrs. ⁊ li dist ale 
moi tost acele compaignie. ⁊ demande qͥ 
est iadame qui si cheuauche. Li. chr̾s. senuiẽt 
en tiument a. tustan. qui cheuauchoit dei 
renierement. ⁊ li dit bian sire cil. ch̾r. qui 
la sont uous proient que uous ieur faciez a 
sauoir qui ceste dame est qui si cheuanche 
Siie fet. tristan. orleur poez dire que ce est 
une dame qui ua ueoir le tornoiement 
ainsi comnie ies dames de logres iont a 
coustume ne il ne pueent ore autre chost 
sauoir de son estre ⁊ dece ne lor poist. 
.i. chr̾s senreuint auioi desoielois. ⁊ li 
dit ce que tristan. limande. lirõis ie 
tient agnint orgoil ⁊ aguaint sorcuidance 
si saireste tou conuontie ⁊dut achief de 
piece. or noige bier iue ꝑ e nous prist 
.ii. ch̾is. qui telet paroles nous mande. et 
quant il est si pou cortois orest mestier se 
dex me saut que ie suche qui ladame est 
nes se ie endeuoie fere outrage il ne sont 
que .iiii. chrs. ⁊ encontre euls .iiii. uuoil ie 
prendre. iiii. desmiens.si porrons adont 
ueoir a quoi la chost porra torner. Lors es 
lit .iiii. des meilleurs. chrs. qui auuec lui 
estoient. ⁊ les mainne auuec lui ⁊ fet les 
autres aiescer. ⁊lors senuet auant qu il 
sa ⁊ fet tant quil saprouche de madame 
xseult. qui auoit sisouuis enuelope por 
le soloil qui ia estoit leuez que apoinne 
peust ien deuii ueoir fors que les iemz. Qnͣt 
oaie 
Tustan. le oit ainsi aprouchier de la 
roine yceult. il hurce cheual des esperons 
⁊ senuet auant . ⁊ dit estez dant chi̾s. ne 
uenez auant sorces dames. se uous iuoissez 
parler dites leur deloing. car nous ne 
uoulons mie que rous iaprouchoiz plus 
pres deles q̃ uos enestes aꝓchiez. 
paroie a trop orgueilleuse si respont a dont 
⁊dit dant. ch̾rs. nous uoulons amoir qui 
cele dame est. uous nen poez ore plus sa 
uoir fet. tristan. fors ce que ie uos enmãdai 
une dame est ce poe cauoir.dant. chr̾s. dit 
lirois ouuous me direz qui ele est ouie la 
penrai maintenant aiamaniere ⁊ a lagnice 
que .ch̃i. eirant prennent les dames par 
le roiaume de logres quant il les trueuẽt 
encondure de. ch̾r. crrant de cele parole se 
comrouca .i. petit.t̾. ⁊ por le comron qͥl 
en a respont il maintenant ⁊ dit dant. ches. 
que uous nauez pas aunec uous le pooir 
ne la force que uous ma dame puissiez prẽ 
dre orgardez comment uous ien porriez me 
ner. ennon deu cedit lirois apaitement 
irois qui ne recognoist mie que ce soit 
  tristan. qui auii parole tient cene 
maiez disant que limiens pooirs est petiz 
cyes uous ie trouuerez si ꝯme ie cuit tout 
autre q̃ uos ne cuidiez 
uant palainedes entent cele parole 
il en est assez pls corrouciez que t̾. 
snest. ⁊ pource semet il auant ⁊ dit ma. 
Gristan. sire quel parlemeur tenez uous 
acel. chr. se dex me sauit auous na partient 
pas sipoure fet comme cestui est car il ne 
sont ce mest auis que .iiii. chr̾s. iessiez ies 
moi ⁊cheuauchiez auant.⁊ se ie ne uous 
denure de ceuls ie uoil que uous me teig 
niez arecreant Il oeulent sauoir qui nos 
sommes ⁊ ie leur fere sauoir. Tꝰ serit de 
ceste parole car bien oroit aparcement que 
Palaniedes se couuouce ⁊ il li dit tout 
euriant or uous remaigne cestui fet puis 
que sor uous le uoulez ponre. ⁊ lors senuet 
uant liiris entent cele paroie. il re 
cognoist certainement que grant 
hardement a ensoi .ii. cha. qui entele man̾e̾ 
paroie. ⁊ palamedes dist aui. ch̾r. que uolez 
uous. se crous uoinez Iouste uos la poez a 
uoir maintenant. ⁊ ce uous bataille demã 
dez a iabatoulle estes uenuz. or gardez le q̃i 
uous piest mieulz carꝰ ie rous enmet bñ 
achois. comment fet lirois galchoudins 
dant. chr̾s. fet lirois Galehoudins uoulez 
uous dont iouste a nos .iiii. ou certes se u̾ 
uoulez fet palamedes. iapour tex .iiii. chrs 
comme uous estes ne ferai piet de coardise 
a ceste foiz uenez ainsi comme uous ardrez 
en nondeu fer lirois ianet iere que ie nel 
die uous estes mont abandonez de paroles 
ce ne sanie quil sein de cest fet car ie neł 
tieng mie agrant sens ou soit folie ousoit 
sauoirs fet palamedes. Ie ne uous fail de 
ceste enprise. non faz ie uous fet lirois. or 
uous gaidez donques de moi tout premierem̃t 
que ie uous apel dune iouste. ⁊ iors hurte 
cheual des es perons ⁊ sadresce uers pala. 
⁊ le fiert si durement quil brise son glauie 
sor lui. mes nul autre mai ne lifet. ⁊ cil qͥ 
maint grant cop auoit done. ⁊ qui pas 
nei uet espaignant le fieit si detoute ra 
force que il li fet les aicons uindier ⁊ le 
porte aterre mont felonessement. et qntͣ 
il ia abatu il neieregarde plus ainz sẽnet 
outre.⁊ sa dresce a lun des autres qui ia li 
uenoit alencontre au ferir des esperons 
pour li ioindre. ⁊ palamedes qui ne le re 
fuse pas ⁊ qui fet delui ahatre tout son po 
oirꝰ refet de lui tout autre tel comme il a 
uoit fer doi roi gaiehoidin. que aous diroie 
ie touz les .iiii. chrs. abat lun apres laure 
⁊tuit dun seui glauie li dui enfurent 
naure trop durement mes nautre duiꝰ 
norent mal ne douleur fors del cheoir 
uant ⁊irois uit cele auenture il en 
Edeuint touz es bahiz. par deu fet il 
a soi meismes or aige trouue ce que ie a 
loie querant. ciert la folie or lai ie trouee 
ie fesoie grant desmesure qui a force uou 
lore prendre cese dame qui la senuet de mõ 
for fet ⁊ dems folie aige receu guenedon. 
tel comint ie le deuoie auoir̾. Bors fet tãt 
quil prent son cheual ⁊ monre.⁊senuient 
apalamedes grant eire. ⁊ li dist dant. cha̾. 
se dex uous saut dices moi qui uous estes 
uns. chĩs sui ce dist paianedes. ne plus ne 
me demandez demon estre que plus nen 
porriez sauoir a ceste foiz. certes fet lrois 
ie ne sai qui uous estes mes qui que uous 
soiez crous estes rons. chĩs aumien auis 
Paiamedes. ne urespont ne ce ne quoi ainz 
senua outre. 
QTant ez uous cele pait uenuz les 
autres .ui. chr̾s. qui remes estoient 
arr̃ieres par le conmandement le roi ga 
lehoudin. dolenz ⁊ counouciez mont duir 
ment de ce quil auoient ueu de ieur seign᷑ 
or le uengeront sil pueent ainsi ꝯme il 
dient. mont menacent palamedes. qut᷑ 
lirois les uoit uenir. il leur dit arrestez uos 
que est ce que uus uoinez fere . Nous uuis 
lons font il ociire cel. ch̾r. qui tele honte 
uous afete . li rois commence forment a 
soz uire quant il entent cese nouuele par 
deu fet il seigneur uous nestes mie bien 
sage.le cuidiez uous ore si rost metre a 
mort nana nei penarz uous ia .ii. chr's. nest 
pas gairons. bien le nous amostre aceste 
enpainte.⁊ certes se uous la batiez laquele 
chose ie ne cuit pas niconquerriez crous p̾s 
ne los. car il aia tant fet darmes si ꝯme 
uous auez ueu apartement. qui ne uous 
seroit ia poneur pour ce crous loge que cros 
lessiez atant ester ceste enprise. nes mouez 
haine ne folie ausi commne ie sis. car ie ne 
cuit mie quil uous enpeust mieulz creuir q̃ 
il fist orendroit anos 
ant dist urois ases. chi̾s quil saires 
Eterent ennii lauoie corroucte ⁊irie 
merueieusement de ce qui leur est aĩsi 
auenu. qi senuont le petit pas le grant 
chenin apres madame yseust. ⁊ quant 
ꝑa lamedes fureuenuz a ses compaignons 
il dist tout ensouriant adynadant. qrie 
uous est il auis de ceste encontre ne me 
suige bien deniurez. ⁊ dynadant qui bñ 
cognontoit dont ceste paroie uenoit. ne se 
puet tenir que tant ne li die. Palamed'. 
se dex me saut ceste foie ⁊ ceste rage ua 
lut ia aurune foiz. ⁊ si ail fet aceste foiz 
car ceste enprise ne uous uint pas de sens 
ainz uous uint de folie. Tristair ꝯmence 
asouz rire quant il encent cele parole. et 
ausint nautre. ch̾r palamedes. enrit aĩ 
sint cheuauchent cele matinee le grant 
chemin de iaforest ioant ⁊ de diusant.⁊ 
parlant demaintes auentures. ⁊ quant 
il orent ainsi cheuauchie par ni la forest 
entour .iiii. liues anglesches. il auint 
que il encontrerent .iiii. cha. armez de 
toutes armes qui saloient de duisant ꝑ 
mi la forest.⁊ se aucuns medemandoit 
qui .ii. chr̾s. estoient ie diroie que luins es 
toit misires gauuains. ⁊ li autres a uoit 
non. Sagremors. li desreez. ⁊ li autres 
estoit mistre yuains. Le faz auroi urien 
⁊ Iiautres auoit non. ⁊dodynsans li 
sauuages cist .iiii ch̾r estoient ꝓdome 
darmes. ⁊ estoient de la meson se roi artꝰ 
⁊ compaignon de latable roonde. ⁊ leur 
uouloit lirois artus mont grant bñ 
E si bei ⁊ si richement ⁊ il uirent les .iiii. 
chrs. cointement armiez qui la ꝯduisoient il 
sairesterent ⁊issirent fors del chemin pour feie 
ieur uoie uez ci uenir dame depris fet mon 
seigneur Gauuain. il ne puet estre quele ne 
soit degrant afere ele uient apoi de ꝯduit 
m es cil qui laconduient me semblent bien 
preudome. si maist dex ie sauroie uoients̃ 
qui ele est ⁊ chascun deuls dist ce meismes 
or uous atendez fet misire. Gauuains. ⁊ 
ie irai demander aceuls qui laconduient qͥ 
la dame est. il nei ceront ia suu lain que il 
nel me dient. Lors semet auant erraument 
que il nnifet autre demeure. ⁊ li auint ainsit̃ 
quil senuint droit adr̾nadant. ⁊ li dist sire 
chr̾s se dex uous doint bonc auenture. dites 
moi qui cele dame est que nous conduisiez. 
biax sire fet dynadan. aceuns qui uienent 
derrieres le demandez que ie nel uous dirai 
mie non fet misires Gauuain. dont me mos 
trez uous bien que assez petir me prisiez. ⁊ q̃ 
pour ma priere feriez. uous assez petit. car 
ce est une chose qui assez petit uous grenast 
adire. ie ne nous endirai riens fet dynadãt̃ . 
ie dit mꝰ en ai. 
uint il uirent madame useislt uenir 
aceuls qui mennent laderrieres le demiadez 
ceites fet misire Gaunains uous nestes 
mie si cointois commie. ch̾rs. deuroit estre. dãt 
.chrs. dist dynadant soie liplus couitois del 
monde ⁊ men lessiez arant enpes se dex uos 
iait 
Ilurs Gauuains semet outre mont 
¶couirouciez ⁊ mont doienz de cele response 
que dynadant lia donee en cele maniere. ⁊se 
il ne doutast houre il len feist iarepentir se il 
peust lors senuient uers Tristan. ⁊ li dist dex 
uous saut sire chĩ. ⁊ uous aiez uone auẽture 
ce respont. tuston. Sire fet misux Gauuains. 
Ie uout noudroie prier par comtoitie que uos 
me deissiez qui cele dame est que uꝰ condui 
siez. Sire fet. tustan. auous que aparcient 
du cauoir ne quon auez nous afere. une da 
me est bele ⁊ gente qui uaueoir lasemblee 
si commie font les gentis dames duroiaume de 
logres ne nuie autre cognoisrance uous ne 
poez auoir deun aceste foiz. certes fet. Gauu̾. 
ge croi bien quele toit bele dame ⁊ gente. ⁊ 
de haut afere pour Iaquele chose ie ia desir a 
cognoistre. car se ie cuidaste que ce fust une 
dauie depoure pris. ieuoir dedemander son 
estre ne mentremeisse granment. pour quoi 
ie uous requier ⁊ pri tant connne ie uous 
piis plus prier par amours que uous mediez 
qui est ceste dame. orsachie fer. tristan que 
ie ne nous endirai a ceste foiz autre chose q̃ 
Mors se commence misur Gauuains a 
couurrucier ⁊ dut dant. chr̾t. se dex me 
gsaut uous nestes mie trop courtoit. ne rous 
nestes mie trop contois fet. tristan. qui uos 
entremetez de demander chose qui ne cruus a 
partient deriens. certes fet misires Gau̾. 
uous en auez parle orguemreusement si quil 
est mestiers que ie sache qui iadame est si 
me poist quant il menestuet commentier fo 
lie. ⁊ ne menpoice pas pour. uous mes pour 
la dame qui mieul me resemble dame de 
grant ualour que uous ne me resemblez. ch̾r. 
de guint cheualerie. ⁊ amoi en doit puis pes 
que amul autre. mes encor uous dige bien fet 
Tristum. ce que ie uous di orendroit. ⁊ sachie q̃ 
uous nen saurez plus. certes fet Gauuain si sa 
urai se ionques puis. ⁊ lors sentoine ases 
compaignons. ⁊ leur dit toutes les paroles 
que .t̾. hauoit dites. 
uant il ioient ainsi parler il le nẽnet̃ 
Sagrant orgoil. ⁊ dient que mestiers 
sest quil sachent tout maimenant qui la 
dame est ⁊ sugremor senuet auant ⁊ dist 
oiant touz noul commes .iiii. chr̃s. ⁊ euis .iiii. 
autresi. Il nout mie trop grant auantage 
for nous ne nous sor euls chascun de nous praig 
ne le suea tar del mien me cuit ie bien de liurer 
⁊ il socordent tuit aceste chost fors monseign᷑ 
yuain. seulement cil estoit sages . chã. ⁊ bñ 
amesuiez. il parrie a ses compaignons ⁊ dist 
seigneur. ch̾r. se dex me saut ce ne me sõbie 
mĩe reson ne sens qui uous uoulez melter a 
cel. chr pour si pou de chose que aniez ore qui 
isont ne dequel ualeur se de cest fet uous ue 
noit des honeur nus ne uous enplaindroit qr 
Nous tes mouurions par outinge ⁊ ꝑ folie 
que uous apartient ore iadame qui uoulez 
sauoir afine force qui eie est. le sons ester ceste 
folie que nus biens ne nous en porroit uenir 
ne courtoisie nest ce pas uien le sachiez de 
demander iestre dune dame encontre sa uo 
iente 
Isires yuains fet misire Gauuains or 
uoige bien que li cuers uous farit. c̾ces 
iai troir ie tant deuilane en ces. chrs. quil 
est mestiers que iẽ ieur face ieur uilanie 
cognoistre. misires Cauuains biaus ceusins 
fet misire yuains. orsachie bien que ie nei di 
pas par couardise aincois ie di pourre que 
auenir en puet grant maus. Ie ui ia maĩtes 
foiz auenir de pais petit fet grant honte a 
preudeme ⁊ abon ch̾r or couimencĩez seurem̃t 
puis que ceste enprise nous plest. car si men 
deuoit uenir grant des honeur si ne uous en 
fandraige ia. Sagremor fet misire Gauuaĩs 
alez auant uous auez lapremiere ioste. ast 
chi. qui ceste dame conduient nous prisent 
mont petit si maist dex il me trouue ront mlt' 
crue sil ne cessent de cest afere ⁊ de lorgou 
quil uos ont mostie 
uant sagremor ot et entent laparolle 
Ede mon seigneur Gaunai il nifet autͤ 
selaiement aim sennet auant. ⁊ dist li amex 
de nous ueult iouster amoi certes fet Tust̾. 
quant uous la iouste demandez uous lauez 
apoint trouuee ha. sire pordeu fet palamed. 
lessiez moi ceste enprise. Ne uous entremetez de 
si poure fet ie me cuit bien renchier de ces .iiii. 
ꝑa : sire fet dynadant atriston ne uous en 
fetes onques trop prier. ostioiez li ceste req̃ste 
quant il uous enprie si fort. ⁊uous le ferez ꝑ 
monconsoit ⁊ ie lotroi ce dit. t. 
ors iesse couure paumedes uers su gremor 
⁊ sadreste uers lui tant come il puec del 
cheual trere. ⁊le fiert siensonuenir quil li 
fet les airons uuidier ⁊ quant il la abatu il 
ne saireste mie sor lui car petit prise cetui fet 
ainz lesce couire adodynet ie sauuage qui 
encontre nui uenoit le glaine bessie. ⁊ palã. 
qui tex. ch̾is. estoit que acelui tens peust ⁊ en 
tromuer .iiii. meilleurs. chrs. en tout le mõde 
si ie fiert enmi le piz si durenent quil fet de 
lui tout autre tel comme il auoit fet de 
Sagrenior ⁊ .i. poi lifist pis car il ie naura de 
cele ioste. quant misire yuains uoit ces .ii. 
cox il est si durement iriez quil ne set quil 
doie dire tuit lioil liuont lermoiant. dou 
grant duel quil a aucuer ha᷑ sire font il a 
monseigneur Cauuain. or uaut pis dant ne 
uausist il or miex que uous enssiez creu mon 
consoil. cil dui: ch̾r. qui abatuz sont neusrẽt 
pas ore trouuee ceste honte que il out retene 
cuidiez uous quil nait el monde chr̃s. fors cems 
de iameson ie roi arcus. oil par deu dautresi 
bons en ais parlemonde tuit li bons ne sont pas 
leanz. misire gauuains. qui bons. chis. estoit 
de samain ⁊ cour tois ⁊ preus ⁊ enauoit la 
renomnnee. quant il entent les paroles demõ 
ceigneur yuain car il cognoist bien que an 
dist uerite. ne li respont a ne ce ne quoi ainz 
sa dreste apalamedes. ⁊ il lireusent autresint 
⁊quant ce uient amoindre desglaines il sen 
trefierent si durement que andui liglauie 
uouloit lirois aitus mont grant bñ 
Esi bei ⁊ si richement ⁊ il uirent les .iiii. 
chis cointenent arme qui la ꝯduisoient ił 
sairesterent ⁊issirent fors del chemin pour feie 
ieur uoie uez ci uenir dame depris fet mon 
seigneur Gauuain. il ne puet estie quele ne 
soit de grant afere. ele uient apoi de ꝯduit 
m es cil qui laconduient me semblent bien 
preudome. si maist dex ie sauroie uolents̃ 
qui ele est ⁊ chascun deuls dist ce meismes 
or uous atendez fet misiie. Gauuains. ⁊ 
ie irai demander aceuls qui laconduient qͥ 
la dame est. il nei ceront ia suulain que il 
nel me dient Lors somet auant erraument 
que il nifet autre demeure. ⁊ li auint ainsit̃ 
quil senuint droit ady̾nadant. ⁊ li dist sire 
chrs. se dex uous doint bonc auenture dites 
moi qui cele dame est que nous conduisiez. 
biax sire fet dynadan. aceins qui uienent 
derrieres le demandez que ie nel uous dirai 
mie non fet misires Gauuain. dont me mos 
tre uuus bien que acre petit me prisie. ⁊ q̃ 
pour ma priere ferez uous assez perit. car 
ce est une chose qui assez petit uous greuast 
adire. ie ne uous endirai riens fet dynadãt. 
ie dit u̾ en ai. 
uint il uirent madame useilt uenir 
aceuls qui mennent laderrieres le demãdez 
ceites fet misire Gaunains uous nestes 
mie si cointois comme. chrs. deuroit estre. dãt 
chrͣł. dist dynadant soie liplus conitois del 
monde ⁊ men lessiez arant enpes se dex uos 
sant 
Isurs Gauuains semet outre mont 
¶couirouciez ⁊ mont doienz de cele response 
que dynadant lia donee encele maniere. ⁊ se 
il ne doutast houre il len feist iarepentir se il 
peust lors senuient uers Tristan. ⁊li dist dex 
uous saut sire chr. ⁊ uous aiez bone auẽture 
ce respont. nistan. Sire fet misire Gauuains. 
Ie uout noudroie prier par comtoitie que uol 
me deissiez qui cele dame est que u̾ condui 
siez. Sire fet. tristan. auous que apartient 
du cauoir ne quen auez uous afere. une da 
me est uele ⁊ gente qui uaueoir la semblee 
si conmie font les gentis dames duroiaume de 
logres ne mine autre cognoisrance uous ne 
poez auoir deun aceste foiz. certes fet. Gauu̾. 
ge croi bien quele toit bele dame ⁊ gente. ⁊ 
de haut afere pour Iaqueie chose ie ia desir a 
cognoistre. car se ie cuidaste que ce fust une 
dame de poure pris. ieuoir dedemander son 
estre ne mentremeisse granment. pour quoi 
ie uous requier ⁊ pri tant comnne ie uous 
puis plus prier par amours que uous mediez 
qui est ceste dame. orsiichie fer. tristan que 
ie ne nous endirai aceste foiz autre chose q̃ 
Mors se commence misur Gauuains a 
couiroucier ⁊ dut dant. chis. se dex me 
Saut uous nestes mie trop courtois. ne uous 
necces mie trop coutois fet. tristan. qui uos 
entremetez de demander chose qui ne crous a 
paitient deriens. certes fet misires Gau̾. 
uous en auez parle orguemeusement si quil 
est mestiers que ie sache qui ladame est si 
me poist quant il menestuet commentier fo 
lie. ⁊ ne menpoise pas pour uous mes pour 
la dame qui mieul me resemble dame de 
grant ualour que uous ne me resemblez. chr. 
de guint cheualerie. ⁊ amoi endoit puis pes 
que amual autre. Mes encor uous dige bien fet 
dristan. ce que ie uous di orendroit. ⁊ sachie q̃ 
uous nen saurez plus. certes fet Gauuain si sa 
urai se ionques puis. ⁊ lors sentore ases 
compaignons. ⁊ leur dit toutes les paroles 
que t̾. hauoit dites. 
uant il loient ainsi parler il le tiẽnẽt̃ 
Sagrant orgoii. ⁊ dient que mestiers 
sest quil sachent tout maimenant qui la 
dame est ⁊ sugremor senuet auant. a dist 
oiant touz nous commnes .iiii. chis. ⁊ euls .iiii. 
aucresi. Il nout mie crop grant auantage 
sornous ne nous sor euls chascun de nous praig 
ne le suen tar del mien me cuit ie bien de liurer 
⁊ il sa cordent tuit aceste chost fors monseignꝰ 
yuan. soulement cil estoit suges. chr̃s. ⁊ bñ 
amesuiez. il parole a ses compaignons ⁊ dist 
seigneur. chr. se dex me saut ce ne me robie 
miẽ reson ne sens qui uous uoulez meller a 
cel. ch̾r. pour si pou de chose que sauez ore qui 
isont ne dequel ualeur se de cest fet uous ue 
noit des honeur nus ne nous en plaindroit qr 
Nous tes mouurions par outiage ⁊ ꝑ folieᷤ 
que uous apartient ore la dame qui uoulez 
sauoir afine force qui ele est. Ie sons ester ceste 
folie que nus biens ne nous enporroit uenir 
ne courtoisie nest ce pas bien le sachiez de 
demander iestre dune dame encontre sa uo 
iente 
Isires yuains fet misire Gauuains or 
uoige bien que li cuers uous farit . c̾ces 
iai troir ie tant deunanie en ces. chrs. quil 
est mettiers que iẽ ieur fase leur uilanie 
cognoistre. misires Cauuains biaus censins 
fet misire yuains. orsachie bien que ie nei di 
pas par couardise aincois ie di pourre que 
auenir en puet grant maus. Ie ui ia maĩtes 
foiz aucnir de pais petit fet grant honte a 
preudome ⁊ abon ch̾r or commentĩez seurem̃t 
puis que ceste enprise nous plest. car si men 
deuoit uenir grant des honeur sine uous en 
fandraige ia. Sagremor fet misire Gauuaĩs 
alez auant uous auez lapremiere ioste. ast 
chi. qui ceste dame conduĩent nous prisent 
mont perit si maist dex il me trouueront mlt̾ 
cruei sil ne cessent de cest afere ⁊ de lorgoil 
quil uos ont mostie 
uant sagremor ot et entent laparolle 
Ede mon seigneur Gannain il nifet aut̾ 
selaiement ainz renuet auant. ⁊ dist li amex 
de uous ueult iouster amoi. certes fet Tust̾. 
quant uous la iouste demandez uous lauez 
apoint trouuee. ha: sire pordeu fet palamed'. 
lessiez moi ceste enprise. Ne uous entremetez de 
si poure fet ie me cuit bien uenchier de ces .iiii. 
pa. sire fet dynadant atristan ne uous en 
fetes onques trop prier. ostroiez li ceste req̃ste 
quant il uous enprie si fort. ⁊ uous le ferez ꝑ 
monconsoil ⁊ ie lotroi ce dit. t. 
ors iesre couire palamedes uers sugremor 
⁊ sadreste uers lui tant come il puet del 
cheual trere. ⁊le fiert siensonuenir quil li 
fet les airons nuidier ⁊ quant il la abatu il 
ne saireste mie sor luicar perit prise cetuifec 
ainz lesce conire adodynel le sauuage qui 
encontre qui uenoit le glaine bessie ⁊ palã. 
qui tex. chis. estoit que acelui tens peust len 
trouuer .iiii. meilleurs. chrs. entout le mõde 
sue fiert enmi ie piz si durement qual fet de 
lui tout autie tel comme il auoit fet de 
Sagremor ⁊ .i. poi lifist pis car il ie naura de 
cele ioste. quant misire yuains uoit ces .ii. 
cox il est si durement iriez quil ne set quil 
doie dire tuit noil liuont lermoiant. dou 
grant duel quil a aucuer ua: sire font il a 
monseigneur Cauuain. or uaut pis dont ne 
uausist il or miex que uous enssiez creu mon 
consoil. cil dui. ch̾r. qui abatuz sont neusrẽt 
pas ore trouuee ceste honte que il ont retene 
cuidiez uous quil nait el monde chrs. fois cems 
de iameson le roi artus. oul par deu dautresi 
uons en ail parlemonde tuit li bons ne sont paf 
leanz.misire gauuains. qui bons chis. estoit 
de samain ⁊ cour tois ⁊ preus ⁊ enauoit ia 
renounnee. quant il entent les paroles demõ 
seigneur ynain. car il cognoist bien que a li 
dist uerite ne li respont il ne ce ne quoi ainz 
sa dreste apalamedes. ⁊ il lireuient autresint 
⁊quant ce uient auioindre desglaines il sen 
trefierent si durement que anduiliglaie 
uolent enpieces mes autre mai ne sentre 
font ne ne chiet liuns ne li autres. ainz sẽ 
passent outre ambedui chascun dolent ⁊ 
couurucie de ce auil na son compaignon 
abatu a tant le laissent de eus maitenant 
  yuains qui auoit pũs sõ glaine . ⁊ 
cuida bien afine force abatre paianedes. sey 
tourne. uers lui ⁊ li dist dans. chis uous ueez 
biey comment il est. ser tains soies q uuiẽ 
tiers iotuderoie pͦmes ꝯpaigo̾s rẽgier auos 
⁊ tant mainte nroie laiouste amonpooir q̃ ie 
uous abatisse ouuous moi. dant. chr̾s. ce dit 
palame des orsuchiez bien que ia par moi 
ne remaindra que luins denous .ii. naut 
ateire.⁊ lors fist aporter un glaiue esrau 
ment ⁊ saparelle pour iouster au mieuls 
qui l õques postatant commencent laioste 
palame des ⁊ monseigneur yuains que 
Liuns ieare coiure uers ⁊ autre mont ai 
rieement mes de la ioste auint ainsint 
quil escouuint le moins poissant ⁊ le plus 
foible cheoir̾ ce estoit misires yuains. Icil 
chei de cele iouste si felonesrement quil en 
est si fort estourdiz quil napooir qua se 
reliet diuie guint piece. quant misire 
uant il sont arrieres retorne misires 
pauuaĩs uoit cestui cop sil estoit deuant 
coursies ore est il trop plus apres. a ne 
set quil doie fere ou enpenre laiouste ou 
de lessier la. il uoit bien ⁊ cognoist que 
li. chi̾s. est de grant force qui a ainsint a 
batu ces .iii. compaignons. toute uoies ca 
corde il ace audauenier que mieulz aĩme 
il aestre abatuz se mientz ne puet fere q̃ il 
ne face son pooir deuenchier encore la honte . 
de ses ꝯpaignons. car si autrement lefesoit 
il liseroit tost atourne ahonte ⁊auergoigne 
⁊ lors semet auant ⁊ sa pareille de laiouste 
⁊quant palamedes uoit que acestui encore li ꝯ 
uiẽt ioster apret ies auires i ne moustre 
mie sumbiant que il ienchaine ne tant 
ne quant. ain sa dreste a moͣ sig̾.G. ⁊ me 
sires .S̾. uers lui tant com il puerut des dheudus 
tͣire ⁊ sentrefierent de toutes leurs forcet 
si durent que il abatent eus ⁊ leurs cheuaus 
tout en un mont ⁊ gieurent gͣnͣt piece a la 
terre moult estour di de celi cheoir . ha. 
dist. t᷑. comme est puiaan deson mest̾ 
comme est bardiz comme est seurs ⁊ enpie 
nanz atouz besoinz comme ie tieng aontͤ 
doumage que il nest de la nostre ioi ha᷑ pa 
lamedes preuz ⁊ hardiz ⁊ uaillain plus que 
nus autres comme lente deuroit honorer 
pour iabone cheualerie qui est entoi. dex 
qui cuidast que tu eucres si grant pooir 
comne tuias, dedenz toi tant comme pl' 
te regart. ⁊ ie plus sui es bahi car ie rruis 
entoi astez plus que ie ne cuidasre trouuer. 
L aonil disoit tex paroles atant serelie 
uent li cheuał ⁊ aue sires gauuains res 
garde ses compaignons qui tout estoient 
esbahi de ce quil auoient ueu. lors sedept 
palł. sans płꝰ faire ⁊ ino̾te son cheual. Paslã. 
ce dist. tristan. comment uous sentez uous 
Sire mont bien la deu merci ie nai piaie 
nule certes fet .t̾. ce mest bel. 
Insi cheuauche. tustan. lui ⁊ ca com 
paignie le grant chemin de la forest 
liez ⁊ ioianz de ce quil uoit que palamedes le 
fet si bien mes sil ceust certainement dont 
li haidemenz liuenoit. mont li chaniast la 
bone uolente qui laorendroit enlui. ⁊ misires 
Gimains qui remes estoit arrieres entre lui 
⁊ ses compaignons est tant dolenz. ⁊ corrou 
ciez que apoi quil nenrage de duel de ce quis ot 
ainsi este abatuz comme ie uous ai conte sen 
foi ses cheuans si grant erre uers la forest cõ 
me se tuit cil des monde lenchacassent. et sit 
gremoi qui ia estoit montez senuet apres.⁊ 
tant fet quil la taint deuant une fontaĩne 
car il estoit airestez por boiure. 
uant il est ixcornez arrieres il uoit q̃ 
Euroit guiepoudint estoir reuenuz en 
a place atel compaignie comme il auoit ⁊ 
certoit airestez cor monseigneur Gauuain 
⁊paire que il cognoissoit par le retrous des 
lances qui en la place estoient remes quil 
iauoit. chrs. abuz. il parloit amonseignor 
Sauuain ⁊ diroit sire.cr̾s. qui estes uous. Mi 
sires gauuains lires pont ie sui .i. ch̾r. errat̃ 
qui orendroit aeste abatuz ce poez ueoir 
que encorsuige apie. Ne deceste auenture 
ne me puis ie ceus puindre. car ausi sen pue 
ent plaindre mi compaignon. car il furent 
abatu ausi comme ie sui. Lirois qui bien 
pensse eruument quant il entent cele nou 
uelle que ie. ch̾r quil trouua orendroit a 
ce fet si commence acoz ure plus liez que il 
nestoit deuant. car cese auenture la auq̃s 
reconfoite. orendroit li est al bien auis qͥl 
nest mie seuis fox. ore ail tiouue com 
paignou sire fet il amon seigneur Cauuaĩ 
se dex uous aauit dites moi qui uous abati 
sire fet misire ganu ain auous qñ tient 
qui sauoir ie croulez abatuz sui ce ne u̾ 
fet ne froit ne chaut pour auoi le uoulez 
uous sauoir. Si maist dex cedist lirois iẽ 
le uous dirai pour quoi orendroit nous 
aum̃t une merueilleust anenture ⁊ ie crri 
que ce fu cele auenture meismes por qoi 
cuuus fustes abatuz. car nous trouames ca 
deuant une dame qui cheuauchoit en la 
compaignie de .iiii. chrc. ⁊ maintenant li 
pub d aouis ioui anor aauiois duouuuoo 
soubirciuar iaicer mire r nuons mouonꝰ 
pant misire Gauuain entent cele 
Onouuele a cecommence areꝯforter 
mout durement ⁊ respont tout ensoz riãt̃ 
la meismes oua estoit touz couuonciez. dãt 
chis se dex me saut ce uous faz iẽ bien asa 
uoir que nous sommes tuit compaignon 
dune auenture pour cele meismes auẽture 
dont rous fustes abatuz auoris nous este 
abatuz. ⁊ pour cele meismes dame plus 
nen eusmes que uous custes. Ne plus ne 
nous en poons nous loer que uous loez. or 
me dites fet lirois qui fu li chr̾s. qui abos 
uint ioster. ennon deu fet misire gauu̾. 
ce ne uous age adire. car il estoient tuit 
.iiii. arme dime armeure. por quoi rene 
poi mie cognoistre lun delautie. Mes detãt 
me recort ie bien celonc mon auis que al 
qui nous abati estoit montez sor .i. cheual 
feirant. 
uant nirois ot cele paroie il respõt 
E tout erraument dant. chis orstichiez 
bien certainement aus enceignes que .u̾ 
me dices que ca chi̾s. qui uous abani aba 
ti nous meismes. bien puet hardiement 
dire ladame quele ne uet mie sans garde 
quant tei. ch̾r laconduit pensrez ore de 
uous conforter car desconfort ni cuandiꝰt 
ne ce ne quoi. si feraiie fec misires. Gaun̾. 
car ie uoi bien que fere le me ꝯuient mien 
dre. ch̾r que ie ne sui aiie ia neu abatre 
plus unainenent que ie nai este abatuz 
Entel guise comme ie uous cont se commẽ 
ce misire gauuains areconfoicer mont 
durement il monte seur son cheual que 
Sagremor lĩ ramena ⁊ autresi remon 
tent si compaignon ⁊semetent alauoie.⁊ 
quant q se sont mis auchemin il se hastent 
mont decheuauchier. car grant talant ⁊ 
guint uolente ont dataindre madame 
u̾ceult ⁊ sa compaignie quant il se sont mis 
auchemin. ⁊irois qui mont estoit enuoisiez 
⁊ enpariez ⁊enqueuinz commence ademand' 
amon seigneur gauuain. qui il estoit c̾tes 
fet misires ganuain puis que uous le 
uouez sanoir ie ie uous dirai. or sachiez q̃ 
ie ai anon. Gauuam. Lirois artus est mes on 
cles.⁊ cist autre. chr̾. qui c sont. sont de latable 
roonde. chr' renome ⁊ de haute prouesre. cest 
misire yuains. fuilz auroi urien. se uous a 
uez granment reperie ouroiaime de logres il 
ne puet estre que nous nen aiez oi parler. 
cist autres a non sugrenior lde qar ⁊ cist autͦs 
dodymans lisauuages. or uous ai dit tout a 
partement qui nous sommes que deriens ne le 
uoi aicele. certes fet lirois ie nous encroi bien 
Non pas deueue ne nous cognois ie pas. mes 
por la grant renommee qui court de uous en 
mainte ceue estrange. ⁊ quant uns seus. chrs. 
nous a ainsi mis aterre. sachiez quil est bons 
.chr̾s. de proueste ⁊ de ualeur. ⁊ sil ne fust de 
si baute prouesce ia cerces ne se fust de nous 
si legierement deliurez comnne il sendeliura 
ainz ieust receu honte ⁊ encore uous dige 
une autre chose ie croi par le mien estient q̃ 
la dame soit aucune roine. ⁊ que elle aille ꝑ 
aucun engin siprineement que tuit cal.iiii. 
chr. qui la conduient soient ch̾r. de tres grant 
afere ⁊ de tres haute proueste. cerces fet misie 
Camiaiii. ie uous encroi mont ⁊ quant aisi est 
auenu que ie nous ai ainsi conte lauerite de 
mon estre. ie uous pri par courtoisie que uos 
qui il puet estre. 
me diez qui uous estes. cerces fet lirois uolent̾s 
orsachiez que ie ai a non Calehoudins ⁊ sui rois 
desprelois ⁊ toin lirriaumes en est enma barliie 
a ᷑ sire fet misire Gauuairs uous soiez 
li bien uenuz. orsachiez que ie sui uostre 
chrs. apareilliez deuous seruir entoutes les ma 
mieres que ie le pouurie faire auostie honor 
⁊ a lamoie ie me doi mont deuous loer car il na 
mie encore qunment de cens que uous me 
feistes ensorelois .i. grant seruise car la ou li 
sires dei chastel mar qui me tenoit en sa prison 
Por .i. suen frere que ie auoie ocis sor moi des 
fandant ⁊ il moit uolente de moi metrr amoit 
se il peust me feistes deliuier par uostie cour 
toisie maintenant que uous oistes dire que 
estoie. chrs. erranz. ⁊ si ne sauiez qui ie estoie. ⁊ 
de cele bonte me souuient ⁊ souuendra toute 
mauic. pour quoi ie di que ie sui apareilliez 
de uous seruir entoutes les manieres que ie 
le porroie fere comment misires sauu ains 
estes uous dont le. ch̾r que ie deliurai de la 
pricon dou chastel marꝰ que li. chr̃s. que uous 
oceistes estoit bien pres mes paienz charnex 
Sire fet misires gauuains uous dites uerite 
len le mauoit bien conte ensorelois meismes 
orsachiez fet liris que ie ne cuidoie mie que ce 
fussiez uous. Ianieussiez tant demoure ꝯme 
uous idemourastes. mes or me dites qui pensez 
uous qui puet estre .li. ch̾is qui ainsi nous a 
abatu. Simaist dex fet misire Gauuains ie 
ne sai assez ipens mes ie ne menpuis apenirer 
Insi uont entreuls parlant ⁊ cheuau 
chant le grant chemin de la forest auq̃s 
grant eire car toute uoies cuident ataindre 
monseigneur. tristan. ⁊ sa compaignie mesce 
ne puet auenir car. Tristan. auoit ia en ꝯtre 
.i.de ses escuiers qui ieur uenoit alencontre qui 
le tret hors del grant chemin. ⁊ les moine tout 
droitement la ou li paueillon estoient tendu 
ensi biau leu ⁊ensi delitable comme ie uous ai 
ca en ariieres conte en .i. leu plain darbres char 
giez de fueilles ⁊ de flours ⁊ ou il auoit une 
toucainne bele ⁊ clere. Quant il isont uenus 
il descendent laroine ⁊ ses damoiseles et se 
metent en .i. des paueillons. ⁊ trouuerent que 
li mengiers estoit ia touz apare illiez. ⁊ lors 
firent metre les napes sus lerbe. ⁊ estendre 
doubliers deuant le iuistel de lafontainne. en 
tele maniere se de duisent .li. ch̾r a grant ieie 
⁊ agrant soul .n.. ⁊ auant il orent mengie en 
cour heure demidi. Tustan. dit a ses ꝯpaignes 
que ferons nous. que uoulez uous que nous 
fucons dist Dynadan. dites que nous ferons 
Nons sommmes touz prez du fere. certes fet . T. 
Ie uoil orendroit cheuauchier en aꝯpaignie 
aum de uons si irai ueoir comment .ii. ch̾r. s 
pareillent ⁊ conmient .ii. ch̾e. nouuel sordaĩnẽt 
qui ennuit doiuent commencier les uesp᷑s 
del tournoiement. il ne puet estre que ie na 
preigne ia aucunes nouuenes que ie ne sui 
ore mie. sire ce dit palamedes sil uous piest ie 
uous ferai compaignie. Nonferez cedit. Trist̾. 
ainz uous reposerez entre uous ⁊ Gaherier. et 
entre moi ⁊dynadan. cheuancherons et irõs 
aꝑenre nouuelles ⁊ il sa cordent a ceste chost. 
sarrine senuet dormir entre lui ⁊ ses 
damoisenes. pai ame des remest olui 
entrelui ⁊ gaheriet. tiistan. sefet armer 
uistement ⁊ quant il est armez entre lui ⁊ 
dynaden. il montent seur leur cheuaus et 
enmainnent auuec lui .ii. deleur escuiers qͥ 
portent leur estaz ⁊ leur glaiues. ⁊tant 
font quil uiennent en lapraierie de touue 
z eip. Iaouli tournoiemenz deuoit estre. ⁊ 
il encontrent .i. escuier qui uenoit tout 
droitement de louuezerp. Cristan. apenie 
le uillet ⁊ cil uient droitement alui dimoi 
frere se dex tesaut uient encore tirois artus 
oil sire sinz faille il est orendroit uenuz de 
denz le chastel deiouuezerp Ia le poez uous 
orendroit trouuer se il nous piest. orme di 
tet. tuistan. ail auuec lui amene grant che 
ualerie. Sire on bien ie sachiez uous. ⁊ ou 
uastu atel besoing ce dit. tͥ sire ce ne uos 
diraige mie aceste foiz. ⁊ ie uous pri quil ne 
Uus enpoit. ⁊ quant il a dite cele paroie il 
denuet outre quil ne saireste plus amon 
deigneur . T. 
ors commente. cristun. acheuauchier 
uers iouuez erph tout le petit pas. ⁊ 
Taouũ aloit ainsi cheuauchant toute la 
eruae ⁊ mianud iai mrenonr u mioiera 
Nestoute ⁊ or uers iaforest .i cor soner mlt' 
hautement ⁊ fu simnez .iii. foi sique la 
uoiz enpot on bien oir dauques loing. dy 
ce dit. tristan pour quoi est orc cit cors 
sonez le sinez uous. certes sire ie nel sai 
mie. ⁊ ainsi quil aloient parlant entele 
maniere de lauoiz doucor ⁊ sen aierent droi 
tenient cele part ou licors auoit este sẽnez 
⁊quant al orent .i. poi aie il resgarderent 
deuant euls ⁊ uirent uinndier paueillons 
⁊ tres ⁊ loges ⁊ foilliees . li. ch̾i. qui estoient 
dedenz commencierent aissir fors tout 
maintenant quil oirent lauoiz dou cor. ⁊ 
sen aierent droitement uers la forest cele 
part ouncors auoit este sonnez les cons 
apres les autres acheual ainsi comme il 
pueent plus tost aler que huins ni aten 
doit lautre. 
Uant misires. Gristan. uoit que li 
C.ch̾r sen aloient entel maniere aia 
uoiz dou cor. il setret uers .i. ch̾r. qui ache 
ual estoit qui sen aioit cele part. si li de 
mande sire ch̃r. se dex uous saut. dites moi 
ouuont tuit cil. ch̾r. Sire ce dit .li. chẽs. ce 
uous diraige bien puis que uous le uoulez 
sauoir. orsachiez que tust liroi dyrlande 
⁊cil desoreloy̾s ⁊ cil delistenois. et cil de 
Norhombellande ⁊ tuit li autre roi qui ꝯt̾ 
le roi artus doiuent estre a cest tor noiem̃t 
sont asremble entele forest cadeuant. et 
ueulent orendroit tenir parlement et 
conseillier entreuls comment il porront 
plus sa gement assembler encontre ieroi 
artus. car aceste mut sam faiie ꝯuient 
que li siouuel. ch̾r commoncent le tour 
noiement. ⁊ de ceste chose sedoiuent il orẽ 
droit conseillier ensemble. car il ne uoulẽt 
mie cestee chose entommencier sanz ait 
consoil. ⁊quant il a dite cele parele il sen 
uet outre quil ne fist onques autre 
demorance auec . tꝰ 
ie ai anon. Bauuain. Lirois aitus est mes on 
cles. ⁊ cist autre. chr̾. qui ci sont. sont de latableᷤᷤ 
roonde. chr renome ⁊de haute prouesre. Cest 
misire yuanis. fuilz auroi urien. se uous a 
uez grannient reperie ouroiaime de logres il 
ne puet estre que nous nen aiez oi parler. 
cist autres anon aigrenior ledesrar ⁊ cist autͣs 
dodymans li sauuages. or uous ai dit tout a 
partement qui nous sommes que deriens ne le 
uui aicele. cerces fet lirois ie nous encroi bien 
non pas deueue ne nout cognois ie pas. mes 
por la grant renommee qui court de uous en 
mainte tere esrange. ⁊ quant uns seus. chr̾s. 
nous a ainsi mis aterre. sachiez quil est bons 
.chr̾s. de proueste ⁊ de ualeur. ⁊ sil ne fust de 
si haute prouesre ia certes ne se fust de nous 
si legierement deliurez comme il sendeliura 
ainz ieust recen honte. ⁊ encore uous dige 
une autre chose ie troi par ie mien estient q̃ 
la dame soit aucune roine. ⁊ que enle aille ꝑ 
aucun engin si prineement que tuit cal .iiii. 
ch̾r qui la conduient soient ch̾r. de tres grant 
afere ⁊ de tres haute prouesce. cerces fet misire 
Cauuain ie uous en croi mont ⁊ quant aisi est 
auenu que ie nous ai ainsi conte lauerite de 
mon estre. ie uous pri par coutoisie que uos 
qui il puet estre 
me diez qui uous estes. certes fet lirois uolent̾s 
orsachiez que ie ai a non Calehoudins ⁊ sui rois 
desprelois ⁊ touz luuiaumes en est enma baillie 
a᷑ sire fet misire Gauuairs uous soiez 
li bien uenuz. orsachiez que ie sui uostie 
chrs. apareilliez deuons seruir entoutes les ma 
mieres que ie le pouurie faire auostir honor 
⁊ a lamoie ie me doi mont deuous loer car il na 
mie encore ꝯiaument de tens que uous me 
feistes ensorelois .i. grant seruise car la ou li 
sires del chastel mar qui me tenoit en sa prison 
Por .i. suen frere que iẽ auoie ocis sor moi des 
fandant ⁊ il moit uolente demoi metre amort 
se il peust me fenstes deliuier par uostre cour 
toisie maintenant que uous oistes dire que 
estoie. chrs. erranz. ⁊ si ne sauiẽz qui ie estoie. ⁊ 
de cele bonte me souuient ⁊ souuendra toute 
ma uic. pour quoi ie di que ie sui aparemiez 
de rous seruir entoutes les manieres que ie 
le porroie fere. comment misires Cauu ains 
estes uous dont le. ch̾r que ie deliurai de la 
prison dou chastel mar que li. ches. que uous 
oceistes estoit bien pres mes paienz charnex 
Sire fet misires gauuains uous dites uerite 
len le mauoit bien conte ensorelois meismes 
orsachiez fet lirois que ie ne cuidoie mie que ce 
fussiez uous. Ianieussiez tant demoine ꝯme 
uous idemoinnstes. mes or me dites qui pensez 
uous qui puet estre .li. ch̾is. qui ainsi nous a 
abatu. Si maist dex fet misire Cauuains ie 
ne sai assez ipens mes ie ne menpuis apenirer 
UInsi uont entreuls parlant ⁊ cheuau 
chant le grant chemin de la forest auq̃s 
grant eire car toute uoies cuident ataindre 
monseigneur. tristan. ⁊ sa compaignie mesce 
ne puet auenir car. Tristan. auoit ii en ꝯtre 
.i. de ses escuiers qui leur uenoit alencontre qui 
le tret hors del grant chemin. ⁊ les moine tout 
droitement la ou li paueillon estoient tendu 
ensi biau leu ⁊ ensi delitable comme ie uous ai 
ca en auiieres conte en .i. leu plain darbres char 
giẽz de fueilles ⁊ de flours ⁊ ou il auoit une 
fourainne bele ⁊ clere. Quant il isont uenus 
il descendent la roine ⁊ ses damoiseles et se 
metent en .i. des paueillons. ⁊ trouuerent que 
li mengiers estoit ia touz apareilliez. ⁊ lors 
firent metre les napes sus lerbe. ⁊ estendre 
doubliers deuant le iuistel de la fontainne. en 
tele maniere se de duisent .li. ch̾r a grant ioie 
⁊ agrant soul .n. ⁊ quant il orent mengie en 
tour beure demidi. Tustan. dit a ses ꝯpaignos 
que ferons nous. que uoulez uous que nous 
fucons dist dynadan dites que nous ferons 
Nous somes touz prez du fere. certes fet. T: 
Ie uoil orendroit cheuanchier en iaꝯꝑaignie 
aum de uons si irai ueoir comment .ii. chr. s 
pareillent ⁊ conmmient .ii. ch̾e. nouuei fordaĩnẽt̃ 
qui ennuit doiuent commencier les uesp᷑s 
del tournoiement. il ne puet estre que ie na 
preigne la aucunes nouuelles que ie ne sai 
ore mie. sire ce dit palamedes sil uous prest ie 
uous ferai compaignie. Nonferez ce dit. Trist̾. 
ainz uous reposerez entre uous ⁊ Gaberiet. et 
entre moi ⁊ dynadan. cheuaucherons et irõs 
aꝑenre nouuelles ⁊ il sai cordent a ceste chose. 
sarrine senuet dormir entre nui ⁊ ses 
damoicenes. faiame des remest olui 
entre lui ⁊ gaheriet. tustan.sefet armer 
uistement ⁊ quant il est armez entre lui ⁊ 
dynaden. il montent seur ieur cheuaus et 
enmainnent auuec lui .ii. deleur escuiers qͥ 
portent leur escuz ⁊ leur glauies. ⁊ tant 
font quil uiennent en la praierie de iouue 
zeip. la ou li tournoiemenz deuoit estre.⁊ 
il encontrent .i. escuier qui uenoit tout 
droitement de louuezerp. Cristan. apene 
le uillet ⁊ cil uient droitement alui. dimoi 
frere se dex tesant uient encore lirois arcus 
oil sire sanz faille il est orendroit uenuz de 
denz ie chastel de louuezerp Ia le poez uous 
orendroit trouuer se il nous piest. orme di 
tet. tristan. ail auuec lui amene grant che 
ualerie. Sire on bien le sachiez uous. ⁊ ou 
Uastu atel besoing ce dit. t̾ sire ce ne uos 
diraige mne aceste foiz. ⁊ ie uous pri quil ne 
uous enpoit. ⁊ quant il a dite cele parole il 
unuet outre quil ne saureste plus amon 
eiqueur. T 
Ors commence tristan. acheuauchier 
uers iouuez erph tout le petit pas. ⁊ 
laouũ aloit ainsi cheuauchant toute la 
praierie. ⁊ enuoisant soi entremi ⁊ dynad̾ 
Il escoure ⁊ ot uers la forest .i cor soner mlt' 
haurement ⁊ fu sonez .iii. foiz sique la 
uoiz enpot on bien oir dauques loing. dy 
ce dit. tristan pour quoi est orc cist cors 
sonez le snez uous. certes sire ie nel sai 
mie. ⁊ ainsi quil aloient parlant entele 
maniere de lauoiz doucor ⁊sen alerent droi 
tenient cele part ou licors auoit este sõnez 
⁊ quant ai orent .i. poi ale il resgarderent 
deuant euls ⁊ uirent uindier pauesslons 
⁊ tres ⁊ loges ⁊ foilliees . li. ch̾r. qui estoient 
dedenz commencierent aissir fors tout 
maintenant quil oirent lauoiz dou cor. ⁊ 
sen aicrent droitement uers la forest cele 
part ouncors auoit este sonnez les cons 
apres les autres acheual ainsi comme il 
pueent plus tost aler que luins ni aten 
doit lautre. 
uant misires. Tristan. uoit que li 
Ech. cen aioient entel maniere aia 
uoiz dou cor. il setret uers .i. chr. qui ache 
ual estoit qui sen aloit cele part. si li de 
mande sire. ch̾r. se dex uous caut. dites moi 
ouuont tuit cil. ch̾r Sire ce dit .li. chẽs. ce 
uous diraige bien puis que uous le uoulez 
sauoir; orsachiez que tust liroi dyrlande 
⁊ cil desoreloy̾s ⁊ cil delistenois. et cil de 
Norhombeli ande ⁊ tint li autre roi qui ꝯt 
le roi artus doiuent estre a cest tornoiem̃t 
sont asremble encele forest cadeuant. et 
ueulent orendroit tenir parlement et 
conseillier entreuls comment il porront 
plus sa gemnent assembler entontre ie roi 
artus. car a ceste mut samn fante ꝯuient 
que li siouuel. ch̾r commoncent Ie tour 
noiement. ⁊ de ceste chose se doiuent il orẽ 
droit conseillier ensemble. car il ne uuinẽt 
mie ceste chose encommencier sinz gnͣt 
consoil. ⁊quant il a dite cele parele a sen 
uet outre quil ne fist ouques autie 
demorance auec. t 
ynadan. fet. tristan. que ferons nos 
a cest parlement uous plest il que nos 
iaillons pour sauoir quil attreront. Sire 
Ie enfui couz apareilliez fet dynadan. atãt 
semetent aiauoie. ⁊ tant font que il st̾ 
uenu la ouii ch̾r. ⁊ liroi estoient qui estoiẽt 
Iusqua .x. roit ⁊ il estoient enune mont 
bele place ⁊ auironnee darbres. ⁊ ceoit chas 
cuns rois enime chaiere daigent sacoronne 
dor enci teste por maintenir plus apaitemt̃ 
la feste. ⁊ la coiempnce ⁊ loneur de. ch̾rie. 
Q uois dirlande qui Ieunes. chr̾s. estoit 
⁊parenz madame yseult. ⁊ estoit cil tois 
apelez morhoit. pour iamor del morholt 
que. triston. auoit ocis. cil rois qui mor 
hoi estoit apeie. ⁊ estoit tex. chi̾s. comne 
Ie uous di ⁊ astez sages selonc le sens q̃ 
bons homs ieunes hons puet auoir. qntͣ 
il uoit que tuit liroi qui deleur partie 
deuoient estre furent iluec uenu. ⁊ asrez 
Iauoit des autres. chr̃s. Il se dreca en estg̃t 
⁊ commanca aparler par ie crimnancem̃t̃ 
dei bois 
e 
aint auil. 
em̃t 
  artuo 
qni nostie 
eil feist 
fornoie 
sr me p quctor 
linondes enparlast. Il fist fere ceste a arͣ 
ulee pource que il poist cognoistie les hardy 
descouars. ⁊ les bons. chi̾s. desmauues. si 
naige mie dite ceste parole pource que ie 
croie que ia mauues. ch̾r. unete le pie ne 
que nus couarz si enbate li couaiz nipor 
roit riens faire a ce que mont iaura des 
hardiz ⁊ despreuz. sie li mauues niauroit 
haidement quil si meist ennule guice de 
denz car mont iaura cox donez. ⁊ mont 
iuerra de preudomes lirois artus qui mr̃ 
Sires est. quant il en prist ceste acemblee 
ce ne saige mie pour quele achoison. il le 
fist on pour coeoir en la quele partie de son 
roiaume il auoit meilleurs. chr̾t ou por 
moustrer a nous autres la grant force 
de son hostel.⁊ le grant pooir ⁊ la grant 
cheualerie quil aꝰ la table roonde. et au 
li gnage le roi ban. ie ne sai quil ienti ne 
aquele chose il uaoit quant il en prist ceste 
asremblee. Mes ence quil retint par deuers 
soi si petire partie de cheualerie. Nous mostͤ 
il aparcement que il doute la nostre gent 
assez petit. ⁊ se fie mont enson esfort ⁊ 
oulignage le roi ban. que ouoie ie la 
peouesre quil sent en euis si li done si gͣnt 
uoban. quil sest mis enceste aatine ala 
uerite dire trop sont bon. ch̾r ⁊ preu . ⁊ 
trop seuent detournoiement ⁊demortel 
uataille ausint a ce sont ia esproue plu 
cours foiz. bon. chi sont ce uous dige bñ 
sious qui de cesce part som es ⁊ qui deuõs 
toumoier encontre euls. Ne sommes mie 
tint uon. ch̾r ne tuit mauues bien lesai 
⁊ se nous le feismes bien onques mes. or 
est mestiers que nous ie facions mieulz a 
ceste foiz car li uesoinz en est uenuz ⁊ p᷑ce 
uous dige atouz ensemble as bons ⁊ as 
mauues qua sont honi sil ne ooot bon car 
il nauront iames honeur se il recoiuent 
honte deuant leur seigneur naturez qui 
faudra ci toute faute ii est auenue. porce 
est il mestiers que chastuns se prueue ẽ soi. 
Entel maniere que nous nos puissons de 
partir deceste espineue ahoneur ⁊abone 
auenturs ce puis ie seurement dire que 
Nous auons plus . ch̾rs. de nostre part que 
urois artus na dela seue ⁊ ce me donne 
grant confoit ⁊gront esperance que nos 
uaintrons ceste asremblee. ⁊ quen diroie 
ie mont auons grant force ⁊grant gent 
par deuers nos tant seulement feirent 
il denosre part que nus sil ne fust bons 
.chr̾s. ⁊ hardi ne simeist. mes tuit ifusrẽt 
par es lite. ⁊ tel qui ennule maniere ne 
feissent mauuestiẽ ne famnise. orsachie 
que nous deurions uenir audesus par de 
liure force ialiiois mauroit duree mes se 
auuec nous semet home qui ie cuer ait 
perdu aubesoing. ⁊il nous cret seruant de 
faute a nous pourroit torner ahonte. car 
unl seuis mauues. chis. quant il fet. un 
manues samblant ou de foir ou detorner 
fet metre ala fuie souuentes foiz une ba 
taille la ouele sera de .c. chrs. ou de plus .i. 
mauies met ades honeur cone ꝯpaignie 
de preudomes ⁊pource dige tout aꝑtemẽt 
⁊pour tant comme ie puis prier que 
nus de la nostre pariie ne semere en ceste as 
semblee sil ne sesent uien de souffrir tra 
uail ⁊ painne ⁊ doineur. Iusqua mort se 
mestiers est nous sommes tant la deu m̾ci 
que senous nen trions el champ fors lamoi 
tie ⁊ nous uoisions estre preudome si uaĩ 
trions nous coste asemblee bien lesachiez. 
Rirois descoce ⁊ cil degales assembleront 
demain touz premiers. ⁊ il sont bon. ch̾r ⁊ 
es prouuez de bataille oripeira quil feront. 
Q irois dyrlande ⁊ cil desorelois iront aps 
euls airembler. Li ch̾r desorelois ont ꝑ 
maintes foiz eue renommee de cheua lerie 
or iperra que il feront a cest besoing se il 
perdent ici honeur iames ne la recourront . 
Luris de Noihumbellande ⁊ cil delistenois 
feront apres itant saige bien de leur fet 
quil doiuent estre par nature bon. chr. ⁊ sil 
furent onques bons orest mestiers se dex 
me saut quil plus le soient a cest besoing 
⁊ meilleur. ch̾r. ⁊ plus preudome. Lirois 
des illes estranges ⁊cil de norgales iront 
apres. Iciĩ furent touz iorz prendome. or 
est mestiers se dex me saut que plus le soi 
ent orendroit acestui point. 
Esitel maniere iront tuit cil roi ordene 
ement entre moi ⁊ le roi de lestroite 
marche nons audarrean. einsint ont de 
uise cil roi. ⁊ge ausint le recoide con ilme 
firent entendant. Il niames nul delaiem̃t 
mes chascuns soit demain aumnatin apareil 
liez ⁊atournez.⁊chastuns sen aille tout 
droirement aiacemblee des nouuiaus. chrs. 
quil doiuent uoirement enmit en com 
mencier les uespres del toinoiement.⁊si 
leur pri que il ne facent aicestui comman 
cement nul samblant de bnauuestie en ꝯtre 
latable roonde.⁊ encontre les nouui aus 
chi̾s. de lameson le roi artus einsint se 
gardent anuit mes demain face chascuns 
son pooir: 
uant Liris dyrlande. ot parle il 
O seranẽt ensa chaiere. luins ⁊ li autre 
ie ioent ⁊ dient que mont abien dit. quãt̃ 
misires.triscans. cogneist quil se sont a 
corde ace.Il se part diluec edit adynadã 
dynadans fet il bige amis or auons nos 
entendu lordenenient de ceste pait. se dex 
me sanc ingement aparle lirois. ⁊bien 
aordene leur afere se il semellent ainsint 
a maintenir̾. Quant nous auons oi de 
ceste part la fere recorder. or nous truons 
uers iouuezerp por sauoir selirris aitꝰ 
se coudra ainsiñt ordener comme cist 
ont fet. bien est que nous sachons li fet 
⁊ dune part ⁊ dautre. et tout lordenem̃t 
se nous le poons sauoir. Sire ce respont 
Dynadans. uous dites uoir. Or alons 
dont uers lonuez erp hastiuement puis que 
nos ideuons aier. 
O parlement quii uiennent en la praie 
rĩe.⁊ cheuauthent uers iouue erp la ou il 
aioient ainsi cheuauchant. Ii en ꝯtrent .⁊. 
chr̾. tout des arme qui de louuezerp uenoit 
tout droitement.⁊sen aloit auparlement 
que luuis deuoit tenir. mes mes sires .u'. se 
tourne uers le. ch̾r. et li dist sire dex uous 
saut dites moi nouuenes de court. Sire fet 
il que i us diroie ie. Lirois est dedenz loir 
uez erp. ⁊orendroit sont ueuues souueles 
que madame la reine delogres ne uanra 
pas a ceste asremblee. car ele gist de hetiee 
aune iornee deci toute lacourt en est dolẽte 
⁊couuouciee.⁊pouce ne remaint il mie 
que toutes des autres dames ni uiegnent fors 
que celes dames qui sont de sa chambre. de 
ceste nouuelle est monseigneur. tristans tͦp 
couuor tiez. i trop ꝯplentiers ueist lareme 
Guenieure driouste lareine yseult. et il se 
part atant dou. ch̾r. ⁊ uet toute uoies entre 
rui ⁊ dynadan. Iusqua louue erp. Mes tat̃ 
ia quil nentrerent mie dedenz. ⁊ la ouil a 
L 
ant ont ale puis quil partirent dou 
loient ainsint par defors ie chastel iuoiẽt 
que lirois artus istoit deleenz ogrant com 
paignie des barons ⁊ des. chr̃. ⁊ estoient aut 
des armez fors que deleur espees . ⁊ il aloit 
ueoir comment lapraierie estoit apareilliee 
la oulitournoiemenz deuoit estre feruz entre 
les. chrs. qui aurois arnus fesoient compaig 
nie acelui point. estoit misires Gauuains 
⁊ misires yuains. ⁊ li autre dui ꝯpaignon 
qui cele matinee auoient este abatuz. Si ꝯme 
ge. uous ii conte ca arrieres. Tout maintenãt 
que misires Sagremors uit monteigneur. t. 
qui estoit armez desarmes uerz quil auoit 
hui autre fon ueuxs ⁊ il estoit montez sus 
celui cheual meismes que pai amedes chenau 
choit acelui point quil les abati touz . .iiii. s 
cuide ueraiement que ce soit cil qui les abati 
si le moustre adont a lui ⁊ amonseigneur. Gan̾. 
⁊li dit monseigneue Caunain cognoissiez .u 
ce ch̾r. la ouil tet misires gannains ge le ui 
uoirement il mensouuient bien. ⁊souue ndra 
grant piece mes. ⁊ de ce que ge le ui ne mepoez 
uous pas griument blaumer ne gaber carꝰ 
uous neustes pas meilleur eur que ge oi 
Quant lirois entent ces paroles il ꝯnoist 
certainement que il ia en baraie. Et porce 
que il set deuoir que sa gremor contera la 
uerite de cestui fet plus rost que messires Ga̾ 
dist il asagremor. Sagremor dites moi se 
dex crous fant pour quoi uous alez pailant 
de cest afere. Sire fec il se dex maist ge le 
uous dirai puis que uous le uoulez sauoir 
Cal. chrs. qui la est qui cheuanche cel cheual 
ferrant abati gehuit matin monseignour 
gauuain. ⁊ monseigneur y̾uain. ⁊ dodmel 
le saunage ⁊ moi ansint . et iors liconte mot 
amot pour quoi ⁊ pour quele achoĩson. qut 
liruis oi celui conte il respont aSagremor 
certes ce est grant auenture bien est ꝓdom 
.li. chis. qui ainsint. uont descheuaucha toz 
Isires. tustans. sen retornoit ia uers ia 
forest quar il ne uouloit mie que li 
rois le feist arrester. Ne quil len meist areson 
nule acestui point. et quant lirois len uoit 
aler si quoiement il dist agirflet le fuisz do. or 
tost girflet aez apres ces .ii. la ches. ia. ⁊ leur 
ditef demoie part quil uiegnent parler amoi 
que ge les en pri. Girflet sepait atant du, 
roi ⁊tant fet quil ataint monseigneur. T 
qui sen aloit grant aleure uers laforest grade 
ee quant il est alui uenuz il le calue .⁊. cristã. 
lui ⁊lirent son salu. biax sire fet Gir flet 
luris artus uous salue uous ⁊ uostre com 
paignie ⁊ uous prie mont diurment que 
uous ueigniez parler aiiii. biax sue fet .⁊̃. 
or ne uous poist nous nipoons ore aier car mlt' 
mont auons ailleurs afere. ⁊ dites auroi quil 
ne lenpoist pas. Sire ce respont girflet ce 
seroit crop grant uilanie se uous len eston 
duisiez ge uons pri que uous tont seinemẽt̃ 
ueignie parler alui. Simaist dex fet misire 
.Tustans. si ferane par tei couuenant que li 
rois ne me face force de mon non sauoir ne de 
mon estre. Sire ce respont girflet icestui fet 
penirie ie sus moi. Il recourne maintenant 
⁊. tristans. auuec lui. et quant il sont uenu 
auroi il lienclinent ambedui. et tirois les recoit 
mont bei. Sire. Sire fet girflet cist. ch̾. sont 
uenuz anous par couuenant que uous ne lors 
faciez force desauoir leur nons ne leur estres. 
Certes fer uiris ge leur uouloie orendroit 
demander leur nous. Mes quant il leur plest 
que ge nei cache ge uienteraie atant. Lors dit 
a mon seigneur. tustan. sire. chr'. puis que ge 
sai que il ne uous piest que ge le sache acestui 
point Iauerite deuostre non ne deuostie estre. 
Orsachiez que ce est une chose qui mont me g̾e 
ue car uolentiers seusse de uostie estre ⁊ qui 
uous estes pour ie bien que ie en ai oi parler. 
Detant uous uoudroie ie puer que uous 
me deissiez qui uous estes. Sire fet a sachiez 
que ie suinez de deuers gaule. Et estes uos 
doulgnage le roi ban. Sire fet il nauil bien 
le sachiez. ⁊ de quel part dou dornoiemient 
uoudroiz uous estre Sire bien le porroiz ueoir 
se uous iestes fet misire. tristans. hui mes me 
irai sil crous piest car mont ai amleurs affere. 
Or me dites fet lirois me diroiz uouf a cestui 
point mie autre chose deuostre estre sire 
Nauil fer misire. tristans. ⁊ ge uous pri que il 
ne uous enpoist. Et ge uous enquit atant 
ce dit lirois mes sachiez que uolentiers se 
usse qui uous estes. coes puis quil ne uous 
plest a dire ge mentenu atant. et lors sef 
muet misire. tristan. ⁊ semet maintenant 
dedenz la forest. Et tant cheuauche entre lui 
⁊ dynadan. quũ uiennent a lafontainne 
ou li pauealons entoient tendu. ou madame 
yceint ce dormoit leenz. ⁊ ses damoiseles a 
recques .iui. paiamedes estoit a autre pa 
uenion ⁊ gaheriet apres lui. ⁊ aloient en 
treuis parlant de leur afferes. 
uant il uoient monseigneur. Bristan. 
il saillent sus tout maintenant lie ⁊ 
Ioiant ⁊ dient are bien uoigniez assez tost 
eires reperiez que les Nouueles ce uos diraige 
bien fet il. et lors desrent ⁊ se fet cri aument 
desarmer. ⁊ quant il est des armez. il sasiet en 
.i. lit. et iors leur commence araconter le 
parlement auroi dyrlande.⁊ comment il 
ont ordene ieur afere ⁊ leur bataine. et ꝯm̃t 
il doiuent asrembier entoite lapartie ie 
roi artus deuant ⁊ouuezcrp. Et commant 
il aparle auroi artus. Sire ce dist. Gaheriet 
itant me dites madame laroine Guenieure 
est ele encore cuenue. si anil certes ce dist mi 
sues. tristans. ele niuient unẽ ne nixandra 
aceste foiz aiceste asremblee. car ele est a 
couchiee malade aun chastel ci deuant. et 
pourre ni puet ele uenir a ceste fonz. certes 
ce dit gaheriet ce poise moi trop durement. 
Mont uousisse se estre peust que ma dame 
laroine Guenieure. ⁊ madame larom̃e .u'. 
sentre ueisrent pource que enques mes ne 
sentrenirent mes que cuidiez uous de ceste 
acremolee cuidiez uous que liroi estrange 
se puissent a force tenir contre le roi ortus. 
Certes fer. tristan ge troi quil si tendront 
car a sont granz genz ⁊ bien preudomes 
ce me semble. Lirois artus napas tant gent 
de Iamoitie comme ql ont se par ceins de 
latable roonde. ⁊ par le uignage auroi ban 
nest maintenu lirois aitus. ne pourra le 
chamꝑ tenir en mile maniere car trop sont 
grant gent cil deca. Sire ce dist Gaheriet 
quei part uoudrez uous porter armes se 
lirois mes oncles en a le poieur ge le secor 
rai amon pooir mes autrement genel fe 
rai. huimes nous poons nous reposer qus 
ques apres none. ⁊ puis apres retornerõs 
ou champ. il sacorderent a cest dit. ⁊ sen dor 
ment erimiment. 
Insint dorment .Ii. chr̾s. Iusies a 
¶Ieure deuespres. Paiamedes qui a 
celui point ne dormoit pas si fermement 
comme li autre faisoient comme cil qui 
auques estoit pencis pour cele qui ne li fe 
soit ne bien ne preu ses ueille tout premiere 
ment. ⁊ ot que ianoise estoit ia ieuee ꝑmi 
lapraierie si grant comme sil ieust ia eue 
une grant desconfiture ⁊ sanz faille la baraie 
estoit ia commenciee des nouuiaus. chi̾s. qui 
les uespres dutournoiement encommencoi 
ent. Ceuant il ot ianoise ⁊ le cri n le recog 
noist. ⁊ dire certainement que lifez estoit ia 
commentie. ace que lcri estoit gran siꝰ 
esueille ses compaignons tout maintenant 
⁊leurꝰ dist orsus ceigneur. ch̾r. trop auez dor 
nii. Iaront les iostes commenciees deuant 
tre son pooir 
louuez erp uien enpoons oir la noise. Alons 
dont cele pait fet misie tristans. ⁊ autͤsi 
dient li autre compaignon. Quant il sont 
aparemie ⁊ arme auques legierement ꝯme 
ca qui ne baoient pas aporter armes ce lui 
soir. Il cenpartirent des paueaions bñ mõte 
chascun con estu ason coi ⁊ son glaine ason 
poing. Mes il ne moimnent auuec euls niil 
escuier auplus pungement quil pueent uõt 
ueoir les uespres du tournoiement 
Insint cenuont la ounfez ⁊ la grant 
oeuure estoit ia auques comenciee 
⁊apoissiez ueoir iluec maint. chr. uerster 
qui nont pooir deredrecier sanz grant tra 
uaa. Li cin est detoutes parz ⁊ lanoise t̾p 
merueillense. Bien si pruenent li. ch̾r. 
nouuel.lirois artus uient ueoir lueure ⁊ 
li autre roi de leur part. Si fist mi sire lanc̾. 
dulac ⁊ li autre. ch̾r deson lignage. Que u̾ 
iroie ge contant dambe deus parz uiennẽt 
Liroi pour ergarder celui fet. et li quel. chr. 
nouuei feront ie mi eulz. ⁊li quel seuent 
plus des armes. ⁊ liquel sont de greignor 
pooir. tunt liui isont iauenu. Mes il ne por 
teront pas armes se force ne leur fet fere. 
Granz est lifez ⁊ grant est lueure . car mlt' 
auoit du ne part ⁊ dautre. chis. nouuiaus. 
Iapoissiez ueoir lances brisier apartement 
Il nia nus qui dece de faigne chascuns imos 
uant lirois artus qui uenuz estoit 
en lapiace auant que misire .t̾. inienist 
⁊ sestoit mis entel leu quil pooit bien tout 
apartement ueoir ceuls qui en laplace uenoi 
Ient. Quant il uit les .iiii. compaignons 
uenir touz armez si uerz comme herbe depre 
Ne il ni auoit mile autre enseigne fors que 
tuit estoient uert il les moustre auroi de 
Norg ales qui delez lui estoit. ⁊ amonseign᷑ 
lancelot autresi. Scignor fet il se dex me 
saut or poe ci ueoir uenir .iiii. chr̾s. arme 
bel ⁊courtoisement. Sire fet lirois de sor 
gales il semblent bien preudome. En non 
den fet misire lancelot ie ne cognois pas 
leur bonte. Mes li dui qui deuant uiennent 
cheu auchent puus bel ⁊ me semblent miex 
preudome.Ainsint enuet lirois parlant 
⁊ li autre qui auuet lui estoient autresi 
Et suchiez que misire. cristan. uenoit deuãt 
⁊ palamedes de Iointe lui. Et quant il sont 
Uenuz aus renz il sairestent. ⁊commancent 
aresgaider larouste des Nouuiaus. chr̃s. ꝯme 
il seuont entre ferir. ⁊ comme al sentraba- 
tent touuent les uns ioent les autres blaus 
ment.⁊dient se lonc ce quil uoient. Ge 
dient celui ie fet bien. ⁊ cist autres refet mal 
qui bien ie fet si est loez. ⁊ qui pourement le 
fet siest uiaume ⁊ duns ⁊ dautres. ⁊ sachie 
que aceli point sei prouuerent mieul li 
estrange. chr siouuel que ne fesoient cil de 
lameson le roi artus. 
uant li .iiii. compaignon orent grant 
piece resgardee laioste des Nouuax 
chi̾r̾. entel maniere. Gaheriet dit amonseign᷑ 
pustan. Sire ce ceroit uilanie se ge enpor 
roie mon glaine entier de ceste place sii uos 
plest donnez moi congie que ie laille brisier 
⁊ que ie enface une iouste ou .ii. seie puis. Mi 
sire. tristan. cominanca auire quant il entẽt 
ceste paroie. ⁊ lirespont aiez sire puis quil uꝰ 
plest ⁊ il semet erraument entreuls. Quat̃ 
li hyraut qui letour noiement cuient le uiiẽt 
a cognurent bien quil nestoit pas. chi̾s. no 
uiaus. a ce quil portoit plus gros glauie q̃ 
li nonuel cħ. ⁊ .i. pei plui grant escu. et 
semet de lantre part encontre lamesniee le 
Soi artus. Li hyraut. commentent errau 
ment atrier qui ueult laiouste au. chi . aꝰ 
uentureus auoir. ia la puet auoir quil en 
est touz apareilliez. Li hyraut crient sor 
lui. la oulicris estoit si gran sor monteign᷑ 
Gaheriez. 
Tant ez uous par mi les rens uenir .i. 
Lchi. nouuel qui portoit unes armes 
sblanches sanz autres enseignes nules . ⁊ 
estoit neueuz auroi des .c. chi̾s. qui estoit 
iluec meismes au plus celeement quil po 
oit armez auiresi dunes armes blanches. ⁊ 
cele semainne meismes Iauoit il fet. ch̾r. 
Nouuel. Cil .ches. estoit apoiez pelicez. Et 
sauoit merueilles darmes ⁊ estoit preuz 
⁊hardiz durement. ⁊ fesoit mont aprit̾. 
dutens ⁊ de la age quil auoit. Quant il 
uit Gahxriet parmi les rens qui ainsi se 
precantoit de la ioste a recognut bien qͥl 
nestoit mie nouuiaus. chi̾s. et pource nel 
refusa il pas ainz liuient aiencentre. et 
hurte cheuai des esperons ⁊ besse son glaine 
quant ce uient auioin dre. ⁊ sentre fierent 
si durement quil font andui les glaines uol 
enpieces. Il centre hurtent descors ⁊des 
escuz si durement quil sentre portent atrre 
si estourdiz. ⁊ si estonez quil ne seuent si est 
nuiz oniorz. 
duant lirois des .c. chr̃s. roit son ne 
ueu ainsi aratu. Il semet auant 
tõut maintenant pour iui redrecier. et 
autren ferẽt li ali̾s ꝯpaignon. Saheriet. Mi 
sire T̃ristan palamedes ⁊ dynadan. gn 
est li cris et la noise car .li. chr̾. qui de 
nant ealz estoient si orent, ueu commant li 
chlr̾s sestoient entrencontre . et porce 
cuidoient ilz uraiement quil soient. am 
uedui mors. Limis des .c. ch̾as. enfet porter 
ron neueu. ⁊ mistre. tristan. palamedes ⁊ 
dynadan. enportent gaheriet tel atorne 
quil netret a lui ne pie ne main. il li ostent 
Ie hianme de la teste por coillir .i. poi deuẽt 
Il reuint auchief depiece de lestourdison 
⁊ oeunre les eulz si est mont durement hõ 
teus de ce quil est mis si tost au de souz. Ii 
se dresce auplus uiguereusement quil 
puet.⁊ misire trictin. ni demande Sire 
comment uous sentez uous. Sire bien fet 
il la deu merci mes asprement fui enꝯtrez 
⁊ felonesrement ie nai membre qui ne 
sensente. 
sors fer relacier son helme ⁊ monte cor 
con cheual que misire. tristan lirent. 
Et quant il est remontez a dist a monseign᷑ 
dustan. Sire que uous plest que nous 
facon. Ie me sent si durement greuez 
de ceste ioste que ie ne porroie hui mes 
aisieement porter armet sege bien uou 
loie dont nous en aions fet misire .S. q̃ 
ci ne uinge pas pour ce que ie ifeisse hur 
mes riens darmes. Mes demain enferaiie 
de ie puis. atant sedeparcent de la remblee 
quil ni font autre demorance. quant lirois 
artus iesenuit aier i dist a ceuls qui auec 
lui estoient. orsenuont nostre. ch̾r. uert fe 
lonesrement a este abatuz lims deuis Ie 
ne cuit pas quil eust grant uoiente dune 
autre iosce fere. Sire fet misire iancelot 
ainsint. uont les auentures. Ie ne cuit quil 
ait orendroit encesre piace .i. si fort. ch̾r. sil 
auoit este si felonessement abatuz comme 
il aeste orandroit qui ne se temlt durement 
grouez. Si maist dex re me merueille mlt 
quil ne sont ambedui mors tar moult tost 
est .i. ch̾r bietiez. Mes il ne men chaut ⁊ en ay 
riz. certes ie cunit quil coieut oꝰ .iiii. bons chl's 
Decouz .iiii. ne saĩge mie fet mord̾ mes 
de lun aĩge esperance de celui qui fiet sor cel 
cheuai ferrant quil est preuz ⁊ haroiz ⁊ lors 
li commence atonter les nouueles que sa 
gremor lauoit contees commant il auoit 
abatu les .iiii. compaignons 
uant lanteiot entent ceste nouuene 
tout mainrenant li chiet el cuer que 
les alerent busier. 
ce est misire. tristan. san fanle on paianed̾. 
nus autres. chr̾s. selonc son auis ne poist 
auoir fet mus tex cox. or est mestier quil le 
sache ueraiement sil puet. et puis quil se 
ront ausoir repairiez de la semblee il tẽra 
tant leur compaignie quil saura lauernte 
Orichiez bien sanz donte quil liest auis 
que ce soir nins des .ii. Et quant misire 
Tristan. se fu partiz de la semblee. Il cheuan 
cha tant entrelii ⁊ sa compaignĩe quil sot̃ 
uenuz ans paueillons ouil trouuerent 
madame h̾ceint qui se deduit auuet su cõ 
paignie . Quant ele les uoit uenir ele en 
fu mont liee ⁊ mont ioiant. et quant il 
se sonr des arme il entrerent dedenz le pa 
ueillon. la roine ⁊ se soulacent de paroles 
Quant a se sont .i. poi repose la rome res 
garde mon seigneur gaheriet qui auoit le 
uisa ge gros ⁊ enfle del dur hurteiz quil ot 
pris. Si li dit par ieu ⁊ par soulaz misires 
Gaberiez uous ifustes a la sembles. ⁊ bien 
ipert que uous en aportez enseignes. Uaine 
fet il uous dites uoir ai̾si ua de chascun 
mestier̾. a ne puet estre que lueure ne pere 
la ouele est. Se cist ieussent este si comme 
ie fui il en aportasrent enseignes si comme 
ie croi. commant fer laroine nifurent il 
mie. Dame oil il ifurent uoirement. Mes 
nomne comnne. ch̾r mes comme mureors 
encore en abert uien aleur glaiues ꝯme il 
AInsi recoillacent ⁊ deduisent entrels 
⁊ paroient de ce quil auoient ie soir 
deuant uen. ⁊ palamedes demande amon 
Seigneur . trisran. Sire de quel part uolez 
uous que nous portons armes demain 
⁊ il respont rious porterons demain armes 
ca contre la meson leroi artus. ⁊ sauez uos 
pour quoi ge ledi. Demain aura de sa ꝑtie 
rant de bons. ch̾rs. repostez. ⁊ seiornez qui 
ce sont atendu aretournoiement. ⁊ meis 
mement dulignage le roi ban. qui feront 
demai merueilles darmes. que senous 
nons tenions demain par deuers euls nr̃e 
painne seroit perdue. choce que nous feis 
sions entreuis ne porroit pas graiment 
estre ueue ne esganee. Il auront ce suige 
bien le ios ⁊ le pris demain. ⁊ poince uos 
dige que se nous soions entontre eis. Se 
nos poons autun bien fere adont aurons 
nour le los ⁊le pris. Mes ce nainions nos 
pas en leur compaignie. ce est mon ꝯfoil 
⁊il si acordent bien. ⁊ dient que ce est ie 
miceul ainsi parole misire.t̾. ases com 
pargnons. ⁊ ainsint ont atirie que il 
feront demain. Mes arant iesse ore .ii 
contes aparler delui ⁊ de sa compaignĩe. ⁊ 
retorne auroi artus ⁊ aceuls de son hostel 
por raꝯter une ꝑtie de son afere 
xezerp liez ⁊ ioianz pourre que bon commã 
cement auoit eu le tournoiement. ⁊ dist 
aceuls qui aunec lui estoient que dine ꝑt 
⁊dautre sont preudome li nouuel. ch̾r 
⁊ bien iont fet icestui soir. quant il est 
uenuz a lameatre foitereste del chastel. N 
decrent ⁊ fet uenir alui en sachambre mõ 
Seigneur lancelot. ⁊ monseigneur . Mlyo. 
⁊ des autres . chrs. decelui lignage bien 
Iusqua .uii. et quant il sont a lui uenuz 
il lor demande sauez uous te uous auez 
ceenz touz uoz compaignons de ⁊ atabie 
Iendroit 
yoist li cõ 
tes que 
quant ies 
uespres du 
tornoiem̃t 
furent fi 
nees. li rois 
sentorna 
uers lou 
roonde .kex. li renesthaus qui iluec estoit 
en present semet auant tout erraument 
⁊ dit ie ne cuit pas quil isoient tuit ainz qͦꝰ 
quil senfauie grant partie ⁊ ce pornons nꝰ 
ra uooir apaitement quant .ii. ch̾r. ueront 
ceenz mengier. Et quant li compaignon 
de iarable roonde mengeront. Il estoit aĩ 
sint sanz doute queꝰ quel feste que lirois 
artus uenoit fint atornoiement ou en 
autre ieu. Il fesoit apres soi porter dras 
de soie sor quoi li compaignon de iatable 
roonde estoient ordeneement Iuins. chrs. 
delez lautre. Si comme merlins. meis 
mes lauoit emibis. ⁊ausint estoient es 
tabli les nons des. chi̾s esdras de soie orde 
neement. Si que chastuns des. chr̾s. ue 
oit apartement oua deuoit seoir̾. et par 
ce sauoit lirois artus enquel que leu q̃ 
il uenoit li quel des compaĩgnons fail 
ioient par ce que ie uous ai conte. ⁊ dit̃. 
L ors dit .Rex niseneschaus quil li sauͦit 
biey a dire ansbirꝰ li quel descompaignõs 
fanioient. ⁊ ii quel estoient renu. li rois 
respondi en aument quant il entendi sa 
responire. Misire kox. se dex cous sout or 
sachiez liquel des compaignons sont ceẽz 
⁊li quel nous faillent si aurons puis con 
sbil sance car bien est droiz que lense ꝯseie 
Sire a uostre commandement fer .Rex aĩ 
si fenist Leurs parlemenz. lirois rede 
demande a mistrelanceiot que uous semble 
de cestui fet. Ne commentierent biẽn nr̃e 
Nouuel. ch̾r. ⁊ dune part ⁊ dautre. Sire 
on fet misire iancelot. Si maist dex mlt 
bien commentierent il ⁊ dime part ꝯdantͤ 
⁊ cxous souuient il du xert. ch̾r. ⁊ du orẽ 
qui parenz estoit auroi des .c. chr̾s. Il men 
souuient bien fet lirois ie ne fui mes pie 
ca en leu ouie ueisre plus dure ioste que 
ceie fu. Mes or me dites que men loez .uꝰ 
comment nous doĩons demain assembler: 
Si re fet misire lant̾. de ce estes arons 
plus sages que ge nesui. uous meismes 
les des uicez. Ie mi uien ce dit lirois que cil 
de ia feront puisors barailles. ⁊ il sont 
bone gent sanz doute. ⁊ sont plus. ch̾rs. 
ascez que nous ne commes. Iai enpensse 
que nous enuoierons tout auant ceuss 
torcanie.⁊ apres ie nuoierons ceuls du 
roiaume de Norgales. ⁊ cil duroiaume de 
logres iront apres. Nous iferons plus 
dune baniere deceuis de latable roonde 
⁊illuec auraige mon cors ⁊ uous ⁊ ceros 
de crostre compaigme ⁊ de conre nonyor 
feroiz une baniere. ⁊ une ceune cognoisance 
uous ne uoil ge pas enseignier quant uous 
deuroiz tornoier. car acrez le sauroiz miex 
fere. 
Insint uet lirois atirant enquel ma 
ala semblee. Toute sagreignor esperance 
siest de uaintre cel tournoiement ⁊ par cels 
de latable roonde ⁊ enceins du lignage le 
roi ban. Quant il est heure desourer il uõt 
lauerꝰ ⁊ sa sieent tuit par leenz. Quant 
li compaignon telatable reonde se furent asis 
chastuns encon leu. ⁊ messire keux a qui il 
estoit commande qui gaitoit quaris chrs. 
ifaudroit quant il les ot bien auiserz et il 
senuint auroi.⁊ lidist Sire si maist diex ẜͥ 
uous fant uien iusqua .x. chl's de la table 
roonde. Nous nauons pas monseigneur 
Tristan. ne.saheriet me. chordre .ne. Dynan 
ne son frere a la cote mautuilliee sie erec 
ne. Perceual ne autres encore. ⁊ sachiez q̃ 
Dynadan. estoit compains de latable ro 
onde nauoit mie encore grant tens. ⁊ cil 
a la cote mautailliee qui ses freres estoit 
en estoir compaim ausint. ha: Rex. ce dit 
li rois nous faut il tant de noz compaignõs 
niere il porroit mieulz fere ⁊uenir 
Sire oi fet .kiex ce sachiez deuoir. Ie ne 
croi pas ce dit liroit qui coient granment loĩg̃ 
deci. il seuont entre nous celant par a 
ueniure ⁊ si ne sont orendroit auecques 
nous encore il pouiront il bien uenir a 
uint que il tomoiemenz de parce Sire u̾ 
dites uoir fet misire .kex ⁊ ausint dient 
tuit li autre 
uant il ont grant piece parle de ces cho 
ses luuis retorne uers monseigneur 
ant. ⁊ udist tout priueement. de dex uous 
Itoint bone auenture ditef moi se uous sauez 
nunes nouuenes de t̾. ⁊ il respont encoupi 
rant ⁊ dit sire ie nensui rien. Si cuez c̾res 
fet lirois il ne puet estre que uous ne s 
chie sil est encore uenu en cest tornoieñt 
Sire fet lanceiot si maist dex ie nel sui ẽcore 
mie. M es ie le cuit anuit sauoir auant q̃ 
ie dorme. or uous prige fet liiris que uous 
me doigniez .i. don. Sire fet il uolentiers 
pour quoi ce soit chose que ge puisse doner 
a honor demei ⁊ deuionseigneur. Gristan 
Sire fet niois ie nous demant que uous 
me facoiz aiuoir sil est encore ca uenuz. 
ꝯire ce nous feraige bien puis que uous 
estes si desiiranz dei sauoir. Entelmanieir 
⁊ entel guire se de duit liois auec mon 
Seigneur lanceiot. Mont desure duremẽt 
qua sache ueraies nouuelles de monseign᷑ 
T̃ ristair ausoir quant il fu auques anunie 
.i.xanet senuint amon seigneur lanc̾. ⁊ 
le tit aune part ⁊ li dist. Sire sionuelles 
uols aport de ce rour quoi uous men uoi 
astes l acunous sauez or sachiez que mi 
sire.trustan. est ueiuaz il est herbergiez en 
la forest en .ii. paueillens ⁊ sia amenee a 
uec lui madame yseuit laroine de cornou 
ailie ⁊ aplus uele dame ⁊ iamiex seant q̃ elx 
mortex ueissent onques Quant il entent 
ceste parole il en est mont liez. car trop de 
suroit aueoir laroine. porce que grant 
piece auoit que il ne lauoit ueue. dimoi 
fet il auueller quel compaignie amisie.t̾. 
auuec lui. Sire genc sai se dex me saut. Si 
compaignon estoient ia couchie quant ie iig̃ 
la mes madame yceint ⁊ misire. t̾ͥ ne dermoi 
ent mie ainz entendoient aparler ensemble 
⁊ tant entendige bien que il tenoit le ꝑlem̃t̃ 
de uos. Orgaires bien fet lanceiot que tune 
dies ces nouuellez amilui damonde car ie 
ne uoudroie mie amonpooir que il ceust 
rient de lauenue mon seigneur. t. ⁊ cil dit 
qui nen sera ia parle sanz dote Lors cenuet 
Mitire iancerot auroi artuf ⁊ dit sire iai oies 
nouueles de ce que nous me demandastes 
or sachiez que misire. trstan. est uenuz et est 
herbergiez enlaforest si ne puet estre que nos 
nel ueons demain autornoiement ha: pour 
deu fet lirois dont ail amenee auuec lui ma 
dame yseint. sire ne uous poist mie uous nen 
sauroiz ore mie lauerite par moi fors ce solem̃t̃ 
que ie uous ai dit ainsine comme aforce por- 
acomplir uoitre uoiente que uous me feistes 
anuit itunt depriere dont fet lirois me dites 
sauez uous quiex. chr̃s. il a auecques Iui en 
sa compaignie. Sire simaist dex gene sai qͥ 
il sont. Or me taide fet lirois que nous soions 
ala mellee pour ueoir que. tristan fera car 
ge sn bien quil uoudra demain fere m̾ueilles 
⁊ uaintra sil onques puet tout letornoie 
ment. Sire fet lanceiot orsachiez que semis 
doit uaintre cele acremblee. tristan. Iauaĩtra 
car ge sai uien quil est ore li miendres. cha̾s. ⁊ 
li plur fort qui soit entout ie roi aie de logͤs 
uoire del monde amon escient. ⁊ pouire qͥge 
tout deuoir quil uaintra cege assemblee tot 
parforce. or me dites fet urois oites uous 
onques parler. de palamedes sil est auec lui 
quil est tres rontꝰ ch̾rs. poi en aore entout le 
monde demeilors. Se nous ⁊ lui ⁊ . trstair a 
uions denostre parne. lacemblee seroit uain 
que ꝑ uos dece sinige tot aseur 
ire cerespont lanc̾. depalamedes ne 
stuge niles nouueues. Ii apasre antͤ 
piece que ge nelui. ⁊ sie pour quant ie uos 
di que ie cognois tant sa prouesce que il ne 
puet estre enmaie guise pour quoi il soit 
hetiez. ⁊ acondeliure pooir quil ne uiegne 
aceste asfemblee. car nule assemblee ne li 
eschape pour quoi il enoie parler. Entel ma 
niere parlerent celui coir entre leroi artus 
⁊ lancelot de. tristan ⁊ de palamedes. ⁊ qut᷑ 
il en ont grant piece tenu parlement.Li 
roit renuet dormir aucnues comrouciez de 
ce que len li auoit conte que iaroine estoit 
trop de heciee. ⁊ ce fu auques ce qui li tou 
le dormir celui soir car mont longuemt̃ 
ipengu puis . 
andemain quant il aiorna liroit se ue 
Ire ⁊ sapareme. ⁊ mandamaintenant p̃ 
lanceiot ⁊limande que tout ainsi ꝯme 
il auoient le soir atirie entreins .iii. les 
batailles qui les atirast icelus ior. ⁊ len 
ostroie le pooir ⁊ il le fet ainsi comme lirois 
le commande. acel ior auques matin 
maintenant si bor aferes. ⁊ maintenant 
que lisolail fu leuet Li rois dyrlande. qui a 
uoit tout entour lui. de l a gent qui enꝯtͤ 
ie roy artus deuoient estre a cest tornoiem̃t 
⁊quant ot fait tout ordener ⁊atirier ꝯmt̃ 
leur affaires iroient. et quant il uoit que 
temps est uenus il le fet almieulz qui set. Il 
les ordene ⁊ apareille par ie consoi des autͤs 
rois si comme il seuont acordant encem 
bie: 
aouil feroient celui fet entel guise 
atant ez uous par la praierie uenir 
Monseigneur. tristan. touz aimez ⁊ apa 
reifliez. ⁊ palamedes cheuauche auec lui 
soune souas inor. urepuo̾e e aduairs ⁊ 
armes si comme ie uous ai deuicre. isuir 
Tuicran. cheuauche auant. ⁊ paiamedes 
de iouste lui. ⁊ larrine cheuauche apres tat̃ 
richement apareniiee ⁊ uestue que tuit ca qͥ 
la regardent: se merueilent durement qͥ 
ele puet estie.⁊toutes ies damoisenes estoi 
ent uestues ainsint uehement comme se ce 
fussent roines cest meiueilles aueoir. La 
roine auoit sonuis couuert pour le chaut 
dorat⁊. aidnencari aoatt ronrei auod ꝑ 
quele ne ueult mie quele fust dautun cog 
iar amoimb quei aipiui auonb .⁊. amu 
es en estoit enespie. ⁊en aguet pour ueoir 
sil peust cognoistre lauenue de ia Roine 
Q uint a cait uenir les .iiii. chi̾s. arme de 
tiex armes come il auoit oi ie soir parler 
en lameson le ioi artus ⁊ il uoit la ꝯpaigniẽ 
uenir des dames qui tant richement estoiẽt 
uestues comme se chastime fust dame dun 
grant roiaume tout maintenant ii chiet el 
cuer que ce estoit laroine ystult sanz doute 
si est trop uez ⁊ trop ioieus de ceste uenue. 
pant il sont as loges uenu oules dames 
Odeuoient estre icetui ior por le tour noie 
ment ueoir. Misire. cristan. descent ⁊ liautre 
compaignon meismes ⁊ mainnent ies da 
mes ⁊ ies damoisenes aussi apres la royne 
les tames qui laestoient uenues et estoiẽt 
apoiees aus fenestres pointes a or cognoissẽt 
bien que laroine soit haute dame gentilz 
⁊deguant afere. li uiennent a lencontre 
⁊larecoiuent agrant honor ⁊ mainnent 
el ptus haut leu ⁊ es plus honorable messire 
tristair auoit celui matin trouuez.ii. chr̃a 
de laioieuse gande ceuls iesrail auuec la 
roine pour lui garder que presse ne li fust 
fere de dames ⁊ puit destent ⁊ senpart des 
loges.⁊ monte sor son cheual ⁊ ausi font si 
aucir compaignon qui en cembie estoient 
estendu 
nenserez releuez. 
uant il cont tuit .iiii. acheual Il sen 
Otournent tout erraument contre le 
roi aitus ⁊se metent aiabamille meĩsmes 
on cil descoce estoient. ⁊ cil de gales qui estoient 
andui arme mont cointenient. ⁊ estoient Ione 
bacheler ambedui ⁊ preudome darmes cii 
dui aloient tout deuant pour iecenoir les 
premieres iostes. Tristan. senuet auuec euls 
⁊palame des autresi. ⁊ Gaheriet ⁊ dynadan 
Lirois des coce ⁊ cil de gales qui regardoient 
les .iiii. compaignous quil ne cognoissoient 
mie leur distient seigneur ch̾r su uous 
plest sinons iessiez iapremiere ioste. c̾tes 
ce respont dynadan. cest uien cortoise req̃ste 
que uous fetes. Ie ne sui que ni ꝯpaignon 
endiront oes de iamoie part. uuus est il tͤs 
bien ostroie. ⁊ sachiez se uous cheez iã ꝑmoi 
tant ez uous deuis aprouchier ceuis du 
roianme dorchanie qui bon. chz ⁊ uaillat̃ 
estoient. ⁊ se aucuns me demantoit qui cil estoi 
ent qui les conduisoient. Ie diroie que cestoiẽt 
dui. chr̾. durlignage le roi loch. Liuns auoit nõ 
erdoas ⁊ lautres estoit apelez sadoc ⁊ estoiẽt 
amredui frere charnel depere ⁊ deniere preudo 
me estoient mout durememient ⁊bon Iosteor 
ameiueilles ⁊ uenoient deuant touz por auoir 
lapremiere ioste. Quant li diu roi cil degales 
⁊ ca descoce uoient les .ii. compaignons uenir 
deuant touz les autres. ch̾rs. de lamesniee ie 
roiarcus. Il lesrent couire uers euls edoart qͥ 
estoit ⁊i amn ne des .ii. freres fieit si durem̃t̃ 
le roi descoce que uomle liiris ounon il le fet 
uoler ateire mont felonessement. Sadoc nere 
fet pas moins duroi denorgales. encel guise 
commie ie uous di furent ndui roi abatu. La 
noire lieue ⁊ la criee de toutes pars. Li rois 
artus qui auoit uoue cele premiere encontre 
⁊ uien cognoisroit les .ii. freres dit que uien 
ont commencie cele iornee. que uous diroie ie 
licri est tiex ⁊ la huec sor ies .ii. rois qui sont 
uersre que uous nioissiez dieu touant. pala̾. est 
tant irie del roi descece qui est aratuz deuat 
lui quapoi quil nenrage car a celui uoliloit 
il mont deuien. car lirois descoce li auoit fet 
ex plusours leus compaignie ⁊ cortoisie ⁊ hon᷑ 
pource uengenul ceste honte sicon il dit. iors 
ladresce ners erdoait ⁊ le fiert si durement en 
sonuenir que li estuz ne nhauberz ne se garãti 
quil ne liface enmi le pi plaie arant ⁊ ꝑfõie 
apiece mes ne sera ior quil ne sensente. Ii len 
paint bien si le fet iuidier les arcons. ⁊ le porte 
a lateire mont felonesrement si que li coinz 
dumaume feri en lerboie. 
aiame des quant il acemi abatu a ne sur 
Oreste mie corlui. aste prise petit costui fet 
Il iesre conue aiautre frere ⁊ le fiert de celui 
meismes glaine si durement que cil napooir 
ne force quil se puisre soustenir. ainz uose des 
arcons atene touz de quastez ⁊ de brisiez. ⁊ de 
tant li auint il bien de ceste ioste que il miot 
mal fors du cheoir tout il fu esourdiz. quant 
liiois artus roit ces .ii. chr̾s. abatu. Ii enꝑoie 
amonceigneur Gauuain qui delez tui estoit 
⁊ li dit bien te fet uostre. chis. ⁊ hardiement a 
encontre ces .ii. chras. Sir fet misire Eauuain. 
si la bien fet ie cuit quit ie fera encore mieulz 
Il rousist auques espaitement cognoistre cõ 
pooir . ⁊certes amon estient ie croi quil atex 
compaignons auuec lui qui le feront encore 
encui miex assez que len ne cuide. or me dites 
ferlirois qui est cete dame que il ꝯduient qͥ 
monta orendroit lasus aces fenesties cele 
que ii .iiii. chr conduisoient. certes sire cene 
suige mie mes nous ie uoulions hier sauoir 
si enfusmes descheuauchie mont unaĩnemet̃ 
dex fet lirois qui puet ese estre ie le sauroie 
trop uoientiers. entel maniere parloit iris 
arcus amonceigneur ganuain de ce que pa 
lamedes auoit fet. et quant misire tristan. 
ot aeues ies .ii. iostes que palamnedes auoit 
encommenciẽes. Il dist agaheriet ⁊ adynad̾: 
or iperra que nous ferons soigneur. Suinez 
moi ne uous esmaiez mie. tustan. cerespont 
dynaden. pour quoi mes maieroie ie maleois 
roie ge bien ti gartes que tune chiees que ce 
tu chiez bien caches tu deuoir que ia par moi 
nen releneias. Tustan. seiit dela responise. ⁊ 
liredit tout enriant dynade n. bien ai ta pro 
mesre entendue ⁊ ie tenfaz une autre. car 
saches tu ueraiement que se tuchiez que dex 
le uoine tu ieenas grant piece ainz que 
tu soies releuez par moi .⁊᷑. ce dit dynaden. que 
domourez uous uous metez mont aꝯmantier 
dustan. ne lirespont nul mot aiz lesre corre 
la ouil roit iagreignor presre des. ch̃̾rs. dor 
canie. ⁊ fiert si ie premier quil ataint quil 
le fet uoler ateire tout estandu. ⁊puis en 
ssert .i. autre ⁊ enfet tout autretant. ⁊ sit 
chie que a fet aste puis del glaiue quii 
tenoit que lirois arcus qui le regardoit 
ne peust cuidier quil enpenst faire. ⁊ dinnad̾. 
rabati encel encontre .i. autie. ch̾r ⁊ gaheriet 
.i. autre ⁊ brisierent ainsi lor glaines. Lirois 
artus qui tout apaitement auoit ueu ꝯment 
misire. ⁊ristan. lauoit fet duglaine que du 
piz ducheual ne fist il pas tant ꝯme du glai 
ue. car il abati .iiii. chr̾s. de cele encontre. qut᷑ 
lirois artus ot ueu tomment il auoit si aꝑ 
tenient enconmenciee cele besoigne. il se 
rourna deu̾s mõseigneur. Cauuain. ⁊ lidist. se 
dixx hoꝰ sant que uous est il auis ce ce uert. chr. 
qui siet sor ce destrier noir. Sire fet il se dex 
maist ie nen puis dire se uien non. Ii afet dun 
glaine quan quil tenoit quanque .i. ch̾r. en 
peust faire. Il ne mest pas auis que nus des 
autres. chrs. lait si bien fet comme il a. dex 
fet lirois qui est il certes sire ge ne sui mie 
mes qui que il soit il est bons. ch̾rs. ⁊ preuz. 
Insi paroie lirois demonseigneur .t̾. mlt̾ 
Andone grant los ⁊ grant pris pour ce qͥl 
a ueud.ui. ⁊ misire tustan. necenprent mie 
garx. sie ne set pas quen parost de lui si ses 
force tant quil remonte ies .ii. rois celui des 
coce ⁊ celui de gales maugre trestouz ses ane 
mis. Liroi sont nie quant al seuoient sormonre 
car toute poor ont receue. quant misire. tristan. 
les ot deliurez entel maniere comme ie uous ai 
dit il met lamain a lespec sanz fere nul autre 
delaiement. In lesre coure aceuls dorcaine ⁊ 
lor done granz cox ⁊ pestinz ceis que il arait̃ 
il nencontre. ch̾r puis quil la ceigne a plain cop 
que il ne face uoler aterre ouque il ne face en 
uronchier sor ie col du cheual repis nen fet. qnͣ 
tuit cil que il fiert nanc puis uolente ne 
courage daprouchier de lui. que auns di 
roie is il leur done si grant cuer ⁊ si haute 
cheuaierie lor moustre quil ua ⁊uient ꝑmi 
le tournoiement. ⁊ ie fet departir a force si 
comme fet lileus les brebiz. orfiert or abat 
or tebusche. orporte. chi̾s ateire orchace a 
destir ⁊asenestre.or airache hiaumes de 
testes. oroste escu de cox. orfet tant que en 
quel que ieu quit uient il est redoutez. Il ne 
laire ne ne recroit ainz amande touz ior de 
force. Si est bien auis a touz ceuls dorchanie 
qui le regardoient a merueille que tuit 
Li autre soient ausi preuz Et palamedes. de 
lautre part si priieue si merueilleusement 
⁊si bien comne ie nous ai dit par auant main 
tes foiz si le fet si bien de la soie part que bien 
se moustre a. chr̾ cenest pas riens de sa bonte 
ne de con grant hardement. Se tristan est ꝯme 
lyons. palamedes uaut bien .i. lyepait. Gah̾ 
si prueue bien ⁊ uaillantuent ⁊ autresi fet. dy. 
mes lor bonte ne lor pooir ne seprent pas as 
mtes .ii. 
Cuous cont se maintiennent li .iiii. com 
paignon chascuns aumieinz quil onques 
oient mes porter: 
sitel maniere ⁊ entel guise comme ie 
puet. ⁊ tant ses forceͬ par pooir ole secours 
quil auoient de ceuls descoce ⁊de ceuls de 
gales quii tournent aane force ceuls dor 
chaniẽ adesconfiture si qua ior guerpirẽt 
place.uoillent ou non ⁊ se commencierent 
aretorner uers louuez erp. Naure furent 
⁊mal mene ⁊ defoule ⁊ debatu entel mane̾ 
que toute la greignor partie en iert nauree 
tant ont souffeit quii nenfont mie gran 
ment ablaimier. Se il retornent uien peu 
ent seurement dire que pieca mes ne 
uindrent enleu ou il trouuasrent si fort. 
anemi. Ne sifier comme il ont troue a 
cestui point. gisire. trestain. en abati tiex 
.xxx. qui ne sont pas tres bien aisie dere 
monter. Grant est lanoise ⁊ la criee que li 
mel. ch̾r. commentierent. cil qui armes ne 
portoient pas ainz estoient monte esloges 
pour regarder le tournoiement auuec tes 
dames. ⁊ pordoner ie iugement li quei ie 
feroient mieilz. ⁊ qui en deuroit auoir le 
pris sor touz. pour ceste chose que ie uouscõt 
estoient monte auuec eins li miendre ch̾r. 
de lameson le roi artus. cil qui armes ne po 
uant il uoient ceiis dorchanie qui re 
Etournastent auieres uousirent ounon 
e guerpisoient le champ comme cil qui nel 
Ipooient amander. la noi se neus ⁊ la criee si 
grant que len moist mie deu tonant ⁊uont 
criant aune uoiz tuit uainquent .li. chr.ueit 
desconfit sont cil dorchanie sil nont secors 
tout erraument. Quant lirois artus entent 
cesce nouuele il fu doienz ⁊comrouciez. Il 
cenretourne uers lancelot qui maintenant 
estoit uenuz par teuant lui si li dist par deu 
fet il malement uet nostre affere quant 
par iesfors des .iiii. ches. est ainsi desconfite 
la nostre gent dorcanie. or auons nous 
assez plus souffert que nons ne deussions 
Il sont .iiii. tant seulement ⁊ nos sommes 
.iiii. autresint chascun de nos praigne sesien 
ie cuit ⁊ croi que acestui point nous aidera 
si auenture que nous les abatrons bien 
touz .iiii. Sire. Sire ce dit iant̾. se dex maist 
ie ne lo pas que nout enpreignons ceste ioste 
entel maniere comme uous dites car il sõt 
trop uon. ch̾r. tuit .iiii. Ie ne an que uous 
ferez ce dit lirois mes ie nrai ioster contre els 
tout maintenant sanz py atendre 
Uant nirois ot ce dit lanc̾. qui les garde 
Opource quil entent que irois prent si 
acertes ceste chose pour ioster sine iosa ꝯtre 
dire. aincois ndnt sire quant il ccous piest 
que ceste chose ne remaigne. ⁊ ie me preĩg̾ 
ace. ch̾r. qui siet sor ce cheual uer. si faz ceste 
enprise amont grant doutance. Mes bienꝰ 
le sachiez quar al nest pas. ch̾r. de perit pooir 
si comne uous cuidiez ⁊ auez os ⁊ ueu aꝑtemt̃ 
Mistre blyoberis qui siest ioindra alautre.⁊ 
hector monfiere ama leners. ⁊ uous auroiz 
le quart . puis quil uous plest orsont ati 
riees uoz iostes se ie menpooie partir sanz x 
te.⁊sun gaaing ie mentendroie abñ paie 
ors iesse coune lancelot amonseigneur 
tristan. tant comme il pot du cheual t̾ie 
⁊ il estoit arandonez aiousce fere. car il cuidoit 
uennement que ce fust palamedes. ⁊ quant 
uint auioindre il qui tout son pooir imist ⁊ 
cuer ⁊ cors ⁊ uolente fiert monseigneur 
duston. si durement quil porte atene lui 
⁊te cheual tout ensemtble. car li cheuaus a 
uoit tant souffeit de cox deuant ⁊demieres 
quii ne pot mie sousfrir le cop du. ch̾r. fort 
se ie hurceiz dun autre cheual. car al se feri 
dutout enlui. si fres ⁊ sifort acelui point cõ 
me il estoit. ainsint iegierement fu alatuz 
miare. tristan. pour concheual qui lassez es 
toit a desmnesuir. ⁊ nainez si merueilleusem̃t 
quil chei soz lui tour a .i. fes 
uant misire. cristan. sonti que ses cheuaxe 
Eli failloit . Il resuit sus tour maintenar̃ 
⁊ fet samblant que poi iichaine de ceste en 
contie. ⁊ misire. blyoreus qui fu adreniez. ut̾ 
palamedes ausi comme par auenture le 
fieit si durement enson uenirꝰ que cil qui 
ia estoit auques trauoniie natant depooir 
que il le cop puisse soufftir que til li done en 
mi depiz ainz iifet uindier ambe .ii. les arcõs 
⁊uole ateire touz estonez. car mont feion 
nessement fu abatu. Hector rabat gaberier 
si durement quil na taiant quil se reliene 
dune grant piece car ia estoit anques tra 
uealliez ⁊ mont auoit souffert ⁊ endure 
pour suiure monseigneur. tristan. en 
cele bataille tant iauoit cox endurez des 
poes ⁊ deiances que mouueilles eit cõ 
ment il pooit tant endurer. ⁊ lirois artꝰ 
quant uint audarrenier des. .iii quant 
a uit que si . .ii. compaignon. lorent si 
uien fet chascim endroit soi. Il nifet autre 
demourance ainz tesre couur a dynadan. 
si le fiert sitres durement quil neremaint 
ne pour estu ne pour le haubeit quil ne 
li face enmi le piz une tele plaie quil ne 
sera heure de ca .uii. Iorz quil mpere. ⁊ il 
lenpaint bien si lifet les arcons uuidier 
si le porte isuelement ateire tout enuers 
Quant cil .iiis. sont aratu lanoise hieiie 
Sez la criee de toutes parz grant ⁊ mer 
ueilleuse quant cil dortanie rapartoiuent 
que li .iiii. compaignon estoient apie qui 
a honte ⁊ a desconfiture iesmetoient re 
tournent erraument sul euis. ⁊ Ies ueu 
lent peure ⁊ reteuir afinc force. ⁊ pus ies 
eutrent il sanz faille car encontre euls ne 
se poisrent il pas desfendie li ꝯpaignon 
qui apis estoient. Mes nirois descoce. ⁊ cil 
de norgales qui ce uirent semetent a 
cuint en aument pour euis setorre 
Ii ne ies testeront pas penre tant conis 
se puisrent desfendre. alarestousse de.t̾ 
urissiez grant menee ⁊ cox doner ⁊rece 
.uoir. li granz triz ⁊ lialateiz qui fu ilnet 
fu mont merueillex ne ce ne sembloit 
pas tornoiemenz mes mortelgueue. Cẽ 
nest mie Ieus ne de duiz lapreste iest mer 
uemeuse ⁊ sitres grant. ⁊ li estours si 
durs ⁊ aespes que nus couarz mauues 
nia lespie ne sioscast ueoir se ce ne fust 
deloing certainement le sachiez. 
uant la roine ꝑseuit qui aus fe 
Enestres des loges estoit. ⁊ tout aꝑ 
tenient ot ueui comment. tristan. ot este 
abatu.uoit que lapreste ⁊ la noise est si qnͣ 
entour son ami. ⁊ le fereiz des espees seie est 
amalaise ⁊espouantee de ce que ele uoit̾. ce 
ne fet pas ademander ele ne dist nul mot 
dumonde. cyes ele enploura mont tendre 
ment ⁊ si coiement que cil qui de iosce lui 
estoient ne ie pooient mie apardeuoir gnt᷑ 
⁊ ciuiense est lamenee laoumisire. tristan 
estoit apie. ainsint comme ie uous cont. Li 
rois arcus cesforce mont que il le puiare 
recenir. ⁊ suchiez que acelui tens estoient Ii 
prison dutournoiement cel que cil qui pris 
estoir ne portoit puis armes en tout le tor 
noiement pour quoi cil uousist qui le pre 
noit entrer enreancon cil noiant nen rẽdoit 
oriagrant force ⁊ pour le grant pooir. q̃ 
lirois aueu que .li. iiii compaignons 
auoient sesforce il depenre les car auis li 
est que ce cest ne portoient armes que liautꝰ 
ne porroient auoir duree.Ii rois descoce ⁊ 
cil de Norgales maintiennent si fort la melloe 
en cele place que il dient bien quil reulent 
mientz morir que .ii .iiii. compaignon ne 
roient resqeus. ⁊ lirois aitus affeie.⁊ 
dit quil ne pueent eschaper que il nesoiẽt 
pris aisinit commence li estors. Quant 
li rois de gales cognoist quil ne puet. Sric̾. 
rescoire ii oublie toute la poor ⁊ fet cune 
chose que ien li torna puis a gront ronte 
car il descendi tout ernument enmi la 
presre tout apie. ⁊ dit amonseigneur. C 
surr moutez. Ie ne uous puis a ceste foiz 
nule autre bonte fere q̃ ceste 
Isire. tristan. niatent plus quant il 
¶oi cele parole ainz sesi le cheual tot 
erraument ⁊ monte. ⁊meitie le roi de ceste 
tonte que il li afete acestui point. ⁊ sadͨcre 
auroi aitus quil ne cognoistoit mie bien 
Si li done delespee .i. si grant cop sor le hiãme 
de coute m force que nrois est si estourdiz 
que il ne set su est ior ounin. ⁊ il sodante 
sor lairon deuant. quant. tristan. uoit quil 
fet tei cambiant N sa dresce uers lui ⁊ te 
prent si durement par mi le hiaume. ⁊ si 
fort que il nifist couidier les arcons. ⁊ le porte 
arerre ⁊ prent le cheual aufrain. ⁊ le donne 
auroi de gales. ⁊ le fet maintenant mont 
maugre touz ses anemis. etistan. refet tãt 
par sonesfors. apres ce quil ot fet remont̾ 
le roi descoce.⁊cil de gales ⁊ses cempaignõs 
cxes sachie quil ne fist pas cestui fet san 
grant trauail. assez iot cex receuz bouz ⁊ 
uleceures granz. ⁊ licriz est granz ⁊ lanoise 
Quant cil dorcanse uoient le roi aitus apie 
lapoissiez ueoir merueilles. Paiamedes 
le fet si bien quil ne lesse le roi remonter 
pour nui qui auant semete. aicel point 
poissiez ueoir mellee de lanc̾. ⁊ depaiained̾. 
ccl dui se porterent rancune. Lancelot Iesse 
toir autres pour couue apalamedes. Pala̾. 
lesse touz autres por aier alanc̾. cil dui 
ont enp̾ris la fere quil sont uec abec . et 
front afront ⁊meustre bien aparcement 
luins a lautre quil ne se uouloient nia bñ. 
uant misire. tustan. cognoist que li 
aferes est commanciez si asprement ⁊ 
chascuns entenr asoi. tar qiptus fors ⁊ niꝰ 
pius reurs est touz chargiez de soi deffendre 
⁊ il ne fet plus de demourance el tornoiem̃t 
ainz senpait auplus celeement quil puet 
si que dynadan. ⁊ paianiedes ⁊ Gaheriet ne 
cen apartoiuent pas. Il auoient aicelui 
point mont aentendre aauar chost. ⁊ cust̾. 
senpait de la semblee. ⁊ quant il est fors issiz 
il cheuauche isnelement aufeur desespe 
⁊ tant fet quil est entrez en ia forest. ⁊ la 
roine yseult qui tout ades auoit ses ientz 
sor lui en auoit ore este cone grant piẽce 
dolente tunt comme il auoit este apie 
Mes or estoit ese mont reconfortee quant 
quant ele uit a cheual ⁊ quant ele ie uit ꝑur 
dutournoiement entel guise ele semeruenie 
que ce puet eitre cur bien sachiez que misire 
dristan. nauoit encore descouuert a home ne 
afame quil uousist ces armes changier. Il auoit 
tant fet autommancement ⁊ uoiant monseignꝰ᷑ 
lanceloi ⁊ duroi abatre ⁊ des .ii. rois remonter. ⁊ 
de ses compaignons remetre a cheual que misur 
lancelot auoit recogneu certainement que ce 
estoit sanz doute. Tristan. qui si granz cox feroit 
⁊quitiex merueilles darmes fesoit. Si se repen 
toit mont durement de ce quil auoit iosce alui. 
⁊ que il lauoit abatu entel man̾e̾ 
Isire. tristun. ainsi conie uout di quant 
Qu re fu der tournoiemonz partiz.Il cheucur 
cha tant quil semist en aforest. ⁊ senuint dͦt̾ 
as paueillons ⁊ ce fist des armer erraument ⁊ 
prist .i. cheual soi qui estoit seur ⁊ fort ⁊ de 
grant pooir ⁊escu uermeil ⁊ lance u̾meille 
⁊les couuertures ausint estoient decendal rer 
tueil. que uous diroie ie ainsint armez ꝯmeie 
uous di.⁊si desguisez est misre. tristan. que mus 
qui orendroit ieust ueu nel recogneust mie. a 
cestui point senuient. trstan. aiamellet ie glaiue 
el poing. ⁊ pource que il ne uost mie que si cõ 
paign on meismes le recogneussent. ne moĩne 
il pas auuec lui cesescuiers am̃z uient touz seins 
alamelee qui encore duroit. Mes orandroit est 
ele greignor quele nauoit hui mes este. car 
tuit estoient ia ensemble a labataille. ⁊ dune 
part ⁊ dautre. R irois aitus estoit ia remontez 
grant piece auoit ⁊ maintenant se feri en ia 
menee si durement. que grant ios ⁊ grant 
pris udenerent cil qui le resgardoient pour la 
proueste quil uient en lui. ⁊sachiez que aceli 
point estoit si couuerte ia place de cheualerie 
⁊ dautre gent acheucil que ce estoit meruenle 
exoir del grant pueple qui la estoit asremblez 
tuit libon. chr del ugnage le roi ban. ⁊ de lata 
ble roonde iestoient uenui.⁊ liranc moient 
bramant de quel que part quil tornoient. a 
tant ez nous uenir monseigneur. tristan. I 
briuant comne foudre. ⁊ tout ausi fres et 
repose comme sil neust huimes cop feru. ⁊ 
La ouil uoit la greignor preste il sadresce ceie 
part Iui ⁊ le cheual sor quei il sist ⁊ se fiert en 
⁊ fiert sidurement le premier quil en contre 
quii nfet muidier les arcons . ⁊ le fet uoier 
aterre ⁊ fet tant dicen cop ⁊ de cel glaine tat̃ 
con il dure que nus autres. chrs. ne peust au 
tretant fere 
Telui point estoit mistre Lancelot issu 
A dei tournoiement pour reposter car 
acele matinee sanz fainie auoit il astez sofert 
pannne ⁊ trauail. quant il uit enquel mane̾ 
Trstan. estoit uenuz aiasemblee. ⁊ ꝯment 
il auoit fet dun soi glaie. Il le moustre 
hector confrere qui de iouste li estoit. ⁊ li dit 
Sire que uous semble ditescui chr̾. Sire fet 
il il amont bien fet a ceste encontre. Mes de 
cest fet ne ldeuez uous mie trop grant los 
doner pourre quil est orendroit touz noui ue 
uenuz alasemblee. ⁊ ceuls que il aorendroit 
abatu estoient tint iasse ⁊ debatu. acestui 
point ne fist encore hui chost dont il deust estre 
ioez. Ie nel die mie pour cest. ch̾r mes maint 
ch̾r conmiancent bien cheualerie la matinee 
qui ausoir semaintiennent mauuaisement 
deplucours uoit ien bien ce auenir fet iant̾ 
mes de cestui nel creroie ge mie legierement 
cur il aie sien fet commancie trop hai iemẽt 
que ge di quil ne porroit de finer mauuane 
ment amonescient. Mes ce me dites quel ꝑ 
tourna .ii. ch̾rs. qui orendroit ie fesoit si bñ a 
portoit les rerz armes ⁊ aqui uous donnez si 
grant pris decheualerie ca moismes qui de 
uant ous deschenaucha ie roi artus. Sire 
si maist dex dist lancelot celui nemigr quil 
deuint.si inen merueil mont durement 
Ie cuit fet lancelot que ca dorchame ie n õt 
Len ont mene en lauile de louuez erp. Sire 
ce pouuroit bien estre fet hector 
drs est misire lancelot couroutiez car 
il cuide bien ueraiement que misire 
Onccan. qui le roi auoit abatu fust pris. ⁊ il 
sauoit tout deuoit que ce estoit. tristan. qui 
si bien i auoit fet aucommancement. aĩsint 
se repocent li dui fiere fors del tornoiement 
⁊parolent des . ch̾rs. aus armes uers. laroine 
yceult qui est aus fenestres des loges. ⁊ tote 
uoies auoit ele les ieulz sor son ami. ⁊ ot bñ 
ueu apaitement comment il se fu del tour 
noiement parciz touz rorz tint pun sa ueue 
uers la forest tant quele le uit reuenir.⁊ 
ce ne fust pour ie cheual quele auoit autre 
foiz ueit ala ioieuse garde ele ne leust pas 
acele foiz recegneu pour ce que il sestoit siꝰ 
Ides quisez. mes maintenant quele uit le che 
uai ele dit a soi meismes que ce estoit. T̾ nĩz 
faille. Mes ne ret pour quoi il sest desguicez 
ne pour quoi il a ce fet 
ntel maniere cognoist la roine u̾seult 
T̃ tout maintenant que il issi de la fo 
rest. ⁊ il fu auques aprouchiez de la semblee 
⁊nus des autres qui le regart nel recognoist 
pas. ⁊ quant il ot brisie con glaine dont il 
fist tant comme ie uous ai conte. Il ni fist 
autre demourante ainz mñt lamain a lespee 
⁊commence adoner granz cox ⁊dune part 
⁊ dautre ⁊ a a batre. chr̾s. ⁊ atrebuschier che 
uaus. ⁊ afere si granz merueilles que nulz 
nel uoit qui touz esbahiz nensoit. que uous 
on diroie ie plus il fiert tant ⁊maclle sorles 
uns ⁊sor les autres quil remonta palamed' 
uoinent ounon si auenii. apres monta. Gah. 
⁊ dynadan ⁊ les deliure des. chrs dei ngnage 
le roi ban qui pris les auoient ⁊ les aouloiẽt 
mener enprison pource quil ne uoiuoient 
iurer la coustume deceins que len prenoit el 
tournoiement. ⁊ il entont mont ne ⁊ mont 
Iorant si recemmencierent labataille qu il 
ne sont pas granment oiseus. sie ne mos 
trent pas aceli point que il soient point tra 
uenlie. sie quil ce duenent demal quil ont 
eu hui. ⁊ sie pourquant puis quil seuent 
apartement quil ne uoient trisran. ne dune 
part ne dautre il sairestent enmi laplace 
ausi comme tuit es bahi. Palamedes fet. dy 
lauez uous ou tristan. a la. Sire nanil sima 
ist dex fet paiamedes Il a grant piece que ge 
ne le ui. Ie cuidoie ueraiement quil fust auec 
uous. ⁊ uous Gaheriet fot dynaden. sauez .uꝰ 
quel part il cenala. certes nanil fet gaherier 
Ie nel ui puus quil uous monta hui maiin 
Dex aide fet dynaden. ou puet il estre alez. 
ont cont durement comrouciez li .iii. 
Cchac pour. tristan. asrez le quierent ca 
⁊ la.⁊ il uoient ades deuant eiuls celui quil 
cuident auoir perdu. Mes trouue lont et nel 
cognoisrent mie. es quant il ont grant piece 
quis il enleirent touue iaquesce. ⁊ atendẽt 
a la besoigne pour quoi il uindrent en la pla 
ce.ce est aferir ⁊ amaillier. palamedes nest 
mie tant couureutiez de ce quil ne truene. E 
comme sont li autre dui compaignon. Il uon 
droit uien que. tristan. ne uenist mes hui 
⁊ quil fust pris ⁊ retenu ⁊ quil ne peust ix 
mes porter armes entornoiement . pa la̾ se 
trauaile fort ⁊ fiert de lance ⁊ despee. et mlt 
le fet bien ⁊mont sesforce quant il resgarde 
uers laloge. ⁊ il uoit ma dame. yseut. tant 
bele riens ⁊ tant auenant que oi monde 
na sibele riens. Sa force li troist. ⁊ double qnt᷑ 
a laresgarde ⁊ il enuant mientz entoines 
guises. madame ycent li fet plus fere que 
mectiers ne li fust cam faitie. Ii fet acre pł 
quil ne puet. tant ces force ⁊ es uertire quil 
fet palamedes plus sort ⁊ plus puisant qͥl 
ne seult ectre onques mes aior de sauie. Il 
est orendroit airez puis que doublez depooir 
⁊ deforce. ⁊ tant afec par estouuoir que tuit 
cil qui les gardent dient bien quil pasre bien 
tout ⁊ asaroure ne seprent ms. Si ꝯu dient 
Dristan. qui uet par iamellee armez si ꝯme 
ie uous di. quant il entent la grant loange 
⁊ le grant pris quil donent apalamedes. il en 
est ioianz mont durenient il ne ienpoise mie 
aiñz len est mont bel encor uoudroit il que il 
fust meillor. mes su seuit dont ceste proesre 
liuent. il nen fust mie si ioianz comme il en 
est mont li chaniast son affere. Il fussent a la 
mellee iainregardasrent tournoiement ainz 
fussent tent eiraument a la mortel baraille 
Mont le fet bien paiame des nont setrauail 
Ie durement. Il fet tant que tuit enꝑloient 
Il ne tienuent mes parlement de. ch̾r qui iles 
soit fors de lui. Ilont iessie delancedot le ꝑlem̃t 
Il runt disant par la mellee ꝯmunement 
cil qui palamedes resgardent que cil alescu 
uert uaint toute la cheualerie. ⁊uanitra tot 
san faine sil puet tres bien tenir ce ꝯini a 
ꝯmantie. Il aura le pus ⁊ le ios de ceste Ior 
nee ::: 
alamedes qui bien entent le pris que 
chascim. lidone monte en orgoil ⁊ en 
soban or uaut mieulz quil ne fist hui mes. 
or Ii amande. Na force. or fient. or abat. or fet ꝑ 
soi si grant merueille quil nen contre gran 
ment de. chi̾s. de sigrant pooir silataint bñ 
quil nel face uoler ateire. Il resgarde couent 
cele qui ce li fet urmonier aforce. dont le pooir 
que il seuit auoir. Il meismes recognont bñ 
que il uoit que il not onques mes si grant for 
ce comme il aorendroit. Il fet tant par fin 
estouuoir quil nen prent chose qua ne maint 
a bone fin. Icruii ior si aiorna ore de bone hore 
por lui . car il conquerra hui pus ponor que 
il ne fist onques mes sil puet uaintre ceste 
Iornee. uoiant les ieulz desmeillors. ch̾rt. du 
monde qui sont xetuiz aceste airemolee: Il 
uorroit morir maintenant. car apres ce ne 
pouurrit a morir̾ asi grant honor comme 
orandroit. car su moroit quant ceste acc̃biee 
fandra. Il niauroit pas si grant honor. or a 
palamedes ioie de ce que chastuns ua disant 
de lui. ⁊dautre part il set deuoir que il ne fet 
riens que cadame ne auie apartement ele 
ne set pas ceste besoigne orandroit ꝑoir dire 
mes par ueoir tout cerement 
Irois artus qui estoit encele mestee aĩsi 
Acomme ie uous ai dit ⁊ conte ⁊ samoit 
tout certainement que ce estoit palamedes 
qui aioit fesant tiex merueilles. Quant il 
a resgande grant piece il saireste ⁊ est touz es 
bahiz.⁊apele monseignor gauuain. qui de 
Iourte lui estoit. Sannain. fet il se dex uous 
saut que dites uous de cel. ch̾r a cel escu uert. 
Sire fec. Misire Cauuain. il moustre bien qͥl 
a autre foiz porre armes. ⁊ que il est de haute 
prouesce ⁊ se uous ne suez quil il est ie le 
uous dirai. Sathiez que ce est palainedes li 
paiens il uaintra hui ceste airemblee ce uos 
dige uien. a non deu fet lirois uous dites 
uuir̾. Il asibien en cominentiẽ que remaĩdre 
ne puet hui mes quil nait le pris de laior 
nee. ⁊certes sil touz ceins ne fust sii de la 
fussent uaincu quil nedurairent ia auos 
Mes il touz seus les tient enforce ⁊ enpooir 
que il eussent le champ guerpi pieca. Mes 
il les maintient touz. or esgniez que uns 
ceus hons uant. Il ceis les maintient. Il 
seisis lor done baudor. ⁊ ce que il font font 
a par essample. Il couls nous fera hui uer 
goigne ainsint ua ore de sauentinr. ceste 
Iornee uint por lui ⁊ non pour autre ce mest 
auis. si me merueu dont ce lipuet uenir 
car ie sai bien certainement que ie lai ueu 
enmainte autre assemriee ou il fefoit 
tout son pooir. mes onques mes nei cuien 
ien oul feist lamontie de cheualene quil a 
hui fere. ⁊ ce est mie choce dont ie mont me 
merueil . Car il mest auis que il est creuz de 
truz pooirs. Sire fet misire. Cauuain. aĩsit̃ 
uet des auentures uout anez maintes foiz 
uen que .i. ch̾r. estoit de greignor proeste une 
foiz que autre. Ne acele prouesce ne pooit 
il puis retouurer ior de sanie Se palamned'. 
Nous raint hui iocuit par le mien estient 
quil nel fera mie demain. or soit hui oe la 
uenture ele sera demain a .i. aure. Entel 
giise con ge uous cont parloit lirois amẽ 
seignor gauuain de paiamedes. por les 
merueilles quil ueoit quil fesoit Aaremblee. 
⁊dynaran. meismes qui auques pres de lui se 
tenoit entre lui ⁊ gaheuet. quant il ont res 
ginde grant piece il uoient tout aꝑtemẽt 
quil crainquoit tout afine force. Dynadan. 
saireste ⁊ dist agaherier. Saherier se dex. u̾ 
saut que dites uous depalamnedes. qnondeu 
ce dit gaheriet ie ne sai que ie die fors que 
ie di tout aparcement que trop par est bõs 
chrs. paiamedes ⁊ troꝑ est mieindres qͣl 
ne seint. Ie di bien quil ne uaiut onques 
la moieie dautant que il uaut orendioit ce 
ne saige mie dont tele force nest uenue. Mes 
al me fet touz es bahiz quil nest pas en ceste 
iornee paiamedes. tant seulement . ainz est 
ce mest auns palamedes double. Si que il 
pasre ce mest aus par forte darmes. rist̾. 
⁊ lanc Gaheriet ce dit. dynadan. ceste force 
niuient denhaut bonuint a cest deurnoie 
ment ma dame useint por iui. car ese fet 
toutes ces uertuz iapuet ele plus que dex 
celonc ce que ie noi quele done apalamedes 
force plus que dex ne li auoit donee. ele est 
li sains qui fet hui toutes ses miratles. coes 
se.tristan. sen apairoit il fera toutes ces uer 
tuz remaindre.⁊ cest boban uenir aterre: 
⁊ sion por quant dit dynadan. de tristan. ne 
laige que dire ia agrant piece que ge le .ui. 
Iai grnt poor ⁊ grant doutance que licom 
paignon de la tarle roonde ne laient pris porce 
que ie nel puis rroir auec nos. certes ce 
dit gaberiet ge en ai grant poor aucresin ge 
aouil parloient ainsi de lesfors palamed'. 
atant e uous arnir par lamenee. lant̾. 
qui sestoit reposez une grant piece entre 
lui ⁊ hector son frere. or uient tout fres au 
tournoiement ⁊ au fereiz. ausint comme su 
meust hui mes coꝑ feru. Ia ouil uient bien 
fet laplace uuidier: bien fiert de iance ⁊ 
mieulz despee. Il auoit oi clerement que cil 
de la cemblee donoient le pris a cul aiestu qnͣt 
⁊ce sauoit a ueraiement que cest palamed'. 
qui bui lauoit si bien eschaufe bien sestoient 
en tre esraie iamaiinee.or est mestiers que 
encore raisent entre astillir puis quil sõt 
ensemble uenu. paiamedes tout mainte 
nant que il uit lancelot cuenir. il le rocog 
noist eiraument lueil atouz iorz ter lui 
cele part resgarde que il na denus autre don 
tanre de lui seui cedonte outre mesure Mes 
de nul autre napoor. ⁊ sa ne pere par cestinꝰ 
la grant honor deceste iornee. i ne laperdra ꝑ 
nui antre. a ce que il cuide tout deuoir que 
ne mai que ie endoie dire maintenant 
misire. tristan. coit pris. ⁊ que li ꝯpaignon 
de latable roonde laient mene aouuez arp 
Et ce est une chose qui durement le re ꝯforte 
car il liest auis que de mousoignor lanc̾. che 
uira il uien. 
ce pensse palamedes si est mont duremt̃ 
liez ⁊ioianz del grant los quil aꝯquis 
Mes grant poor adautre part que il ne ꝑde 
par monseignor lanc̾. Il nadontance de nul 
autre dont il auint que quant il coit celui 
uenir uers lui qui en poour lemet il lesse 
toz autres por lui. Il lerra iã hui autre foiz 
oncore leueult il esmier. car uolentiers ii 
feroit cone des honor si pooit. et quant mi 
sirr ianceiot aparceuoit que palamedes ieste 
entele maniere touz ⁊es autres a la femblee 
⁊ cemuent amui sicognoist auques cõ corage 
Il ni adrecre maintenant la teste doucheual. ⁊ 
dist asoi meismes que puis que palame des 
prent aiui lestris or est mestiers que luis 
en aille audesoiz par deuers lui ne remaindra 
ul hus mais deuant q̃ luins en ait aiez: 
Insi airemblerent lidui chr̾. luisenꝯtre 
iauire par guint ite ⁊ par grant roncune 
mes ainsint auint acele heure de palamed̾ 
quil nauoit point de glauic. ⁊ misiro lant̾ 
entenoit .i. bon court a bien gros. Palamed' 
qui a col point estoit autresi comme tou en 
ragiez de hardement. Nanule doutance di 
glaine ⁊ biey le moustis. Car quant misire 
iant̾. cuide porter ateire palamedes. ꝑalamed̾. 
hauce lespee ⁊ trenche le glaine par mii. Iiꝰ 
cox fu guinz ⁊fu renuz denhant par foice. ⁊ 
ce que il crouua adont ie cheuai auques des 
arme Il lidone .i. si grant cop par mi lareste 
quar il ie fet trebuschier conques puis ne 
cenreleua. li cheuaus chiet misire lant̾ sant 
outre ⁊ uint sor ses piez tout droueurent. Ii 
criz est guinz. ⁊la none trop meruenlense. car 
cil des loges qui la melles esgardoient cog 
noistent cout certainement monseigneur 
Iant̾ quant il leuoient ateire ⁊ crient tuit 
aune auiz tout uaint ie ch̾r ueit. qui ꝯ a 
batu monreigneur iance lot dei iac granz 
est lituz ⁊ lanoise por monseignor lant̾. et 
hector qui uoit son frere aterre est si dolenz qͥl 
ne puet pus. si est misire blyoberis qui es 
toit iluec deuant. Ii regandoit ce que paiã. 
fesoit.or apalamedes. afere quant il decess 
eschapera il sera bñ paiez 
Uant hestor uoit son frere aterre il ne 
Etourne pas uers lui por uin remonter 
funz in dresre uers paiamedes tout main 
tenant quil ot uen ce cop si uanchers forlui 
son courrouz si lonques puet. Sector le 
fiert si durement enini le piz que uoilie 
palamedes ou non uuide amle .ii. lec arcons 
⁊chiet felonesrement aterre. acelui point 
lieue latriee plus que le naus it deuant 
este. car li un ⁊ liautre sescrient aterre est 
le bon. ch̾r. ⁊ misire lancelor auiresi. quat̃ 
misux.tristun qui iluec estoit presantemt̃ 
⁊ auoit une grant piece regande palamed. 
ausint comme touz es bahiz pour les gnĩz 
me rueilles quil fesoit quil disoit a soi meis 
mes que or nauoit a. ch̾r. elmonde .q̃. palã. 
⁊ que uoirement deuoit il auoir de cele ior 
nee le pris ⁊ le los. ⁊pour bien ueoir a 
loisir la haute prouesce de lui sestoit ilar 
restez enmi laplate. ⁊ ne fesoit riens dumõ 
de fors que lui resgaiter. quant il mt̃ le 
cop que il auoit fet demonse ignor lanc̾. 
Il nei tint pas apetit fet ne apoi de harde 
ment. Mes apres ce que il uit hector qui 
lauoit abatu il dist quil ne soufferra pas 
que len liface un anie. Ne quil demeure grã 
ment atene. Ne nul preudome ne le porroit 
ptir 
ors sa dreste uers hector les pee el poing 
qui ta inte estoit de sanc. ⁊ uermenie 
car mamñt gunt cop en auoit done celuis 
oor. Ilenfiert hector detoute sa force si du 
rement que il en estoit touz estourdiz. et 
sadente tout sor larcon deuant. ⁊ sen uou 
loit pairer outre. Mes. tristan. ne li lesce mie 
si cointement pairer aincois le prent ꝑ 
le hiaume ⁊ le tire siroidement atere. Lil 
Siete lamain ⁊ prent le cheuai qui bons es 
toit. ⁊ il uient apaiamedes. ⁊ li dist mõtez 
palamedes . palã. est mont ioianz de celii 
don . car bien en auoit mestier si prent 
maintenant le cheuai ⁊ uost monter mes 
a ne pot. car misre lancelot se lanca aliu 
⁊ le prist aux iaume. ⁊ le flati atent mont 
dalaile. 
durement ⁊ lidit palamedes ce est noian 
que uous ne monteroiz acestui point ci 
remaindroi ie moi apie. ⁊ nous ꝯbatrons 
aus espees. Sesrons auez hui coreu bui mes 
iemez les altret coire. cor asrez en auez ore 
ore fet lemez nous de cestui fet une ꝑtie. 
Otent cesre paroie. car i set bien tout 
de uoir que demon seigneur lancelot ne 
porroit il uenir audesus. se auenture ne li 
aidoit trop durement. Et cil pert acestui 
ior lonor quii aconquestee il est mois. Ius 
ques ci ail tout uaincu ⁊ uoiant ma dame 
.ysent. ce set il bien il ne quieit auoir autͤ 
Iuge. fors seulement de cele qui ce li fet far 
p̾alamedes. fet lancelot a iabataille estes 
uenuz. or uous desfendez se nous poez. paiã. 
est morz de duel quant il entent ce deiaiem̃t 
⁊du grant duei quii a aucuer de ce que sa 
uolente ne puet parfornir dit il tout ler 
moiant des ieiz. ha: sire. chis. pour deu 
merci ie nous pri tant comme ie puis.⁊ 
comine. chr̾s porroit autre prier que uos 
ne me toiniez ce que uos ne me porriez don̾. 
et que est ce fet misire lanc̾ que ge uous 
a lanodes. setient amort quant il en 
puis tour. Ne pooir nai del doner. certes 
dit palamedes ce uous puis ie bien dire 
uriefiient. uous canez bien que iai hui fet 
ie aĩ u̾aincue ceste iõrnee que qua cest poĩt 
⁊de metre afin le seurpuis me poei uous 
bien destorner se uous uoisiez ce ne me poez 
uous onques donuer. car iai uaincue ceste 
iornee se dex auant ⁊auenture le ueulent 
consentir. mes ce uoige tout apartement 
que auques le me poez tolirꝰ car trop es 
tes bons . chrt. ce set chastuns certainemet̃. 
uous poez fere dun poure .i. riche. ⁊ dun 
triste .i. lie.⁊ .i. ioĩant. ⁊ sachie que ceest 
ore une granz nchetez qui soit que ge peuse 
autant prisier comme de fomir ceste iornee 
si hautement comme ie lai commenciee 
pource uous prige que uous lessiez cestui 
estrif uoinez me uous tour ce que uous 
ne me poez doner. por deu ie uous cri m̾ci 
⁊ sachiez que ie me tieng por outre de cesce 
alamedes fet. lancelot tant mas ore 
dit que ie te lecrerai atant. Ie ne uoil 
ore plus que tu perdes pormoi lonor de ceste 
Iornee. Ie uoil uien que tu laies or monte 
quant tuuoudras. que ia ne ton destour 
nerai demoi taseur ⁊ dautre non. granz 
merctz sire cedit paiamedes. entor uous 
rendraige le gnerredon de ceste honoi. ⁊de 
ceste uonte se ie onques puis uenĩr en leu. 
L ors cenuient palamedes aucheuai que 
Tristan . ri auoit done mes il ne fu onques 
si tost montez que il ce trouua ausint en 
combrez comme sa feust apie quant il ies 
toit. orandroit ail autant a fere comme 
hui mes . car il resgarde sor destre ⁊ uoit 
uenir. Iumua .x. ch̾rs. qui uenoient nt̃ 
lui qui estoient du lignage auroi ban 
uon. ch̾r ⁊pren ⁊ uailiant ⁊ de grant pooir 
⁊ de grant renomee que la ouil estoient 
ei tournoiement en la greignour presse 
⁊ en la greignor foine. Il lor fu conte ꝯment 
misire lancelot fu abatuz. ⁊ hector des ma 
res pource aueient il lessie toutes besois 
nes ⁊ uenoient cele part doient ⁊ cour 
routie. de cele auentine. Il uindrent en 
cele place ou lifez estoit merueaiex. car li 
rois arnis senremetoit mont durement 
de lancelot remonter. ⁊ mistre Gaunain 
ausi. Mes il nen auoient ne forte ne pooir 
que il le peustent fere a ce que misire. t 
ne cognoioit mĩe lanc̾. les aioit il simai 
menant ⁊ desconfisant. ⁊ departant si les 
uns ca ⁊ les autres la. ⁊ quant ciaoindrent 
en cele piace qui lant̾. namoient mie perit 
⁊ le trouuerent apie. or sathiez que il ii 
moustrerent dont lor pooir. ⁊ toute lor 
force gnan est sitri gran est ianoist a iꝰ 
celui point. la est granz li fereis des espees 
mont isueffre . paiamedes. ⁊ bien ipert. car 
Raiieu: liocelua. mauau n aumoui ei 
uor ou mu onb icu uoreus uoiau uuar di 
peust blauner. Il moustre bien que il est 
tristan. tant afeiu ⁊ mainie sor monieign̾ 
Blyoberis que ce estoit la greignor m̾ueaie 
dumonde comment monseignor. Blyoberis 
i auoit tant sonfert quil nestoit mors de 
trauaũ ⁊ danui. Misire. tristan qui estoit si 
boy. chr. que nul me illeur nauoit quiee. qutꝰ 
il uoit uenir entiex maniere ceuls dei ngna 
ge le roi ban. Il sesforce de tenir coi. ⁊ de 
maintenir celi fet car bien uoit que a 
ia acoui ⁊ amrnaua auoir aouoon aug 
guereusement. palamedes. delautre part 
fet bien ueoir acelui point que palamedes 
n iorr oxa auouoen auer ꝯuaindra .ay 
ami ⁊ si anemi onques mes not si bone 
Iornee ne si honorable acon oes 
ue uous diroie ie atelui point que cil 
dulignage le roi ban. cuindrent il et 
entel mn aniiere conge uous di fu abatuz. 
dynadan. ⁊ uirois descoce ⁊ cil de gales furẽt 
Iiuec deccheuauchie honteusement. ⁊ a 
batu lirois de norhumbeuande. ⁊ lirois de 
listenoit ifurent abatu ⁊naure. que aus 
diroie ie bien ifurent a celi point abatu 
Iusqua .xi. chi̾r. de iapartie.tͥ. Iicri est 
tex ⁊ lanoise que len nioist pas deutonãt 
⁊ li fereiz des espees si granz ⁊ si m̾ueillex 
comme ce ce fust mortei bataile. de touz 
ceuls qui la estoient de la partie. trist̾. Ne 
remaint acheuai fois que .i. sol .⁊. Trst̾. 
solement . ⁊ palamedes autresiñt. cil mos 
trent biey a cest besbing que il sont. ch̾r. A 
certes.car il maintiernent la menes trop 
aigrement que nus ne les uient en pressat̃ 
qui ne sen repente maiement. ⁊ Ne pour 
quant touz lors esfois ne les maintenist pas 
longuement que il ne fussent iluec pris. qrͣ 
trop auoit bone cheuaierie encontre euis. oxs 
li rois dyrlande ⁊ lirois de lestroite maiche. qͥ 
bien auoit celi ior ueu apaitement. ꝯment 
li dui compaignon lauoient fet.lessent 
couure afine foice.⁊se fierent en lamellee 
a tout le pooir de lor gent que il porent a 
dont acrembler auuec euls. 
Icel point que il ceficrent ensemble por 
aidier aus .ii. compaignons poissiez oir 
grant criee. car lamesmee estoient a sẽ ble 
Li compaignon delatable roonde qui bñ 
durement sesforcoient de penre les com 
paignont sil peusrent car tout apaitem̃t 
ueoient il uien que par ces .ii. auoient il tot 
perdu celui ior auaintre cele asremblee 
ainsint acremblent en .i. Ien tuit li preu 
dome qui acel ior portoient armes acolie 
assemblee . Tristan. se uet si desfendant q̃ 
nus nel uoit qui nes tiegne agrant m̾ueille 
acele enpainte fu monseignor lant̾. re 
montez.⁊ hector des mares autresint. 
⁊ bien sachiez quil orent tant reteuz det 
cox . que ai ne fusrent desi grant pooir 
comme il estoient. Il ne portastent mes ar 
mes apiece. amñsi dure cese iomnee. or se 
uont apres recouurant en mainte mane̾ 
sont ie ior. ⁊ tant sueffrent celui ior q̃ 
poi cenfant quii ne sont mort descox quil 
ont receuz ⁊dune part ⁊dautre preudome 
sont cist ⁊cil. lime partie nen puet pas 
granment blaimor lautre ne gaber que 
nus deuis nen ale puis bel. ⁊ tant puet 
dire lirois artus de laioe partie quila 
celui ior este descheuauchie .iii. foiz. T̾. 
le mist .ii. foiz ateire ⁊ palamedes une foiz 
⁊ quendiroiege palamedes fer tant cẽlii 
Ior que il en ale los ⁊ le pris. Ne misue. tristan. ne 
misire lancelot ne sont pas tant prisie de cele 
Iornee comme il tout seu. ⁊ tant a fet par fuie 
force ⁊ par fin estouuoir que il en ale lous ⁊ le 
pus. Mes il enatant souffert celui ior que ꝑ 
poi quil nest mors danii. 
uant misire. tristan. cognoist que il estoit 
tens ⁊ heure que il seupartist. il sen uet 
droit uers les ioges au plus couuertement qͥi 
pot. ⁊ dist adynadan. ⁊ a Gaheriet quil auient 
par laroine. ⁊ la facent descendre des ioges. ⁊ 
il le font tout ainsi comme misire. tristan. lor 
enseigne. quant larrine est uenue ius entre 
lui ⁊ses puceles eie monte tout erraument a 
tant decompaignie comme ele auoit. ⁊senuet 
⁊sudreste uers la forest palamedes ⁊dynadan 
uont deuant. ⁊ li dui. ch̾r. de iaioieust garde qui 
le ior li auoient fete compaignie es loges. qutͣ 
palane des cognoist que ce est. tristan. qui ie 
ior ot les armes uermeines il endeuint touz 
et bahn. 
Ilsint sedepait laroine dela semblee en 
tercompaignie comme ie nous ai conte si 
coiement conques luois aitus ne sen aꝑcut 
Nonfist misire lancelot tant auosent celunor 
bataillie qui ne ior souuenoit orendroit de 
la iornee; 
rome ne dedamic chastuns a assez entendre 
a lui meismes dautre chose ne ior souuient 
mie orendroit tant auoient souffert de cox 
celui ior quil nest mestĩers que plus euaient 
quant nicoseus fu uenuz adeclin. ⁊ tiiourz se 
fu menez a la nuit adont se de part litournoie 
menz. cil de la part le roi aitus uunt tout droit 
de uers iouuez erph. li autre qui encontre euis 
estoient sentournent uers les herberges chas 
cun laonil dut aler Mes uien sachie quil te ꝑ 
tent de cele piace sibatu ⁊ simai mene dambe 
deus parz quil niaore ne ris ne ieus. Il niã 
nui qui cen coulacs. luins ne puet pas gaber 
lautre. Liroit senuet aiouuez erp ngrant 
compaignie de barons ꝯ de. chr̾s. tant acoꝵ re 
ceu ie ior quil ne senua mie gabant. ⁊ ne por 
quant pour conforter a compaigne ⁊ por 
metre les emeesce moustre il que pas ne seduelle 
⁊ fet sambiant que il ne se senre se poi non de 
uant il est el pales renuz il commande que 
ien le desarme ⁊ len ti fet tout ausi ꝯme 
il le commande. apres desarment monseignor 
lancelot ⁊ les autres uarons. chr̾s. qui leenz estoiẽt 
Il ne ceuont mie plaignant car il nosent. Il. 
ne iesrent pour autre chose. et quant il sont 
desarme par leenz lirois commanca a dire que 
chascun se penast asonpooir de reconforter son 
compaignon. et quant la ioie est commenciee 
entreuls. ⁊ les tables sont mices puis que tens 
fu deuengier. ⁊ it sont aus tadies asis adont 
comentierent paroies. cele nuit menia li li 
nages auroi uandeuant ie roi arcus. li rois se 
soulace ⁊ enuoise de paroles ⁊ mont se uet 
reconfortant. car il auoit bien ueui enquel paĩ 
ne ⁊ enquel trauan ⁊ aquel doulour il auoient 
tenu ie champ. ⁊ bien sauoit certainement 
quil eussent ie champ perdu ce cil ne fussent. 
pource ies met a enparores. car il les uuit 
reconfoiter de tout son pooir̾. Si demande pre 
mierement amonseigneur lanceler. Tanc̾. 
fet il dites moi fet il se dex uous ant. ⁊ uous 
doint bone auenture que uous semble deceste 
iornee que nous auons hui eue. uous ensauez bñ 
lauerite fet lanceiot anti bien comme ie faz. Nos 
nauons pas trouuez garrens re ge en uon la 
uerite dire aincois anons troinie. chr̾s. de haute 
prouesce amoi apert ⁊ ames armes. Ne a naci 
ch̾r aqui a napere bien ie tesmoing poi auõs 
hui este oiseus ⁊ comment uous fentez uous fer 
urois. Sire pour quoi se ceierions nous quãt 
uous ce uoinez sauoir ie ie uous dirai maĩtenũ 
or sachiez que ie ne fui mes pieta entornoiem̃t 
ouge receuge tanr docoy comme ie ai puneos 
mont sont iarges de cax doner nostre anemi 
tant mendonerent hui que encore mendeige 
touz. quant nous encontre tont deroianmes tor 
noiemont enpreismes grant fes entre preistes 
Li rois senrit ⁊ respont aanceiot. de ge me 
de duiz ⁊ ien aunec crons z auec mes homes 
mus net me doit amal ne ablaume torner. Il 
sont mi home ⁊ ie sui lor sires. De cestui fet 
ne pouiroit il enmile maniere istre nle male 
renomee. Sire fet iancelot non amon esciẽt 
mes acesti mn donte qui est commencie p᷑ 
mortei bataille porroit estre ocis tiex hons qui 
apoinnes seroit recouurez. a ce que ca des .ii. 
parties ne seuont mis trop espargnant. or 
naiez doute fer lirois ia ce nauendra se deuꝑiest 
Mes orme dites uous recordez. uous se uous on 
ques mes neistes autel iornee comme ceste 
aeste. se dex maist sire nanit. Il ont toute ior 
feru ⁊ maitlie non pas ensamolant damitie 
mes enguise de mortei bataille. or me diteg 
fet lirois a qui dites arus que len doit doner le 
pris ⁊ ie ros de ceste iornes. par foi fet ianc̾. u̾ 
fustes. si enmi le fet quit ne couuient pas qñ 
le uous enseint hien puet estre ce dit nrois. 
⁊pouire ne remaint a mie que ie ne ie uoule 
sauoir de nous dites en ce que uous en ueistes 
adont saumi par uous ie uous uous acordez 
acelui a qui ie ma cort. Sire fet il ie uous di 
rai ce quil men est auis. or sachiez que selons 
mon cens palamedes atout uaincu. Il niot 
hui ne dime pait ne dautre. ch̾r. qui tant iait 
fec ce fus une grant merueille de sonfet re 
garider car une aust hui reposer ne estre oi 
sex. Simaisti. dex que quant ge pensre ace q̃ 
ie ai hui aru delui. ⁊ de lapoinne quil asoferce 
ie enfus touz es bahiz. car il ne mest pas auis 
que il peust ennule moniere fere ce quil a hui 
fet une autre foiz. car ge lai ueu ailours 
en autre uesoigne quen ceste. Mes ce fu adont 
tout noianz quanquul feroit auero ce aui a 
hui fet. palame des. iameul huĩ fer que na 
li miendres. chr̾s. del monde qui estoit de sa 
partie. ⁊ quendiroie ie palamedes a tout 
uaincu ce est la fin de sa responsse. 
uant il a diteᷤᷤ ces paroles il setest que il 
ne dist ptus. ⁊ tuit niautre deleen quiꝰ 
ien amoient quii auoit dit uerite affermẽt 
rien que ce est uoirs. tuit donent ie los ⁊ le p̾s 
apalamedes celior. ⁊ dient bien que su puet 
demain autant souffur comme il a hui soufert 
cit du lignage le roi uan. ⁊ cil deratable ironde 
sont tourne a desconfiture. ⁊de palamedes a 
qui il donent grant pris ⁊ grant ios. Ii lauoit 
bien de serui a lauente retrere Mes atant lesse 
ore li contes aparler deuss ⁊ depalamedes et 
retourne a lautre partie pour le ꝑlement 
ramenfeuoir aisi comme uos forroiz ou 
si ceste ꝑte 
dist liꝯtes q̃ 
quant ntour 
noiemenz fu 
de partiz. en 
tel maniere 
comme ge .u̾ 
ai deuisre. Li 
rois dyrlande 
qui le ioi la 
uoit mont bien fet ⁊ lirois de lestroite marche 
sentournerent aleur paueillons . ⁊ par la 
proesre ⁊par ia bone cheualere que lensauoit 
el roi dyrsande. ⁊pour le bonsens dont il estoit 
n auoient li autre yoi done iaseignorie de celos 
acele foiz quil la deust maintenir ⁊ asener ⁊ 
que il ne feisrent riens se par sonsens non 
⁊ par son ordenemont sen aierent il drous 
ment a son pauemlon. qui trop estoit bia 
⁊ la sasistrent guint est lanoire ⁊ iafeste quil 
font ⁊ liparlemenz de cele iõrnee mont en 
sont ne ⁊ ioiens. ⁊ dient que seil pueent de 
mam amsing uior maitenir letornciemt᷑ 
comme il ont hui maintenu. bien porront 
auciers ioi ieroi aitus metre hors du champ 
quant il cont tuit dec arme ⁊ ilsont tuit asis 
liuns delez lautre lirois dirlande ꝯmance 
ciraument la paroie ⁊ dit entel i ane̾ 
eignor fet il lamerci deu bien nous sõ 
nu le champ a cest commancement ce nous 
le poons maintenir celonc cest ꝯmancemẽt 
a honoi nous enpartirons. Lirois artus qui 
Nostre sires liges est. ⁊ qui nous uouloit es 
prouuer la soe force aianostie. il ne senpor 
roit mie gaber se nous ce poons maintenirꝰ 
qui biey commence ⁊bien fenist li siens fez 
doit estre ioez mes qui commence hautemẽt 
⁊ puis decline ⁊ recroit de ce que il aenpensfe 
poure los aquiert ⁊ maunes qui bien com 
mence il define bien ueraiement le sachiez 
se mauuestie de cors ne litost ou de faure de 
cuer tant auons fet iadeumera que ge sai 
uien que lirois artus nous price plus quil 
ne fesoit celui ior que il en pust ost tour 
noiement. Il nous prise ore mont bien ie 
sai de nostre pooir quil cognoist ⁊ aueu. en 
quel maniere ⁊ enquel guise nous portons 
mes hui maintenu bien auons mainte 
armes. ⁊ quant il atant ueu denous desore 
mes nous priseroit il mieulz que il ne fesoit 
deuant. Se nous nos maintenons ence q̃ 
nous commancames cur il diroit maince 
nant que nous recrerons par de fauce de 
cuer. ordonques bian seignor por deu merar 
esforciez uous outre pooir de fere ce que nos 
auons commencie. Si que nous atroissons 
honor uoiant le meillor roi dumonde ce 
est luiuis artus ⁊feres tant que li compaig 
non de la table roonde ne se puissent gaber 
de nous mes miex le feces que uous nauez fer 
uuus auez hui mont bien trauemie mes cist 
trauans si uous tornera ahonor. ⁊ sachiez q̃ 
ge me reconfoit mont de ce que ci dela sen- 
alerent si traueilliez. car il ne reuenront pas 
en la place sinatin comme il ont hui fet 
auques auons plessie loruent. ⁊ sedemain 
ie poions. fere tout autresi. Ie uous di bien q̃ 
autiers ior nauront il ia duree anous autre 
chose ne saige que dire. touz li miens enseig 
nemenz est que uous mainteignoiz bñ 
uostre honor ainsi comme uous auez en 
commencie. Et quant il a ainsi parle il se 
test que il ne dit plus. fors quil dit quil a 
meroit mieulz morir̾ quit separtisrent du 
champ sa honor non. et lors encommence 
la ioie si gnant quil nentendent saioie feir 
non. ⁊ aparler de cesui fet. quant il ont tore 
Ior ueu et estoit lirois des .c. chi̾t. qui nestoit 
mie si bien hetiez comme il uousist car il 
estoit naurez dune bataille quii auoit fere 
en contre .ii. chr. siquil ne pooit pas aisieem̃t 
porter armes. quant il oi le parlement dei 
roi dyrlande ⁊ entendi sauoiente il pure 
mont en soi meismes s contenance. ⁊ sa 
maniere ⁊ dit a soi meismes que sil puet 
ib uuirl ereur ou n momianbuoi auna 
uas .no.i. aure aunis auoiur quooia au 
M arurplas nar aneurr mi uon oumai 
2p. pubire sdue oui auiui mui max ade 
auoib aouroi auro de aud di moa iouor 
ous inb̾ guna maior oure aiour emonu 
n ł auonmurio auocł.iai nam main moa 
iouude auor auario ꝯma ado aneuiis are 
⁊ tantes foiz ui moncors encombre que ge 
ꝑuar our quauoub ars quel mout maruãt 
ab oub uoiꝑ amiro nor houoni mnc. tor 
m̃gardoie cenoi non. ⁊ touz en estoie en 
ame mb ouiita a quonir aoiq air. uria 
uou yrourbi ioui ars auoionir mou mos 
is abau uouir aialou nour aoian arct 
pouis. nroulo auantoui au dubumi aura 
ou iur coian uamroiriar ir au dur quir 
mib oiaui u oul cours conirui .i. iou aoi 
onques mes ne reposerent de coins de la 
nostre partie ne dige rien ie ne lor doing 
ne ios ne uiaume pour que il sont mi 
compaignon. ⁊ ne pour quant ie di bien que 
luins cepuieuent mieuiz que ii autre si fi 
rent il de chascune partie 
t ceuls pardela caige bien que cil du 
Ougnage le roi uan se prouuerent trop 
merueilleusement ⁊tuit ifurent ⁊ bon ⁊ fort 
ce me poise mont que si bon ifurent Mes sor 
couz les autres moustin son pooir li bons 
lanc̾. qui debonte ⁊ decheualerie les a touz 
mib auouraurq oi uoya abuioe iiar laurc 
raus auouraomoiam dui ꝑ ma rinorct ai 
ipirut. ⁊ se il seuis ne fust bien enssions hui 
fet nostre afere cii fu aiauerte dire ni mien 
dres de cele partie de sostre pait dige bien 
lx iouue mo ao mb̃ io orꝙ. muoa .li. roi laib 
u mo ir. taax pouiae ui ao mb ior soidui 
nous ont maintenu ce uous dige bien. cil 
nous ont hui esce estandart ⁊ baniere en 
ceste iornee. cil ont hui soufferc tout ie tra 
ora uoui ou n auarrs ou mou de rauior pra 
auis a larone cheualerie que nous amons 
auirip ne uouni mou oub mou auicoir 
partiz ahonor. de celui qui ot les armes rer 
meilies ne saige pas le non. Ne ne sai quil 
clau mir mou n peo amaiuoo di ade ꝓon 
ualu. Ie cognois bien tant le sien pooir q̃ ie 
di bien quil est trop preuz. de laucre uoiremt̃ 
cã qui porta les armes uerz saige bien que 
ie lai ueu engranz besoignes. Il ne fu on q̃f 
ce bon non de sa y aute cheualerie cort ore 
bien la renommee. ⁊ certes sil eust touz les 
iorz de sauie este mauues. Si ail hui este bõs 
chi̾r. ⁊ dien di que nsiens pooirs nous a 
hui maintenu a honoi. ce est li bons palã 
qui acreue nostre honor encesti Ior pls q̃ 
Nus autres. chis. ne peust fere. ⁊ qui uoudiͦt 
tout le bien fere retraire aladroite uerite 
des haus homes. Il diront biey que. paiaᷤ. 
uainqui ceste iornee ⁊ dune pait ⁊ dautre 
⁊tant durriẽ ie uien quil alonor de ceste ior 
nee. Ie ne sui qui lauin ca en auant. ⁊ li 
autre si acordent uien qui entendent ceste 
parrie ⁊dient que uoirement a il uaincu 
⁊ dune pait ⁊ dautre ainsint ostroient ie los 
⁊le pris apalamedes. 
duainsi deuisent entreins liroi ⁊ ii 
conte ⁊ li baron qui ieenz estoient ue 
.iii.⁊ si font guint ioie ⁊ guint feste de ce 
que si bien sestoient maintenu. celui ior a 
seuont blaumant dautre part. ⁊ reprenãt 
de cequil nel retindrent ce lui soir auec euis 
⁊dient que sil onques ꝓueent il est mest̾t 
quil aille demain aunec euls. ⁊ qui li fa 
cent seiuise ⁊ honor de tout lor pooir air 
a le deuoient bien fere. palame des penst 
bien en son courage que tuit uont ore 
parlant de lui. car il asibien fet celui ior 
quil ale pris danire deus parz. Mont sen 
reconforte ensoi ⁊dist a soi meismes que 
sil onques puet a est meaiers entotes 
guises quii ie face demain mieulz quil ne 
fist hui ouul morrn ouil uaincra honore 
ement. ⁊ menra afin ce que il a en com 
mentiẽ. Sil muert ici celiert honor par 
durable. Se il puet uainmre il sormõtera 
couz les bons. 
uant il ont tant cheuauchie quii 
Dcont aus pauemons uenuz. Il desden 
sdent madame yseuit ateie honor ⁊ atel 
gloire comme se cefust .i. cors sains. ⁊ la 
mecent es paueillons limengiers est a 
pareilliez. biax ⁊ riches car a estoit Ia auq̃s 
tart. ⁊ quant il sont des arme il ont lauez 
lor cois ⁊ lorcois. Ii sasieent maintenant 
aumengier car bien en auoient mestier 
mes bien sachiez quii nen ia nui aqui il 
napere de son mestier. faiamedes. est si batuz 
quil na meniore quii ne ce dueille. bien li aꝑt 
enmi le uis quil a este alasemblec si fet il a. t̾ 
il ne fenpuet deriens gaber tant i auoit receuz 
cux que il sen sent ⁊ sentira maint ior apres 
Dynaden. est tex atournez quil ne set quil doie dire 
il namemsbre qui ne li dueille. ⁊sor tout ce est 
il naurez nonmie demortel plaie. Gaheriet se sẽt 
si bien de ceste iõrnee que si membre sensentent. 
Quant il sesont asis alatable. Il menuient 
mont pourenient comme cil qui mout estoiẽt 
traueillie. Misire. tristan qui sen apaireuoit 
tout maintenant si lesprent areconforter. ⁊ 
lesprie mont durement demengier. ⁊poroir 
que dynadan. roudroit. respondre li dit il tout 
premierement. dynaden. comment uous est il 
deceste iornee reuent bien ferir ceuls de la 
Tristan. ce respont dyuaden. il mest auis que ge 
uousisse quil te fust encel maniere. Se tute 
dousisres autant comme ge me duel. Ie croi 
bien que cil de la auroient de main pes detoiꝰ 
certes tune fenoies cop apiece poes. ⁊ quen 
diroie ie palamedes nous a hui moit il nous a 
fet tout celui mal que nos sentomes. Nos ache 
dons durement sa proeste entre moi ⁊ Gah̾. de 
uons bien dire delui. de mauues uoisin uient 
mauues matin tout le mai que nos sentons 
nous uient de lui. Sil fust asrez mains preuz qͥl 
nest mieul nous enfust ⁊ plus amasse mn com 
paignie. car il ne nous enuenist pas cant da 
nui. Ne sai quil aore trouue mes tele est ore 
sauentiue que il fu bien sanz faille ⁊ plus pu̾z 
⁊plus fors que il ne fu mes pieca dont. paia. 
a fet. bien sache il tout deuoir que sege ie ueoie 
Iames uenir ensondroit estat quil fust .i. seul 
palamedes. Ie linetroie deuant le mal quil nꝰ 
ahui fet trere de nous. tustan. puis ge bien dire 
que uous mauues estes deuenuz dex uous i 
tiegne longuement a dont seroiz. uous de uostre 
compaignne longuement ⁊ droitement he: 
mauuẽs faittlz neanz craye quauez uous hui 
toute ior fet. tristan. souloit aler deuant en 
touz besoinz. ⁊ entoutes presses. ⁊ palamed̾. 
le suiuoit a guant painne ⁊ aguint trauail 
or est ainsinc la deu merci que uous estes si amã 
dez que a grant painte poez uous paiamedes 
siuure. uus iroiz des ore mes derrieres ⁊ nous 
irons deuant cherif mauues amenastes uos 
a cest point madame yseint a loruezerp autor 
noiement pource que mauues fussiez qui 
souliez afine force tout le monde pasier de 
prouesce. ⁊puis que uous estes deuenuz mau 
ues si comme nous ueons. ralez uous en en 
cornouaille siceroiz autiex comme liautre sont 
⁊toutes ces paroies li disoit il pouire aue il 
estoit trop couirouciez de palamedes qui aduoit 
este puis loez de ceste iornee que. tuistan. et 
tuit sacordent apalamedes. Ne nus ne ꝑloit 
de. tustan. pour quoi il estoit trop doienz qͥl 
nauoit eu le pris de cele iornee quil uusist 
bien estre mors. ⁊ dautre part il auoit .i. pous 
uo. nonai mib ꝯdeouiriea six auuoiax diuui 
tainement quii amoit sudame de iouste .t. 
uaut. tristan. ot bien estoute les paroles 
Sde. dynadan. il respont ensoupirant 
dynaden. fet il durement mauez asailli a 
cest point ⁊ seurement lauez fet. car bien 
uxez que genai pas lez moi mespee. Ie cuit 
que se ie batenisre. que tost uous enfeisse tere 
uous malez blasmant mont durement ⁊ tort 
auez re dex maist. Se ge fir hui le mien pooir 
que men deuez uous demander. Se palamed'. 
conquist hui ie pus de ceste iornee cemest 
honor que ie le tieng acompai mon. Ie dibñ 
tout cercainement que ce est .i. des bons. chr. 
dumonde. ⁊ ne pour quant ie ie di bien uorat̃ 
lui que de l apart le roi arcus uint .i. meillor 
.chr̾ delui alasemblee que ie ne lui ne sõmes 
⁊ quant cil nen porta le ios ne ie pris de ceste 
Iornee que uouiez uous dire demoi por qoi 
maiez uous li fort biaumnant quant le meillor 
nen a le tol paur quoi uous enprenez uous 
amoi. or sachiez quen leu dumonde ou misur 
lancelot fust qui est ore .i. desmeilleurs. ch̾rs 
dumonde. se il ne passoit touz ses pers de 
cheualerie ie niaumie in des honor quil ant 
mieul que ie ne fu ⁊ est trop miendres.cha. 
⁊ le meilleur deuez uous biasmer non pas 
moi 
Bistan. fet dynadan. ie te cognois trop 
E bien tute cuides aurs moi courir. Mes 
tacouuerture ne te uaut riens ta mauuestie 
tahui tolue honor deiancelot que tiens tu plet 
de toi pensses non pas de lui ⁊ si la hui pourem̃t̃ 
fet ie ie sent atels. chr'. que deiui ne doiz tupas 
parler. Mer penstes de toi meismes. dynad̾. 
ce respont. tristan. Nie te couironcier si amoi 
se ie le fis hui manuaisement. Nel mo reproch᷑ 
iete creant loiaument que ge ferai demain mõ 
pooir de craintie tout. certes fet dy̾nadan. ie 
croi bien que tu uaintras tout se il miameilor 
ur aonos. siuaim onb auxli ⁊o. iorar .. 
ior de deni ain autiex comme tu as huieste. Ia 
dex naist adynaden se il plus te tient com 
paignie. dynaden. ce dit .t̾. pour deu merci 
u oucouaurr mourpra aune suondiro 
ouauus aune de ouour e aourmai mou 
roi iaurs mar lamou ioal .i. Ror mon d .ru. 
par sante croi fet dynadan. se ie sui .i. poi 
souluie mais il. iouoisoe arct uou d lamen 
noui auaroes. mouuoiourourr inz as aub 
ã or ouur mor agur mat amar luui ꝯypoa 
bd .z. laurou mioionb iouoi uoui dd .a 
aren brouoa n maun ouuuit laiz mai 
Uynadan. ce respont . tͥ. ie ne porrrie a uous 
duier. Ie uous les toute laquerelc. Mes par 
la foi que ie uous doi se uous de main me 
uoulez suiure estornoiement ⁊ uous auez 
tant de pooir. cibus uos en partiroiz plusble 
ciez que uous ne uos enpartites anuit. Qntͣ 
Farametes. entent ⁊ ⁊ partement paurce quil a 
doute qua nen peust penre connouz ⁊sordre 
entre. tristan. ⁊ dinadan. se met il entre .ii. ⁊ 
dit ha: tristan. sire iessie ester ceste parole 
de dynadan. or sachiez quil ne uous dit hui 
paroie fors pour soulaz. ⁊ pour lamor quil a 
enuons. sil me dune pris ⁊ ios ce est atort. 
Il nel doit pas faire que ie ne lai pas de sui 
Ie puis de cesce iornee plus rendie graces amõ 
seigneur lancelz ⁊ auous meismes que gene 
doi amoi. uous squez bien quantes fon uos 
me remontastes que ge fusce pris autremĩt 
se uous ne fussiez crous ⁊ iant᷑ meust bñ 
pris se il uousist si comme ie croi. cout le 
metal qui or resemble nest pas or. ⁊ Iile s 
nest pas si granz comme ien le crie. ce ie ai 
este audesus ⁊ conqueste honor ꝑ monseignor 
lant̾. ⁊ par uous lonour ne doit pas estre moie 
ces aceras par qui ie lai euc. cuous sauez bñ 
re ge uous ai dit uoir ne ie nen quier plns 
parler ⁊ lors lor commence aconter les 
paroies qui auoient hui este dites dedenz 
resr de mon iuigneur ianc ⁊ delui. ⁊ 
ce ninent misire lanc le lessa menter ꝑ 
comtoisie. maintenant que palamedes li 
ot dites les paroles. Misire. t̾ ce dit li bons 
palamedes orsachiez bien uermiement que 
ce misire lanc ne rousist bien nuire au 
tant comme a maida laparoie ne fust de 
moi ne plus que dun autre ch̾r. paiamed̾. 
ce dit. t̾ simaist dex ieuons encroi bien 
misire lanceiot est tex que il set bien fere cor 
toisie aprendome quant ilen est xlen ⁊ tens 
Ne ceste bonte nest mie lapremiere quil a 
fec .a. chrs. par sa courtoisie. Ne ne sera la 
daireniere sil uit ionguement. orsachiez 
bien que a mest uei se dex maist ce dit. ⁊ 
des lox que uous auez hui recen. car ce que 
dynadan. en dist tant saige bien de uostie 
los ⁊ de crare pris ne porrrit desamstre tonͣ 
⁊porce en lescomes laparoie atant ⁊ demain 
quil na memibre quii ne ce duenle. bien li aꝑt 
enmi le uis quil a este alasemblec sifet il a. t̾ 
il ne fenpuet deriens gaber tant i auoit recenz 
cux que il sen sent ⁊sentira maint ior apres 
Dynaden. est tex atournez quil ne set quil doie dire 
il na membre qui ne li dueille. ⁊sor tout ce est 
il naurez nonmie demorter plaie. Gaheriet se sẽt 
si bien de ceste iõrnee que si momibre sensentont. 
Quant il sesont asis alatable. Il menuient 
mont pourement comme cil qui mout estoiẽt 
traueillie. Misire. tristan qui sen apaireuoit 
tout maintenant si lesprent areconforter. ⁊ 
lesprie mont durement demengier. ⁊poroir 
que dynatan. uoudroit respondre li dit il tout 
pre mierement. dynaden. comment. Uous est il 
deceste iornee seuent uien ferir ceuls de la 
Tristan ce respont dyuaden. il mest auis que ge 
uousisse quil te fust entel maniere. Se tu te 
dousisres autant comme ge me duel. Ie croiꝰ 
uien que ca de la auroient demain pes de toi 
certes tune fenuies cop apiece poes. ⁊ quen 
diroie ie palamedes nous a hui moit il nousa 
fet tout celui mal que nos sentomes. Nos ache 
dons durement sa proeste entre moi ⁊ Cah᷑. de 
uons bien dire delui. de mauues uoisin uient 
nrauuet matin tout le mai que nos sentons 
nous uient de lui. Sil fust asrez mains preuz qͥl 
nest mieulz nous enfust ⁊ plus amaire sa com 
paignie. car il ne nous enuenist pas cant da 
nui. Ne sai quil aore trouue mes tele est ore 
sauentiue que il fu bien sanz faille ⁊ plus puz 
⁊plus fors que il ne fu mes pieca dont. paiã. 
afet. bien aiche il tout deuoir que sege ie ueoie 
Iames uenir ensondroit estat quil fust .i. seul 
palamedes. Ie linetroie deuant le mal quil nꝰ 
ahui fet trere de uous. tustan. puis ge bien due 
que uous mauues estes deuenuz dex uous i 
tiegne longuement a dont seroiz uous de uostre 
compaignie songuement ⁊ droitement he: 
mauuel fuilllz neanz coarz auauez uous huiꝰ 
toute ior fet. tristan. souloit aler deuant en 
touz besoinz. ⁊entoutes presres. ⁊ palamed̾. 
le suiuoit a grant painne ⁊ a grant trauail 
or est ainsinc la deu merci que uous estes si amã 
dez que a grant painne poez uous paiamedes 
siuure uuis iroiz des ore mes deuieres ⁊ nous 
irons deuant checif mauues amenastes uos 
a cest point madame yseint a louuezerp autor 
noiement pource que mauues fussiez qui 
couliez afine force tout le monde paster de 
prouesce. ⁊ puis que uous estes deuenuz mau 
ues si comme nous ueons. ralez uous en en 
cornouaille siceroiz autiex comme liautre sont 
⁊toutes ces paroies li disoit il pouire aue il 
estoit trop couirouciez de palamedes qui asoit 
este plus loe de ceste iornee que. tristan. et 
tuit sacordent apalamedes. Ne nus ne ꝑloit 
de. tustan. pour quoi il estoit trop doienz qͥi 
nauoit eu ie pris de cele iornee quil uusist 
bien estre mors. ⁊ dautre part il auoit .i. pou 
male uoiente. uers paiamedes quil rauoit cer 
tamement quii amoit sadame de iouste t'. 
Auaut. tristan. ot bien estoute les paroles 
de. dyuadan. il respont ensoupirant 
dynadeu. fet il durement mauez a sailli a 
cest point ⁊ seurement lauez fet. car bien 
ueez que genai pas lez moi mespee. Ie cuit 
que se ie batenisre. que tost uous enfeiste tere 
uous malez blasmant mont durement ⁊ tort 
auez re dex maist. Se ge fis hui le mien pooir 
que men deuez uous demander. Se palamed: 
conquist hui ie pris de ceste iornee ce mest 
honor que ie le tieng acompaignon. Ie dibñ 
tout cercainement que ce est .i. des bons. chr̃s 
dumonde. ⁊ ne pour quant ie ie di uim uorat̃ 
lui que det apart le roi arcus uint .i. meillor 
.chr̃ delui alasemblee que ie ne lui ne sõmes 
⁊ quant cil nenporta ie iot ne se pris de ceste 
Iornee que uoulez uous dire demoi por qoi 
miiez uous li fort bianmant quant ie mentor 
nen a le tos pour quoi uous enprenez uous 
amoi. or sachiez quen leu dumonte ou misur 
uancelor fust qui est ore .i. des meilleurs. ch̾rs: 
dumonde. se il ne passoit touz ses pers de 
cheualerie ie maumiie ia des honor quil aant 
mieul que ie ne fu ⁊ est trop miendres. cha᷑. 
⁊ le meilleur deuez uous blasmer non pas 
moi 
Bistan. fet dynadan. ie te cognois trop 
Ebien tute cuides uers moi̾ courir. Mes 
tacouuerture ne te uaut riens ta mauuestie 
tahui tolue honor de iancelot que tiens tu ꝑtet 
de toi pensses non pas de lui ⁊ si la hui pourem̃t 
fet iẽ ie cent ates. chr̾. que deiui ne doi tupas 
parler. Mer pensses de toi meismes. dy̾nad̾ 
ce respont. tristan. Ne te couironcier si amoi 
se ie le fis hui manuansement. Nel mo reprochꝰ 
iete creant loiaument que ge ferai demain mõ 
pooir de craintre tout. certes fet dynadan. ie 
croi bien que tu uaintias tout se il n ameillor 
ch̾r. de toi. or ipeun que tu feras. Se tues au 
ior de deni ain autiex comme tu as hm̃este. Ia 
dex naist adynaden se ii plus te tient com 
paignie. dynaden. cedit .t̾. pour deu merci 
or tenons autre parlement. ⁊ entendons a 
nous soul acier ⁊ anous de duire anuit mes 
car se uous estes .i. poi naurez. uous gairez toz 
par sainte croiz fet dynadan. se ie sui .i. poiꝰ 
souluie uals il. iouoiide arcl uou d laueu 
que ge fui autornoiement. Mes uostie mau 
ã or ouirr mor aguo mar amar luat ꝯIoa 
bdoz. laureu myoioub iouoa uoui a. a 
uous estes si sains si uous est des honor ⁊ hõte 
Dynadan. ce respont . t̾. ie ne porroie a uous 
duier. Ie uous les toute laquerele. Mes par 
la foi que ie uous doi se uous de main me 
uoulez suiure ettornoiement ⁊ uous auez 
tant de pooir. crous uos en partiroiz plusble 
ciez que uous ne uos enpaitites a nuit. Qntͣ 
Faramedes. entent ⁊ parlement paurce quil a 
doute quil nen peust penre connouz ⁊sordre 
entre. tristan. ⁊ dinadan. se met il entre.ii. ⁊ 
dit ha: tristan. sire iessie ester ceste parole 
de dynadan. orsachiez quil ne uous dit hui 
parole fors pour soulaz. ⁊pour lamini quil a 
enuous. sil me dune pris ⁊ los ce est atort. 
Il nel doit pas fuire que ie ne lai pas de sui 
Ie puis de ceste iornee plus rendie graces amõ 
seigneur lancels ⁊ auous meismes que gene 
doi amoi. crous suez bien quantes foiz uos 
me remontastes que ge fusre pris autrenĩt 
se uous ne fussiez uous ⁊ iancͤ meust bñ 
pris re il uousist si comme ie croi. tout le 
metal qui or resemtre nest pas or. ⁊ mneis 
nest pas si granz comme ien le trie. ce ie ai 
este audesus ⁊ conqueste honor ꝑmonseignor 
lant̾. ⁊ par uous ionour ne doit pas estremoie 
cyes aceins par qui ie lai eue. uous suuez bñ 
re ge uous ai dit uoir ne ie nen quier plus 
parler ⁊ lors lor commence aconter les 
paroies qui auoient hui este dites dedenz 
L rear de mon aeigneur ianc̾ ⁊ delui. ⁊ 
ce nment misire lanc le lessa monter ꝑ 
comtoisie. maintenant que paiamedes li 
ot dites les paroles. coisire. t̾ ce dit libons 
paiamedes orsachiez bien uermiement que 
de misire laut̾. ne rousist bien nuire au 
tant comme a maida laparoie ne fust de 
moi ne plus que dun autre ch̾r. paiamed̾. 
ce dit.t̾. simaist dex ieuons encroi ben 
misire lanceiot est tex que il set bien fere cor 
tossie aprendome quant ilenest ꝯen ⁊ tens 
Ne ceste bonte nest mie iapremiere quil a 
fet .a ch̾ic. par sa courtoisie. Ne ne sera la 
dairenere si uit longuement. orsachiez 
bien que a mest bel se dex maist ce dit. tͥ. 
des lox que uous auez hui recen. car ce que 
dynadan. endist tant suige bieꝰ de uostir 
los ⁊ de crostre pris ne porroit desaistre conͣ 
⁊porce en lestomes laparoie atant ⁊ demain 
enceiommes aufet dex uous iboint honor 
⁊ hui mes entendomes endeduit ⁊ensrulat̾. 
⁊ se dynaden. te deult il ne uous en deuroit pas 
rendre son couirouz. Laouil parloient entiex 
⁊ se de duisoient entel guice. atant ez uous 
leenz uenir .i. uallet qui estoit amonseignor 
Tristan. qui a ce point uenoit delouuez erp. ⁊ 
lauoit ieenz enuoie pour escouter les paro 
les quil diroient de tui. ⁊quant ni uasiez en 
tra leenz. misire. cristan. cenreconfoita mlt̾' 
durement uien auant fet il uimoi ne uiẽs 
tu delouuez erp. Sire fet il oil ie enuieng 
uoirement. Lirois artus auoit ia mengie 
quant ie menpairi. or me di fet il lanc̾. 
meniail etpaies ouelchambres. Stre il 
menia deuant leroi artus entre lui ⁊ son 
lignage. Mes il ont temn gnint parlement 
de laiornee dui tour ie ios ⁊ tout le pris 
donent apaiamedes. Ii ne paroient fors de 
lui tout le parlement que il tindrent 
celui coirꝰ en la meson le roi anis fu de 
palamedes Il ne parolent fors de lui. Si 
maist dex fee. tristan. ce mest mont bel ⁊ 
que ueulent il demain fere. Sire orsꝯchiez 
que demain uous uoudront il mont tra 
ueilier. Se uont nomez ie champ tenir 
troy cont hardi cũ dulignage leroi ban 
il cont orendroit ioiant ⁊uiant. ⁊ se corsa 
cent ausi comme sil neussent hui riens fet 
Il remole quil ne coient pomñt traueillie 
certes fet misire. tristan. il sont am̾uestes 
preudoine. Ie ne cuidasce ennule mam̾ere 
quil fucrent si enterinement prendome 
ne sibon. ch̾r conil sont. Il ne mont pas 
bien cogneir hui en cest ior. cres il me cog 
noistront demain. Se geonques puis cãt 
dit monseigneur lant̾ tristan. Mes py 
nen dit acele foiz quant tens fu uenuz 
te dormir si uont reposer maintenant si 
lacre ⁊ sitra uennie comme a estoient que tel 
z a qui cuide bien quit ne puiax ia de tout 
le ior de landemain porter armes de lassete 
⁊de trauaril. cele nuit reposerent ⁊ dormirent 
Iusques aiandemain conques ne ses ueil 
lierent ⁊ aumatin quant il aiorne. T̾. ses 
ueille tout premiers. ⁊ si compaignon se 
doiment encore ausint comme sil neusrẽt 
ianuit dormi. Il sen ist tout premierement 
quii ni a escuier. ⁊ lors palamedes ⁊. Gah᷑. ⁊ 
dynadan. Iessa dormir que nul mot neli 
dit sie ia ne lecaura sa onques puet. ainz 
seuira a lasemiiee que ia dynadan mot nep 
saura. Ii ne le puet mieulz gaber ne mieufz 
aien⁊ amaie ouirarui ꝯmoniai uoit nuoli 
gre ꝯmbactiuao tu rimaram ꝯmairda dionb 
richement ⁊ encore plus comme eie fist hicr 
se ele onques puet. ⁊ bien ie puet fere ꝯme 
dame de grant pooir̾. ⁊ cie sifet tout ainsi 
comme misiie .t̾. le commande. or senuet 
entrelui ⁊ su cempaignie trop noblement 
toute est en or sor lui napert fors pierres pre 
cieuses ⁊or. li compaignon furent armez 
darmes uerz ausi comme il furent hier. ⁊ 
pout ainsi depaitent despauemons si uerz 
comme herbe depre. ⁊ montez si biey ⁊ si 
richement sor fors cxuaus q̃ ata semblee 
nen aura gueres de meillors: 
Iescuier senuont deuant ⁊ liiiii. chr 
apres qui de la ioieuse garde estoient 
cũ garderent madame yseuit es loges que 
tiop guint precre nenfacent ca qui ia 
uenront regarder. eie not hier fois .ii. ches. 
pour lui gaider. ore en ot .iiii. por plus estre 
honoreement.apres ces .iiii. chr̾s cheuauche 
ma dame. ycrut sirichement que ce nest 
mie fins. ⁊ surouiement ⁊ toute in com 
paignie aurresi. Si que ce est merueille a 
uroir chascune de ai compaignie resemble 
bien une deesre. ⁊ Gaheriet. ⁊ paiame des che 
uainchent apres apareiltie de coutes armes 
⁊ bien semblent. ch̾r. de haute proeste. Ii 
auoit grant partie de chr̾s es loges qui 
saloient apareinant ⁊ prenoĩent ꝑlement 
en quel maniere il asembleroient celui ior 
et aichiez que il sestoient acorde que il a 
rembleroient entel maniere conil auoient 
acrensble ie ioi deuant. ⁊ ainsi uenrent 
hacaille apres bataille 
Iris artus des uien matin quil ot ai 
gent apareilliee ⁊ordenee ⁊enseig 
mee comment il uenroient le ior alasem 
riee sen estoit partiz ie ioi entre lui ⁊ lant̾. 
⁊sestoient andui desguĩse pouire que l 
leur meismes ne les cogneussent pas legie 
rement sa les ueissent. ⁊ sen estoient aie 
uers la forest. encontre madame. uceult 
porir lui ⁊ pour sa compaignie ueoir᷑. tot 
maintenant quil iauoient issir de la forest 
misire. lanc̾ le moustre auroi ⁊ li dit. sire 
or sachiez que uous poez ueoir uenir. iapy 
bele dame del monde. Sauue la grace ma 
dame solement. Ennon deufet ce nryis 
le nme couta na pas encore granment 
que laroine yseult. nest pas mom̃s bele 
que laromne quenieure ⁊plus encore. ⁊ 
ie me dit .tex. chr's. qui par reson deuroit 
bien cognoistre bele dame. ⁊ a mest ains 
que le uient mont cointement lui ⁊ ai cõ 
paignie ⁊ mont uchement. ⁊ sicoiemt̃ 
que nule dame ne porroit plus ceiement 
uenir. bien uoi quele uient a cesmee tat̃ 
comme dame le porroit uneulz estie. ⁊ p̾ce 
que ie par autrui ai apris quele est la 
plus bele dame dumonde. Iaueisre ge 
trop uoientiers auisage descouuert. on 
ques amon estient ie ne fui sidesurant de 
chose nule comme. Iesui de ceste sire fet 
lanc̾. ie ꝑꝑ uoi pas commant uos lapoisiez 
Or maintenant uconꝰ si apartement cõ 
me uous croudriez. Car tel . ch̾r. la ꝯduient 
en contre qui nous aurons acestin point 
poure pooir. uez lauenir. palamedes. ⁊ 
uez lauenir monseigneur .⁊. Ietiers ne 
cognoisge mie. M es tant singe bien cer 
tamement que su ne fust dehaut pris 
nl nei souffrissent pas si priueement a 
uec euis. ⁊ pource ne taporrions nous ore 
pas ueoir se ce nestoit par ior uolente 
a force ni ferions nous rien. aions puis 
pres ce dit lirois siũercons sa ꝯtenance. 
Sire ce dit lanc̾. nous porrions bien si 
pres aier. que nous enserions trop tart 
aurepentir. Se misire .t̾. cecorroucoit a 
Nous tost nous feroit a desplesirꝰ. ace qͥl 
ne nous cegnoist mie si maist dx ce 
dit luris qui que men dose aucrir ie la 
uois de plus pres reonꝰ. Sire por deu fet 
lanc̾. ne commenciez pas chose qui a hõte 
nous tourt. mes ge uous dirai que uos 
feroiz or dites tost cedit lirois. Sire fet 
lant̾ souffiez uous a ceste foiz dater alui. 
ausoir quant li tornoiemenz cera fanuz 
ix me metrai a la uoie. ⁊ tant ferai que 
Ie laurai ou li paueillon tristan. sont .⁊ 
si uous inetrai tout droitement. ainsit̃ 
porioiz tout aparcement ueoir laroine 
y seint auostre uoiente ⁊aachiez que mi 
sire. cristan. sera liez de uostre uenue se u 
ainsi iale ueoir. Mes se uous orendroit 
uous metez pres de laroine. Iai doute qͥi 
ne sen couirout.quant sirois entent la 
paroie demonseigneur lant. Il lirespour 
uous ne dites se bien non. oxes ce ne uaut 
riens il est mestiers que ie la uoie tout 
orendroit se ie onques puis. Lors fet 
cont quil uint auqires pres de iarrine 
⁊ dit tout encinant dame dex uous 
doint bon ior. La rome comme bien en 
seigniee lirent son salu mont cortoisemt 
⁊ ndit dxx .uous ꝰ qͣuant Palamedes. uoit 
Le roi qui ainsi semet auant. Il nel tint pas 
atrop grant sens. ⁊ pouire que il auoit oi que 
misire tristan. en auoit parle. dit il auroi por 
quoi il se metoit ainsi sor ces dames. danz. chrs 
dit parlamedes que demandez nous retornez 
si ferez que sage que ci nauez auus riens afeir. 
Lirois qui mont encentiuement regaidoit 
la rom̃e nentent mie paiamedes tant est 
ententis aiamerueille quil uoit. et quant 
palamnedes uoit que il ne seremne por lui. 
il resgaree ueit monseigneur. aistan. ⁊ li 
crie abatez ce foi ch̾r ⁊ cil semet enabandõ 
qui de ceie parole est liez. ⁊ fiert le roi enmi 
le piz si durement que il le fet flatir ateire. 
si que ii comnz du hiaume est terreus aureleuer 
⁊ schie bien quil na partut pas. Palamedes 
deuant quil fu areire. Quant lanc̾. uit cr 
lui cop il en est suriez quil ne set quil doie dire 
car il set bien que contre ies .ii. chr̃s ne por 
roit il diuer puis que ce uendroit a iaforce 
son effors ne li uaudroit noiant puis que ce 
uendroit a lamenee toute uoies pouire que il 
set bien que il estoit plus tenuz auroi artus en 
toutes manieres que a tristan ne ⁊palanied̾. 
dit il quil fera son pooir de rengier la honte 
le roi.car sil ne feroit ce len ii porroit cest 
fet atouruer amiison ⁊ atrop grant las 
chete de cuer. Il est rant durement irez q̃ 
les iermes ienuiennent as ielx. ⁊ cont ler 
moiant hurcai cheuai des esperons. ⁊ sa 
dreca apalamedes. ⁊ le fiert si durement en 
son uenir de cout son pooir ⁊ de toute sa force 
que il ie charge del cop si durement que cil qͥ 
es aitons sa fiche quant il sent la grant rai 
dour du cop. unide aforte ies airons deue̾s 
⁊ semier outre par desus ia croupe du cheual 
⁊ ie flant aterre mont durement. mesil 
ni demora mie graument aincois se reliene 
mont hascinement comme cil qui de grant 
force estoit. ⁊ plains de grant le gierere. 
uant misire Tanc̾. uoit quil a fet i 
celui cop de palamedes. Il ne retorna 
pas sor lui ainz retornc aucheua le roi ⁊ le 
prent. ⁊ le rumnoine auroi ⁊ li dit sire montez 
⁊ tant fetes pour iamor demoi ⁊ pour le sau 
uenient de uos que uous lessiez atant ester 
icestui fet. ca dui. ch̾r. ce auie uous b̾ien sisont 
li meillor. ch̾r dumonde ce est la flour detoz 
preudomes pour quoi il uous estuet agarder a 
icestui point. ace que uous nauriez ci cecours fors 
demoi tant seulement. ⁊il nous auroient tost 
fet guant chose a ce que il ne nous cognoistent. 
L i rois monte mont durement riant. il nest 
mic tant couiroutiez comme est Lancelot cuide 
et quant il est montez il dist aiancelot. Tanc̾. 
ainsi xet defoi. Il recognoist sa fole deuant 
que ien uait fete cognoistre. Ie ne uous crui pas 
deuoz parries mes palamedes ma apris que 
uous disiez grant sens. ⁊ Nie pour quant ie uos 
di uien que ge ne ui paiamedes deuant que 
il mot porte aterre tant entendoie durement 
a resgarder laroine yseuic. Sire ce respont lanr . 
orschiez que tenous nos poons deci parur a 
tant que plus ne nous soit demande. Ie mẽ 
tenirie a bien paie. Mes uez ci uenir. t̾ le meillor 
.chr. dumonde dex nous aist encontre lui que 
ge ne dout nul home dumonde tant comme ge 
faz le sien cors seulement. Or naiez doutance 
fet turis que uien nous en deliuerrons. ⁊ 
ge uous di certamenient que ce ge me fusst 
pris gande de palamedes quant il uint sor 
moi il ne meust pas abatu si comme ie cuit ⁊ 
croi .: 
Tant ez uous uers euis uenir mon 
Aseigneur. tristan. tout ie petit pas del 
cheual autques doienz ⁊ couuroutiez de ce q̃ 
paiamedes auoit este abatuz. Il estrie a mon 
Seigneur lant̾ danz. chi̾s gardez uous demon 
uiau sire fet uanc̾ que uoulez cuous ⁊ que ⁊ 
piest. Il nous estuet fet il iouster enfembl 
car. uous aue abatu mon compaignon. ⁊ 
uoiant moi. si le uancherai se ie puis. Se 
ie ⁊ abati fet lancelot ce ne fli mie san resõ 
ie iabaci pouice quil arati par son outrage 
cest mien seignor qui ci est. orsoit liuns 
fes contre laune si lessons atant la fere : Nꝰ 
ferons ce dit. Gristan. il uous estuet ioster 
amoi. se uous iouste nouiez auoir fet lanc̾ 
uous la porroiz mont tost trouuer: Car en 
ceste partie ena tex .c. qui ne iarefuseroient 
mie aiez aeuls ⁊ moi lessiez que laiouste re 
fus ie del tout. de uous. ⁊ sor ceste parone 
ne menferoiz uous plus mue force ꝑ reson 
e cheualerie. 
uant misire. tristan. entent ceste paio 
le il ne ie met plus areson . quant il 
gooit que il ne ueult la iouste ainz retorne 
li palamedes qui encorc estoit apie. ⁊ fesoit 
oster la selle desoncheual por metre une 
autre. pala̾. cedit. tustan comment uous 
sentez uous. uous ablecie .li. chr̃s. sire nauil 
bien le sachiez quil est. ch̾r. de grant force.⁊ 
de grant pooir il le me semble bien ce dit .t. 
Mes ie me merueil mont durement dune 
paroie que il me dit orendroit que il clama 
son seignor ce. ch̾r que uous abatites. Iai 
doutance se dex me conseust que ce ne soit 
lirois artus. Sile non est bien le sachiez 
fer palamedes lirois aitus nalast pas si 
pourement acestin point il amont autie 
diose afere. orsachiez bien fet. trstan. que 
ie ne uourroie ennule guise que ce fust il. 
Non est il sire ce dit palamedes ueraiemet᷑ 
Ie sachie. 
Insi parloient entreuls duroi artus 
U⁊ quant palamedes sa apareillic il ce 
met auchemin. ⁊ senuont tout le petit 
pes lapraierie. Q uant cil de lapraierie uirẽt 
uenir ma dame u̾seult. sirichement que ce 
sompie que ce soit .i. dex. Il li uienment tuit 
aiencontre. ⁊ lareganent ameruemes. ⁊ 
dit Iuins a lautre ħ a. sire dex qui puet 
ore estre ceste dame qui uienn ueoir ceste 
assemblee bonconduit a seurement puer 
cheuauchier. ⁊ qui est . couuertement ue 
nue que nous ne lapeons cognoistre et 
hier matin reuint si richement. Mes orẽ 
droit uient ascez plus. ce fu noiant dier 
auers hui. qui est ele dex ie ne sai dist 
chascun. Mes palamedes laconduit ni bõs 
ch̾rs. liloe qui hier uainqui ceste asẽblee 
entel guise couie uous di parloient cil de 
ma dame yseult. poi ia deuls qui ia cos 
noisse. quant il sont uenues Iusquas lo 
ue Idi srmor auauo ui diuoui oło sas 
mes qui la estoient li uiennent a lenꝯtre. 
⁊ la recoiient comme dame ⁊ lamoumnent 
droit aus fenestres el plus bel ieu. ladont 
ele porri mieulz reoir lasemblec ⁊ ie ferei 
mont se ciennent toutes por mortes ⁊ pour 
honies de ce quil ne pusent sauoir quil 
ele est. ce seuent eies tout deuoir que ele 
est dame de guint afere. ⁊ de graint pris ⁊ 
de grant ualour se eie ne fust eie ne uenut 
pas entel maniere a iacemblee ne si richemt̃ 
ne si hautement. Car dece serecordent eles 
bien queles ne uirent onques mes laroine 
Guenieure uenir si cointement as loges 
comme cesre uient. ⁊ ce est une chese por 
quoi eles sont top desuranz de lui ꝯnoistre 
pour ce queles uoient que palamne des la icõ 
duit chastin ior qui tiex.chrs. est si preu 
commne eles seuent par oir ⁊ par ueoir et 
pouire cuident eles par uerite que ele soit 
la soe dame. ⁊ enuont parlant entreuss 
tout quoiement. Non parentel mainere 
q̃ laroine les peust entendre 
uant leure ⁊ liremps fu reniz que li 
Ocor furent soimez as loges .iii. foiz 
sne deuant que ni cor fusrent sonez notoit 
nul commencier les iostes. cil qui apa 
reillie estoient del tournoienient ꝯmanc̾ 
semetent auant erraument en cele meis 
mes maire que ier uataines estoient or 
denees. Le ior deuant uindient eles lu 
ne apres lautre. celui ior lirois descoce ⁊ 
cñ degales uindient deuant en contre la 
partie le roi artus bon. chr̾. sont ambe dui 
⁊de guint pooir ⁊de grant force. ⁊bone 
gent auoir auuec euls entalentez dure 
ment de uien fere sil on ques pueent. quͣtͣ 
cil cesont mis en la plaigne apareillie de 
la meliee. atant ez uous uenir encontre 
euls ceuls dorchanie qui lapartie auroi 
artus ordenoient ⁊conduisoient. Li dui 
.ch̾r firre qui le iõi deuant ies auoient 
conduit. sesconduient pas orendroit. 
dui autre. ch̾i isont aui conduient cene 
bataille. ⁊ estoient compaignon de iata 
bie roonde. Misire yuains. li fuil auroi 
uriens en est liun̾s. ⁊ li autres lutans li 
boureners. cil dui conduient cele gent̾ 
cil dui semetent audeuant pour auoir 
Ies premicies iostes. car bon. ch̾r. estoiẽt 
⁊ hardi ambediu 
Isire yuains tout premerains si les 
¶ca conire auroi descoce tant conu pot 
dei cheuai trere. ⁊ le fiert si durement en 
son uenir que uoille lirois ounon li cou 
uint les arcons uuidier ⁊ chiet ateire tot 
en uers. Lucans ii bonteliers iesre corre 
auroi de gales. ⁊ quant il la taint il li dõne 
.i. si grant cop qua fer songlaine uoier 
enpieces. Lirois refist tout autretel quãt̃ 
il ont lor glaiues brisiez. Il sentre hurtẽt 
destois ⁊ des cheuaus ⁊ des escuz ⁊ detoute 
lorforce si durement quil sentre poitent 
a laceire si estourdi merueillensement 
quil ne reuent sil est ou nuiz ou iourz ne 
a resconsse des .ii. rois qui sestoient 
entinbatu comme ie uous cont en 
poissiez ueoir encontre euls .c. quil ni a 
nul qui uien ne lor ueille ⁊ qui pour lor 
deliurance ne se meist bien en mortel pe 
ril. Misire yuains a cestui point ifu aba 
tuz mont malement sorlui ert lapresre 
mont grant . car il ert tant cogneuz abon 
.ch̾r. que cil destoce ⁊ cil degales metent gntͣ 
force enlui retenir. ⁊ mont senpainnent 
durement. cil dorcanie le resqeustrent qnͣz 
est liaiz granz est la noise sus misire . y. Li 
un ses forcent duprendie li aurre duremẽ 
ter. li chapleiz ert granz ⁊ li fereiz des espeez 
iest si merueiex ⁊ si aspres que ce nest 
mie iex fort asallent dambedeus pari. 
Tout autresi comme sil fusrent moitel a 
nemi cuit ca dorchanie aicemblent ⁊ al 
descoce ⁊ cil degales rout autresi fort sen 
tre fierent. ⁊ mont durement sentre gue 
uent iluec ne uaut riens coarz. Li bon isf 
bien encombie car des uons inueuent a 
des. li mauues senuont fuiant mont 
durement. car il ne pueent endurer la 
grant aspiecce qui la est. ⁊ les granz cox 
quil sentre donent. que uous diroie ie a 
qui que il doie amner misire. u̾uairs. est 
remomez. ⁊ lucans li bouteliers autresint . 
Quant cil dorchanie qui uon. chr̾. estoiẽt 
⁊ hardi tuit communaunient ausi ꝯme 
par nature uirent les .ii. compaignons 
ateire. Il sesforcierent tant par fin ꝑooir 
quil les remonterent ambe .ii. mes bñ 
lachiez quil orent ambe dui toute honte 
auant quil fusrent acheual. ⁊orent receuz 
tant cox auil nesera apiece mes quil ne 
senseinent. or est li tornoiemens com 
mentiez uien est menee la semblee des 
preudecomes ia astez auferir apert bñ 
quũ ne teuont pas espargnant ainz sẽ 
trefierent de tout leur pooir ⁊detoute lor 
force. Li criz iest merueiex detoutes parz 
de ceuls qui chieent ⁊trebuschent ne ne 
pooient. nuls deuls relener si que len ni 
poist pas oir deu tonant 
Tant e uous. tustan uenir ⁊ palamed̾. 
Lautresi ⁊ Gayeriet qui lor uiennent 
a destre. tristan. lest corre amonseignor 
yuain. ⁊ le fiert si enson uenir que il le fet 
uoier ateire mont feionessement. quant 
il le uit abatu ateire il nel iesgarde plus 
ainz iesse couue de cel poindre meismes a 
Tucan le boutelier. ⁊ ie fiert si durement 
ensonuenir que il le porte aceire plus 
ciuelment que il nauoit fet monseignor 
y̾uain. ⁊ autrebuschier quil fet uoie atr̃re 
⁊ brise son glaine enpieces. Palamedes 
qui apres uenit porta ateire.ii. chi̾s. en 
conuenir ⁊ b̾aheriet.ii. auires bien lafet 
chastuns endroit soi: 
uant lirois aitus qui apres les .iii. cõ 
Cpaignons estoit uenuz .i. pou deloig̃ 
des lors quil ce furent parti de lui pour ue 
oir comment i le feroient en lor uenir 
uit enquei maniere Il auoient les iostes 
en commenciees. Il dit amon seignor Ianc̾. 
qui deiouste lui estois auez uous creu 
se dex uous saut enquel maniere cil̾ 
.iii. ch̾r ont encommenciee la besoigne si 
maist dex il sont preudome tuit troi. Si 
maist dex fer misire. lanc̾. les .ii. cognois 
ie trop bien. mes le tiers ne puis ie cog 
noistre ce me poise mont durement orre 
dour nons anuit mes a noz compaignons 
de latable mronde ⁊ lor contomes ces nou 
uelles pouire quil uiegnent orendroit 
plus asprement a la semblee 
tant cepaitent ⁊ uienuent droit 
¶a labaniere de la tarle ionde et chã 
gent lor armes enmnument si que lor ami 
Les cognoissent. ⁊ il lor dient pensrez hui 
mes de cheuauchier ⁊ sagement Iuq̃t 
au ferir̾. ⁊ bien gardez que uous ueignez 
a la semrlee si asprenient ⁊siroidement 
que nus nen contre ch̃r. de laine part 
qui nel port ateire. ⁊ ilirsponnent que il 
enferont tout lor pooir pour bien asen 
uler ne remaindra mie. a ce sont tuit a 
corde li compaignon de la table iuonde. 
Mes tant demourez fer lirris que toutes 
les uatailles soient asremblees dune ꝑt 
⁊dautre ⁊quant il seront eschaufe .i. pou 
adont semetront il entreuis ⁊feront 
merueilles sil pueent. Il uoient que il 
ont gnint force de la ⁊ pomce les estuet 
sagement tenir ou il senpartiront au 
dairenier ades honor . ⁊ uuideront la 
place uuainement. ne ce ne xoudront 
a ennule man̾e. 
Isire. Suctans. li bons chis. qncͣ 
Qi ot son glaine brisie si comme ie 
uous ai conte pouire que il uoit aparce 
ment que il uoit a foit gent afere. Il ne 
fet autre delaiance aincois met lamain 
aiespee. ⁊ ausi fet gaheriet qui son glauie 
auoit ia brisie ⁊ palamedes autresint 
pꝰaiã cedit. tristan. oripeira que uous 
feroiz. orstichiez dien que ce uous poez maĩ 
tenir ceque uous commancastes hier 
uous auioiz le los ⁊ le pris de ceste iornes 
⁊ si ne uous couuendra mie naueilier 
tant commehier. car ge uoi tout apar 
tement que cil ch̾re sout si aspre ne detel 
pooir comme il fuient hier mont dautre 
force que ge ne les uoi orendroit. Sire ce 
dit palamedes ei sige merueales. ne cui 
diez uous re dex uous saut que il soient 
home ausint conmie il sont sil sont iasse 
⁊ tinueislie ie ne men merueil me que se 
Dx me consriat ie meismes sui puis lallez 
que uous ne cuidiez. ⁊ tant que ie nai mẽ 
bre sormoi qui ne se dueille. pour quoi ie di 
que ie ne porroie si comme ie croi maintenir 
le commancement que uous ueistes hier en 
moi. uostre soit hui ceste iornee car ie sai 
bien quamoi ne reuendra eie mie. Gaheriet 
ce dit. tristam. que dites uous. Sire fer il or 
commenciez hardiement que Saheriet ne 
uous faut. Se paia se deult fort ie ne mẽ 
merueil mie simaist dex. que il souffrihier 
parne ascez ⁊ trauail plus que ie ne cuidasse 
que. chr. peust souffrir il fist hier m̾ueilles 
or uous iest hui fere. Gaherie cedit. tristan. 
or uoige uien. que chr estes parfez quant 
uous ne me fuilliez amu besoing. uous 
estes uemiement estuz de haute ligniee. or 
me suiuez se uous poez car se ie puis ie de 
partirai uien ceste presre qui est ore si ont 
par deuant nous. ⁊lors hurce cheual des 
esperons ⁊ senuet outre. ⁊ fieit delespee 
tianchant le premier quil encontre si du 
rement quil na pooir quil se puisse tenir 
encele. palamedes ie refist si bien que nus 
ne le pooir de gueres ulaumer par reson 
Il nest onques tant traueilliez ne tant nus 
au desouz puis quil regane madane. y̾seult 
quil ne recoiue enraument force ⁊ uigor 
cele li uaut .i. aguillon. celle le fet preu 
⁊ hardi puinaut ⁊ fortr adesmesius ⁊ en 
prenant auant rouz autres. cele le fet 
de foible fort ⁊ decouart le fet hardi ele le 
fet plus que doubler entouz peraz ⁊ entouz 
esforz bonuint onques a la semcbiee mada 
me y seult por li fere ualoir . ⁊ ce ne fust la 
arant biaure de lui ouri seremire souuent 
il ne uausist pas tant deltiers comme il 
uaut. y̾seult ie fer si preu ⁊ srhardi ⁊ sier 
preuant que. tustan. en est mont es bahi q̃ 
al dit bien asoi meismes sainte marie ce q̃ 
seun fuonques mes tex comme est pala. 
qui ne se sent onques de feur ne iames ne 
se puet lasserꝰ par foi ce est grant m̾ueille 
ice ne poisse ie croirr se ie nel ueisse en apert 
mont est plui fort monr est plus preuz q̃ie 
ne cuidoie Iusues q onques mes ne le poi 
cognoistie si bien con ie le cognois orendroit. 
Entel maniere conie uous conte aloit par 
lant palamedes. asoi meismes misire .T. 
de. Palamedes ne il nentent mie a autre 
chece il fet merueilles de soncors il fiert il 
abat il trenche orfiert despec orsiert de lãce 
cest ca qui onques nest oisens mis ne la 
tent qui ne senrepente assez tost car il dõne 
cox si pesanz qua grant painne puet ga 
rantir ennule maniere home nul en contre 
lescox desespee. nui nel cognoist puis que 
q soit encontre hu qui nel redont comme la 
mort ⁊ quant il est ias ⁊ traucilliez quil ne 
puet mes en quant. il resgane uers sada 
me yseult. dont maintenaur lireuient forre 
⁊pooir ⁊ hardement ⁊ uerti ce est condeu 
ce est sa creance ce ex ⁊ salor ⁊ sa foi sonor 
⁊salumiere ce est s sante ⁊ suuie. ce est 
tout conpooir auuoir dire: ce ne fust ce q̃il 
uoit iaroine si leuuent a ne fust aumien 
estient pooir decoustenir sonescu. que uꝰ 
diroie ie il fet. tant que il est plus donte que 
T ouque a court lirenc trambloient mit 
⁊ li auquant senfuient deuant lui. ⁊ uut̃ 
cuaint fuie fiue ue ci palamedes. Misire 
tristan est mont es bahi dece quii ue̾t quil 
uet fesunt quil ne set quil doie dire il ne 
semuet il ne fiert cop petit ne grant. Ilne 
fet fors resgarder la proueste palamedes il 
en est ausint es bahiz comme sil fust mors. 
Uant Gareriet uoit ie sumblant de 
tiistan qui ainsi se maintenoit illuec 
que il ne fet nul sumblant dumonde fors 
foiement resgarder ce que palamedes fe 
foit il semuent auu maintenant auques 
courrouciez. ⁊ li dit. tristan. fet il que fetes 
uous ne uous souuient il de dyuadan. Il 
mest auis que uous auez oubiie quan quil 
uous dist. Tristan. aiessie sonpensier tout 
maintenant que il entent Gaheriet. Si est 
eigoudeus durement iors enbrace lescu 
par grant ire ⁊ se fiert en lamenee. ce que 
Gaherier . dit fist ie ior reurer maint. ch̾r 
ateire. or commence son bien fere si que 
dynadan. nel reprendra mie comme il fist 
hersoir. Tristun. se met aiamellee mont si 
esforce duremen de tout son pooir.si se tra 
uaitie ⁊ ce puet peser a ses compaignons . T. 
ifiert ⁊ maille a destre ⁊ asenestre. et sa 
bandonne si meiuealeusement comme al 
ne li chausist de sauie. orfiert or abat le ph̾ 
fort qui encontre lui uient encontre lui 
na nul duree pour quil laille bien ateig 
nant mestiers est quil aille atene mont 
ifiert mont iest feiu mont recoit cox ⁊ 
mont endone. Nil ne demeure onques en 
leu tant itiuist lapresse espesse ⁊planiere 
quil ne la face departir tant ifet bien q̃ il 
met touz ceuls dorchanie a lauoie par sa 
prouesre auant lui ne pueent il demorer 
pour pooir quil aient mont iont iasouft̾ 
de painne ⁊ de trauail mes plus nen pueent 
souffrir ne en duer. Ce est. Sistan. qui 
les enchace ⁊ qui ior fet laplace uuidier. 
Ce est misire. diistan. Ie meillor des bons 
qui tant a fet enpetit deure qui la toute 
la renommee tuit crient orendroit sor 
lui que il uaint tout ⁊palamedes ont lessie 
ester. colu lia tristan. sa renommee que il 
auoit orendroit.sus tristan. uient touz. Li 
tris.⁊ dit chastun que il uaint tout. ⁊ ne 
pour quant il ne dit pas de. tristan renom 
meement car al ne seuent mie que. t̾. soit 
entreuls. Mes il dient tout apaitement q̃ 
le. chr. alestu ceit qui siet sor ie cheual 
sor atout uancu. Il paste tout palamed̾. 
na encore tant fet quil doie estre ioez en 
p lui. 
Alamedes. qui cele matinee auoit 
tant traueillie ⁊ si bien lauoit fet cõ 
me il meismes sauoit qui auoit le los de la 
place. quant il entent que tuit sacordent a 
Tristan. il est hoinz ⁊ mois il est tuez. uns si 
granz deuls luunt aucuer qua poi quil ne 
chiet de la selle. que uous durie ie il a tel 
duel quil enpieure as ieulz de la ceste he: 
las fet il ie sui homn iames anul ior de ma 
uie ne cerai ai des honor non. tristan. ma 
ani oub uoia ad ica 2ꝯ. ⁊oual amor mor 
loit feignant pour moi gaber mort ma 
hom ma. Il ma tolu greignor honor que se 
sie fusse sires de tout Ie monde. Il ma oste de 
toute honor. ⁊cerres ie ien osterai hui en 
cest ior ce est noian iacist pris ne li remaĩ 
dra ainz ferai tant reie onques puis que 
partir iencouuandra honteusement auat̃ 
Ie soir : 
Icriz fu granz ⁊ la noise merueilleuse 
que . tustan. qui pas ne recroit aia 
tant fet par fine force que cil dorchanie 
senfuient par deuant lui espoante. Tout 
autresi comme li lieures senua fiuant de 
uant ies chiens. Iatournairent uers lou 
uezerp quar tuit icuidoient morir. Mes il 
uoient uenir a lor secours ceuls du roi 
aume de sor gales uons. chrs. ⁊preuz ⁊ 
uaslianz. ⁊ qui de guenes ⁊ detournoiz es 
toient apris des anfance. Cil sauoient 
de bataille ⁊ lauantage ⁊ le meschief. Cl 
font aforce remanoir ceuis dorcanie aĩsi 
commence lamenee des .iii. ꝑties Cil de 
gales ⁊ cil destoce si pruenent bien ⁊ mlt' 
sont preu ⁊ haidi. Mes tout le haidemẽt 
quil ont ont il parz tusan. solement. Cil 
Ior est essample ⁊ maitire de haidement 
⁊de proueste. Cil fet de chastun ualoir .ii. 
au grant uesoing. cil isueffre tant ⁊ en duie 
pour auoir le pus ⁊ le los de ceste iornee. ⁊ 
pour. lenuie de palamnedes que ce est gnt᷑ 
merueille comment il puec tant endur̾. 
palamedes qui le resgarde ⁊ cutent que chas 
tun li done le pus ⁊ le ios sor touz quant il 
en tent certainement que il ne ii puet to 
lir ce pris. ennul pooir dumonde enplore 
de duel ⁊de ire. ⁊ dit quil est du tout homz 
quant il aperdue ceste honor. 
ceuls de gales poissiez ueoir fiere ouuraig 
ne.La est granz li auateiz de lune part ⁊ 
de lautre ⁊ li fereiz iest mortex. Onques 
mes puis que uiois artus porta premierem̃t 
armes ne courr ne not il elroiaume de 
logres tournoiement ouil moureust au 
tant preudomes comme il mourra en 
cestui ainz quil remaigne. mar fu onq̃s 
en commencie. triston afet celui matin 
tant dont maintes dames ploureront 
⁊ dont mainte gent seront couurucie 
⁊ sont ia tant ior est felons uoisins. il 
est entreuls sifierement comme est nityõs 
ce Ioindre. ⁊ aceie poimte que cil de nor- 
gales firent sor ceuls descoce. ⁊ sor 
auuec les bestes. Il les auat a les enuerar 
Il en fet tant que nus nel uoit qui nel tieg 
ne agrant merueille il fet tant que 
tuit ies chiuent afine force. Il fet tant 
que nus nel uoit qui de son fet ne soit es 
daħi 
a ou misire: Bristan. estoit enter 
maniere enmi le tornorement cõ 
me ie uous cont. ⁊ il feroit si grant mer 
ueilles comme ie uous di. atant ez uous 
uenir entreuls ie roi aitus si bel ⁊ si 
richement arme comme Ien le puet fere 
Li plusor qui iluec estoient ie cognoissent 
si lifont feste ⁊uoie tout erraument au 
mieulz quil pueent. Li rois semet tot 
erraument enmii la precre ⁊uet ferir sor 
ceuis descoce. Mont le fet bien ⁊ fort si 
prueue bien moustre quil est chrs. de 
grant prouesce ⁊ degrant force. ⁊ si est 
il sanz doute .i. des bons ⁊ .i. deshardiz de 
tout ie monde. il fiert uien delance ⁊ des 
pee quel pait quil touit satrace prendre. 
⁊ li abateiz que il fet ne il seuls ne iefesoit 
mie. car il auoit tex . chis. olui qui en 
maint fet orent este. Lancelot li fesoit 
compaignie. ⁊ misire bhyoleris ⁊ hector. ⁊ 
bohorz de gauues cil .iiii. sont auecques 
lui quel part quil aille ca .iiii font a 
fine force a la grant aide quil ont que cil 
descoce ⁊ cil degales. ouidierent le chãp 
comme cil qui ne porent plus soffiir 
ui adont fust encele presse bien i 
poist ueoir. tristan. comme haut 
ch̾r. au grant besoing le moustra il car 
il paire touz les bons il cenuer si aban 
donneement comme sil eust le sens ꝑdu 
atinuail ne resgaide point ne adoutaͣce 
demort. Il est ausi comme li cengliers 
qui corgoille en la saut deschiens ⁊ done 
Ia grant force qui sor euis uenoit. 
escal. tant semaintient entel maniere 
que lirois arcus liuient sus qui ie resgar 
de une grant piece ausi comme touz es 
bahiz de la grant merueille quil croit quil 
fet. Ne encore ne cuidoit il mie que ce 
fust misire. tustan. ain cuidoit cercaĩ 
nement que ce fust misire lanc̾. ⁊ misire 
Ianc̾ qui ausint le reganoit quant il 
a resgarde grant piece ⁊ il aroit la haute 
desfensse que il fesoit contre ceuis qui li 
uenoient alencontre. ⁊ les grinz ꝯyx qͥl 
aloit donant . ⁊ comment il est abandõ 
nez ⁊dastillir ⁊ dedesfendie. Il recognoist 
ceitainement que ce est misire. Bristan. 
si le moustre eraument. auroi artus. ⁊ 
li dist sire ueez uous ce chr. que uous est 
auis de son fet. certes ce dit nr̃ois artus ie 
le uoi bien. ⁊ ge mestoie ci airestez por lui 
ueoir .. Il moustie bien que il soit uons chi̾s. 
⁊ preuz tout le. meaior ⁊ le plus hardi q̃ 
ie ueisse pieca mes. Ie ne cuidasse enmae 
guise que il eust tant de prouesce comme 
ie iuoi. Comment fet misire lanc̾. qui 
cuidic uous qui istit. Certes ce dit nirois 
artus ie cuit que ce soit palamedes. qui 
hier crainqui ceste astemblee. Ne piace a 
deu sie ce dit iancelot. orsachiez bien que 
ce nest inie palamedes il naiuoit ẽ nuse 
maniere pooir ne force de feie ce que cist 
fet. Ie ⁊ lui se dex me conseuit nen porriõs 
autre tant faire. Sire ce est libons. eͥ ⁊ 
nonmĩe oe est tristan. qui senpooir met᷑ 
tout ades confire nous. Si ꝯme uous le 
porioiz ueoir. 
uant lirois ot ceste paroie a auresce 
⁊ penar une piece ⁊ piis iespont c̾tes 
srous dites rente. ce est uoirement li bõs 
Foristan. paiametes ne poist fere ce que 
ie uoi que cist fet. Sire ce respont iant̾ 
uoulez uous ueoir palã oil ce respont 
nrois ouest il ⁊ il li moustre aune part 
ou il estoit mont penssis ⁊mornes ⁊ qͥtes 
⁊dolenz ⁊ couirruciez mont durement 
plourant ⁊ lermoiant des ieulz. ⁊ se des 
confoite durement que Iames naura 
consoii ne ioie ne confort si comme il cui 
de il ne fet iiens fors resganer. Tristan. 
si es bahi estrangement quil ne set sil 
dort ousil songe . dex fet liiris alant̾ 
que penar ore paia. Sire si maist dex ie 
ne sai. Mes ie sai bien quil est dolenz ⁊ 
comoucez. Ie croi uien ausamblant q̃ 
ie ii uoi fere. quil naura pas le pris de 
ceste Iornee: 
A ou lirois parloit ainsi de pala̾. 
⁊de.tustan. il resgaiderent que ca 
descoce ⁊ ci de gales auoient tout ꝑdu 
Ie champ. ⁊ sen aloient grant aleure u̾s 
la forest car plus ne pooient souffrir. cil 
de Norgales ies enchacoient si ficrement 
grant aleure que grant partie eneusrẽt 
pris aceie enpainte. Mes il furent secoru 
par ceuls de gorie ⁊ desorelois adont 
recommanca li fereiz granz ⁊ fiers. et 
periliex. Quant. tristan. uoit que li a 
feres est commentiez ⁊ que al sont ore 
emin Ie champ igaument. Il semist 
hors de iacemblee auplus coiement qͥl 
puet. car mont li tarde durement q̃il 
soit as paueaions uenuz. ⁊ que il ait 
ses armes changiees pourestre pius 
des cogneuz. Il pensse bien que auci 
le recognoisrent. Mes orne le recog 
noistra nus puis quil cera en autre a 
uit uenuz. 
Iaroine . yseult. qui sa ueue auoit 
Hades sor le tournoiement ⁊ sor. t̾ 
auoit cren que il auoit fet ce ior mer 
ueilles quant il senpart de la cemblee 
eie ie uoit ⁊pensre bien tout erraimĩt 
la choion pour quoi il senpart. bien 
peusse quil reuenra desguisez dauires 
armes. Sistan. semet en la forest ax 
pius couuertement quil puet. ⁊cant 
fet que auspauealons uient . ia sedes 
arme hastiuement desarmes cuerz. 
Synadan. saut des paueillons, qui 
durement est comirouciez de ce que 
tant auoit dormi. Mes il nen fet mie 
samblant celont ies paroies quil a 
Tristan fet a mont me cuidas grant 
amui fere. de ce que tune mes creillas 
a aler acesre assemblee que grant bñ 
mafet ie ie te di dereposteiꝰ grant 
se ie ne le ueisse. 
mestier en auoie car traueilliez estoie ouire 
mesure. Mes certes ie cognois deuoir que p᷑ꝰ 
monpreu ne me fesoies tu pas cel bonte. ⁊ 
bien sai pour quoi tu desurries que ie naiacre 
pas alasemblec pouire que reoir ne poure 
la tres grant mauuestie de toi ausint ꝯme 
Ie ui hier ce est noianz quanque tu pensres 
de couuerture ne te uaut riens. Il est meit̾ 
se dex me caut que ie uoie tout en apert ta 
honte ⁊ton enpirement ⁊lonor de palã. Il 
est mestier que bien le sui que. palamedes 
uainqui tout. 
Exoies tu tant. Mes pren tes armes 
hastiuement. ⁊ uien apres moi ueoir ceste 
assemblee. entre toi ⁊ palamedes cries hui 
mes encontre moi tout ianui ⁊tout ie ꝯtiͣr 
que uous me porroiz fere a force me fetes se 
dex. uous aist. ⁊ se ie ne uous met audesoz 
auant que il soit nuiz ie ne quier Iames a 
uoir honor. Sex aide ce dit dynaden. que 
diz tu estu dont deuenuz si prenz por deu 
gardes que tu neme mentes ce saige bñ 
par tens ceras aiesprouuer. dynadan. ce 
dĩt.tristan.se dex me saut se tu seulement 
me puez suiure ceste iornee en ceste presse 
ynaden. cedit. tustan. pour quoi pa 
dont diraige que tu nes mie dynadan. or 
ipann fet dynaden que tufeins se tifer 
sa cordent ates diz dont diraige bñ que 
tores. B 
Ristan. fet aporter unes armes noi 
res comme charbon:bones ⁊riches 
toutes fetes asamesure estu tout noir 
cheualttout noir de grant uonte ⁊ de gnͣtͣ 
force. Lirois artus Iauoit done amon 
reigneur lant̾. ⁊ misire ianc̾. lauoit dõne 
amonceigneur. tristan. pour ⁊abonte ⁊ 
por la force quil auoit ei cheual. Quant 
Tristan est apareilliez de ses armes noi 
res comme meure.Il eient asoy cheuol 
⁊monte. Dynaden. estoit ia montez touz 
apareillie de ses armes ainsi cenocont li 
compaignon uers la semblee desurant de 
fere proesre sil onques pueent. Tristan. 
ce dit dynadan. itant me dires comment 
iafet palamedes cesti matin. Si maist dex 
ce dit. tiistan. palamedes abien moustre 
ceste matinee que il est. ch̾r. de ualor. et 
pour quoi diroie ie autre chose mieulz la 
hui fet que il ne fist hier. Dex fet dynad̾. 
ce que sera se uous me dices uerite mestiers 
est que il uainque tout. Ie ne sai ore que il 
fera fet. tristan. Mes ainsint est comme ie 
uous di. le grant pooir ⁊ la grant force que 
Ie uoi enpalamedes ne peusse ie mie croire 
Insi parlerent de palamedes toute 
uoies que dautie ne tiennent parle 
ment ⁊cheuauchent tant que il uiẽnent 
a la semblee. larrine y̾seult ⁊es uoit uenir 
de loing qui cele part tenoit ses ieulz. ele 
recognoist tout en aument dynaden. c̃ 
me ele le uoit. Ne tristan. ne mescoguut 
ele mie. ⁊ sachiez quil estoient ia arẽble 
en lapraierie ⁊dume part ⁊ dautre. tuit cil 
qui armes deuoient porter celui ior. palã. 
fu si comurrucie ⁊ adoirlen qua poi quil 
neuraioit de duel estoit issuz de laremblee 
⁊bien sestoit apaireuz que. tristan. sen es 
toit partiz. ⁊ bien pensroit quil aloit pour 
ses armes changier. ⁊ pouire regardoit il 
uers ⁊aforest pour sauoir sil le ueist retor 
ner 
a ouil atendoit ainsi le reperement 
e. tristan. estes uous quil le uoit 
uenir a larecogneu dinaden. erraument 
que il le uoit ⁊ pour lui recognoist il .t̾. q̃ 
ce est il aus armes noires ce est il uoire 
ment sanz doute par .t̾. ce set il bien a 
il perdu ie pus ⁊le ios de cenu ior.⁊quant 
s Gristan. ueult oie auoir ce que palamed ͤ. 
eust. ꝑalamedes dist plainement quil est 
mectiers quil li toille. Il ueult mieulz que 
iant̾. lait que. tristan qui tol lia. quant 
il a auques penste a cest fet. Il cenuient a .i. 
.ch̾r. qui del tournoiement sestoit pattiz au 
ques naurez ⁊sefesoit des armer desus la 
riuiere. Sire. ch̾r. cedit palaine des ie uous 
uoudroie puer par amors que arus croz 
armes me prestisliez. Ie sui plus ꝯneuz 
en ceste asremblee que ge ne uoudroie. se 
uoz armes me uoulez prester anuit mes. Ies 
moies sont bones ⁊beles penir les poez . ⁊ 
ge les uous les sire ce dit .li. chrs. quant ief 
moies armes uous plesent preuez les aur̃e 
uolente. Ie sui ausi naurez mont durem̃t 
que ge sent uiey que mes armes ne porroie 
ie porter mes hui en nule mane 
uant. Paiamedes. entent iaresponsse 
du. ch̾r. il le fet des armer tantost. ⁊ 
prent les armes qui bones estoient ⁊ belles 
⁊ estoient toutes sor aurentees mont com 
tement. li estuz ert sor argentez que il nia 
point se argent non ⁊ ert iuiranz ꝯme 
cristaus. que uous durrie ie armez sest uel ⁊ 
gentement ⁊montez sor .i. blanc destrier. 
or iperra que il fera pour armes ne remaĩ 
dra il mie que il ne uainque ceste ioinee 
sal puẽt le trauau soffrir. atant ez uous 
par ie champ uenu tristan. armez de ses 
armes noires bien ⁊ bel ⁊ cointement mõ 
tez sor .i. noir demier . Dy̾naden. est decoste 
lui quil nei iera mie sil puet ainz le uou 
dra recouire a touz uesoinz . ⁊. semet en 
douz besoinz en lamellee. ⁊ fiert del glauie 
tout le premier quil encontre si durement 
quil li fet ies airons uuidier. ⁊ le fet flaiir 
ateue que uous diroie ie tant fet de ce 
glaiue quil porte que nul autre nen feist 
plus. ⁊ quant n iabriqie a ni fet autre 
delaiance. ainz met lamain a lespee et 
commence adoner granz cox a destre ⁊ a 
senestre. Quant palamedes uoit cest fet 
il setourne tout enument encontre 
Iui. car toiir liueult sil onques puet le 
pris ⁊ le los dicelui ior. quant il le pris 
ne puet auoir ⁊ il laperdu par. trstan: 
ii ne ueit pas que. tristan. lait. il est ore 
des guiar ⁊ darmes ⁊ descu sique t̾ nel 
cognoist mie. hardiement porra hui mes 
sor lui ferir. 
ors nifet autre delaiance ainz leire 
comnre sor .t̾. tant comme il puet. ⁊ 
le fieĩt de tele encontre quil fet uoier son 
glaune enpieces. Mes de la sene nel puet 
il remuer. ⁊ ne pour quant misire .⁊. qui 
cei cop ot recen sensent durement char 
giez. ⁊dit uien asoi meismes que de gnt᷑ 
force estoit .Ni. chi̾s. qui sigrant cop liadõne 
pieca mes ne recut plus grant. Qrant 
piamedes. aparooit quil na pas. t̾ abaru 
Il ienpoise mont durement atant nel 
uost il pas lessier. aincois met lamain 
a lespee ⁊ liuet .i. grant cop doner de 
sus le hiapme tant comme a pot amener 
denhaut. ala force dubra Quant. T 
uoit palamedes qui si fort ie uet enchau 
cant. ⁊delance ⁊despee.⁊il trueue tel force 
en lui il semerueile qui il est. ⁊ uolentf 
tornast dautre part se il poist. car cor ces 
tuĩ ne uousist il pas demorer. Mont eust 
autre chose afere de cestui ce uoit il bien 
⁊ cognoist. Ne se porroir il mie iegieremt᷑ 
de partir comme demaint auire. ⁊ qutͣ 
ii uoit que cil len chauce si depres. or est 
mestiers que il lest touz autres portii 
si fex il 
ors ncourt sus iespee leuee con 
tremont. ⁊ paiamedes. ⁊e recoit tant 
est haroiz. ⁊tont est preuz que perit redote 
Tustan. Mieulz ueult il denui auoir la. 
gueire que lapes. ainsint commence li ef 
trif des.ii. chr̾t. eniaplace. Tustan. cont 
apalamedes. paiã court a. tristan. palã. 
cognoist. tustan. mes. tristan. ne ie cognoist 
mie . li bons ii preuz qui liset si grans cox 
⁊duer que i le fet souuent estour dir. T 
alessiez les autres pour palamedes soie 
ment lui ceul ueult il honir sil onques 
puet car il set deuerite que ci le destorbe 
sor touz dauoir lonour de cestui ior. cil 
le tient ⁊ le destourbe et ne pour quant 
sil puet luuieule il fere tei chose qui ahonte 
li tourneui auant quil se par̾te de lui. 
Cacest point court. tristan. apala'. 
assez li fet mai ⁊ aniii. paiamedes se deffet̃ 
mont fort. il nest mie tex. chi. aue ien 
le peust encore mie metie audecoui legie 
rement. Il nest pas neures aespouanter 
il moustre bien quil est sages ⁊preuz.⁊ 
puissan darmes. ⁊ quil enset autretãt 
comme fet. tristan. sil fust de son pooir ⁊ 
de sa force. tristan. ne peust pas auoir t̾p 
grant auantage de labatains que a 
Ranz est li cuz ⁊ larancune des .ii. ch̾rs. 
fecoient enieuis .ii. ⁊ chastun deuis a 
uoit tout lessie ie tournoiement porir 
combatre. Mes ia auoient tant mene ior 
fet que palamedes. sanz doutance auoit 
lapiour partie . ⁊ laroine yseult qui as 
fenestres estoit aauoit bien tout certaĩ 
nement que ce estoit palamedes .⁊. T 
qui entel guice se combatoient. Ne ele 
ne cuide mie que ceste bataille auenist ꝑ 
lenuie palamedes. Ne par ie couirouz ainz 
cuidoit bien que ce fust par mes ꝯnoissãce 
La ouele resganoit ceste uataule eie les 
cognoissoit bien an .ii. ⁊ele en estoit tant 
inee ⁊ tant dolente qua poi quele nen ra 
ioit deduel. car bien sauoit certainement 
que palamedes estort de si haute proes 
ce qui nest autre ch̾r qui mener le peust 
audesouz sonz peril. pour la haute. chrie 
quele cauoit en lui ese uedit quil tenoit 
Eustan. sicourt. ⁊ sinioit bien que.t̾. ne 
li pooit anui fere san trop grant tuail 
pouroe estoit ele nop courruciee de ceste 
mence quele ueoit entreuis .ii. que a 
chastun cop que palamedes feroit sor. T 
il li estoit auis que le receuoit les cox . ⁊ 
la choce de quoi ele se meruenle plus si estoit 
te ce que paiamedes sestoit tornez ꝯtre 
lapartie .t̾. ele ne cuidoit mie quil eust 
a ou laroine y seuit resgaidoit ia ba 
taille entel maniere tant corrouciẽe 
⁊ tant doulente comme ie uous cont 
atant e uous entreuis uenir monseign᷑ 
lanc̾ la oruil ua apert bien quil est bons 
chi̾s qui que a fiert il le treuusche ⁊ abat 
ran doutance. semont nest ci de grant 
pooir quil ataint ou que il uient il apert 
bien que uirons lant̾. fieit bñ de lance 
⁊ decpee quant iluient enaucune presie. 
Il fet tant que tuit sestrient apres lui 
ce fet por lamor de lanc̾. 
fuie fuiez. ue cĩ ianc̾. denar. Iaomt a 
loit parmi iapresse ferant ⁊ abatant : ⁊ 
douant cox si largement que ca de son 
lignage qui ie suiuoient en auoient ant᷑ 
feste ⁊ grant ioie. car il areoient bien qͥl 
denuroit toute iapreme enquel que ien 
que il crenist. atant ez uous uers lui ue 
nir̃.i. ch̾r dorchanie qui lidist Sire uous 
ne fetes noiant. uous uous traueilliez 
enuain. se uous uous uoulez deliurer a 
honor de ceste asremblee lessiez cestui ⁊ cest 
autre. ⁊lessiez couire atei. ch̾r qui la est 
acei estu noir cil nous tost tout nostre 
pris. Se il seuls ne fust nous eussions uaĩ 
cu ceste asremblee. Se uous le poez abat᷑ 
⁊ metie ateire ⁊ tourner adestonature 
sious aurons le ios. ⁊ le pris de ceste ior 
nee. lessiez touz ⁊ alez sortui ferir. ouant 
Lanceiot entent cerre parole il ni fer autꝰ 
demourance ainz lesce couur uers. T. 
il ne sec pas que cesoit. custan. sor qui il 
court. et quant il a longuement resgar 
dec lamellee de lui ⁊ de palamedes. Il dist 
apalamedes danz . chr̃s. sedex uous saut 
or me iessiez ceste bataille. puis que uous 
ne poe uenir achief decei. chr lessie iemoi 
car ge croi bien que ge enuendrai audesus 
palamedes se resgane adont ⁊ recognoist 
que ce est misire lant̾. qui a lui parole en 
tel maniere si li respont ausint comme 
si nel cogneust . Dant. ch̾r. se dex me 
sant quant uous la bataille uouiez. ie la 
uous les ⁊ ausint en estoit il touz enꝯbrez 
ce auus dige bien . ⁊ lors seiret arrẽs ⁊ dit 
alant̾. or iꝑra q̃ uos fere. 
uant. trstan. cognoist qua lanc̾. 
lestuet combaire qui estoit .i. des 
chrs. dei monde quil amoit de greignor 
Iamor. il ne set quil endoie dire. car sil 
refusse iabatamie il apoour quen ne li 
touit acouaidie. ⁊ade faute decuer. Nus 
nel dir quil ie lestast pour lamor delui 
mes pour poour tant seulement porce 
dit il quil ieirera cestui fet encontre sa 
uulente comment que lifez sedoie finer. 
Bors sa dreste alant̾ lespee droite contͤ 
anont. ⁊ ii done .i. si grant cop sor son hia̾. 
me le greignor quil li pot onques doner 
⁊ cil lirefet tout autre tel. mal ami sont 
a ceste foiz. Il ne seuont pas entres parg 
nant. atant ez uous parmi la mellee 
uenir dynaden. feuiit aesperon ⁊ Gah'. 
auec lui. Ii lefont ambedui mont bñ 
⁊ ⁊aouil roient. triscan. qui sor lane̾. es 
toit airestez. Il senuont droitement ali 
Baheriet auoit tant or de dynaden que 
il cognurent maintenant ⁊ lancelot 
ꝯnurent autresint. 
uant il oient ceste bataille il en 
sont forment courcoucie. Gaheriet 
fẽt dyna den. car departons ceste bataiise 
ele nest pas trop bien ceant. tristan. per 
dra ce mest auus par les prueue delanc̾. ie 
pris de ceste iornee. ⁊ si uous di que lanc̾. 
nel cognoist mie. car sil le cogneust ie 
sui bien qua lui ne se combatist il mie. 
Gaheriet matent puis quant il entent 
les paroles de dynaden. ainz leste corre 
alanceiot ⁊ li done desus ie hiaume .i. 
grant cop de coute sa force si quil is fet 
en bronchier desus laitondeuant. ⁊ dy. 
ni deiaie plus ainz iesce couire a latra 
uerire sor tant̾. Ii enuentt. tristan. deluir̾ 
sil onques puet. ⁊ quant il uient au par 
hurter il ie fiert si durement quil poite 
lui ⁊ le cheual tout en .i. mont ⁊ il sen 
uet outre auferir des esperons. ⁊ il li pas 
se par desus ie cors ⁊ le defoule mont du 
rement . 
uant. tristan. uoit ceste auẽture 
Oa ienpoise mont durement car 
snont amoit de guant amor lanc del 
Nac.ha᷑ dynaden cedit.trictan mai a 
uez fet. pou senfant que uous nauez. 
mort le meilleur. ch̾z du monde une 
autre fon uous engandez que cist fez na 
partient pas ahome detournoiement 
cest fet de moitel haine. Sur. Sire 
ce dit. Dynaden. autrement ne funez 
uous pas departiz. seluins de uous ne 
cheist. Quant palamedes uoit . ⁊ꝰ de 
liure ainsint delanc̾ il lesre couure 
a dynaden. ⁊ sehuite enlui siduremt̃ 
que il le fet uoier atent. quant il le 
uit abaci. il nel uet mie regardant 
ꝑlus ne mains: 
aincois sa dreste uers. tustan ⁊ recomẽce 
la mellee ausi grant ⁊ausi pesme comme 
ele auoit deuant este. Mont est dolenz 
mont est couurrucie de sus. cristan. orest 
mestiers sit onques puet quil li toille lon᷑ 
de cest ior ⁊le prif.Ii uoudroit mieulz a 
uant morir que il sor . ⁊. remainsist. 
Careus qui auani lauoit il le reꝯmit 
mont tres uien. il ni couit ais mont aigre 
ment ⁊ silapele a labatainle des espees. dy̾ 
se desfent mont durement il ne moustre 
pas acest point que il soit point traueilliez 
Se lancelot lacaut forment il se deffent 
de tout son pooir̾. Mes sa deffensse ne li 
uausist mie mont acestui besoing car en 
contre lanceiot ne poist il mie longuemt̃ 
durer. Mes misire. tristani. qui mont a 
moit dynaden. quant il ie uoit atel mes 
chief en contre monseiguor lanc̾. il sa 
dresre apalamedes quil sen ueult atant 
deliurer. ⁊ met adont acelui point pooir 
⁊ force ⁊ haidement tout ensemble a 
cest uesoins tout autre cant comme pl' 
puet. ⁊ prent palamedes par mi les flãs 
⁊le cuide porter ateire tout enaument 
Uant lanc̾ est releuez il croit. dynad'. 
Mes il nel puet pas ainsinr fere comme 
il cuide. Palamedes est bien autres que il 
ne cuidoit. palamedes set de barat ⁊ degnẽ 
ches a cest besoing tout aunecant ꝯme 
fee. tristan. quant il uoit que .t̾. le prẽt 
⁊ il prent lui ausint. Se cestui tire ⁊ li 
autres puus amredui chieent ateire. Mes 
de tant en a.t̾. lauantage quil se relieue 
auant. ⁊ paiamed̾. fu de ce cheoir .i. poi 
estourdiz. ⁊ pource ne serelieue il pas si 
uistement comme ter .t̾. quant. custã 
est en estant de ragrant aspiesse ⁊ de ia 
grant ardeur quil auoir ensoncuer nen 
tent il pas tout maintenant a remõter 
ainz pensse comment il poist dynadan. de 
luner̾. ⁊ laou uoit lancelot il li lear couire 
Iespee trete contremont ⁊ commence adot̃ 
lamellee aspie ⁊fort. ⁊ done tant afere a 
lanceiot qui ne litent de dynadan. tout a 
oubne dynadan. quant il uoit deuant 
lui. tustan. Quant dynaden. uit la mellee 
il uint ason cheual ⁊ monte ⁊ dit a. Tristã. 
T fet il ortost montez ne fetes a delaiemet̃ 
car mont auez aillors afere por .i. chr. ne 
uant Lancelot entent ceste ꝑoile 
il en deuient touz es bahiz. Il se tret 
tout eiraument auieres ⁊ dit amon 
Seignor. tristan. sire montez assez uous a 
fet danui mont menpoise mes ie ne .uꝰ 
cognoissoie. ⁊ destourbe uous aige plus q̃ 
mestier ne uous fust ⁊ dit alui meismes 
tout besement quil ne tornera hui mes 
uers lui quil puisse pour sa proesre ꝯq̃rie 
Ne le pris ne ie ios de ceste iomee il ne li uenit 
onques tour lonor. ⁊ bien uentt quilait 
⁊ su ⁊ apuet par soi conquerre bien Ie ueult 
Miex laime il asoi que anul autre. Q uat̃ 
misire.tͥ. fumontez il senuet tout droite 
ment cele pait. ou li cheuax monseignor 
lancͤ. estoit . ⁊ le prent au frain ⁊ uient a 
lanc̾. ⁊ li dist sire montez car trop pouirez 
estre encombrez mout maiement se uous 
demorez apie entre tant de gent ꝯme il 
uoi ci. coisire. lancelot serit de ceste ꝑoie 
⁊ dit tout ensouzriant sire la uostre 
grant merci ie nestoie mie mont tres 
uien sager quant ie ne uous cognoissoie 
or uous cognois ie. ⁊ mi deuoir que ce nest 
mie lapremiere foiz que uous mauez fet 
courtoisie. Lors monte que plus nifer de 
laiement ⁊bien uoit que afere li estuet. or 
lesre couire dauire pait par la semblee siõ 
mie ceie part ouil set que misire . t̾. est ae le 
pait nirail huimet que il puisre quor il 
nel uoudroit destourber en nule maniere 
oimhonde. 
Insint recommencent la fere li dui 
compaignon luins dune part li autͤs 
dautre. Mont siprueue bien misire. Lanc̾. 
⁊misire. tristan. ausine. ⁊ Palamedes est 
remontez a grant doulor ⁊ agrant a nui 
⁊ crop sueffre mai ⁊ augoisse auant q̃ 
il soit remontez car il ne treuue qui li 
aist acest grint besoing. Seus est mes il 
nest mie seus aus cox doner ⁊ aureceuoir: 
mes tant atrauaille comme il puet que 
dristan. nen port le los. enuie iocit ⁊ tue 
onques mel aior decinie ne fuses cuers si 
enuiex commie al est ore. Il entent uñ 
tout clerement que dune part cuent 
liiin uers le chief du tornoiement que tot 
uaint iant̾. denac. Li autre crient haute 
ment que tout uaint ie. ch̾r aunoir escu 
alui ne reprent orendroit nus. chrꝯ. de la 
place. Misire iant̾. ne autrs tout uaint 
.Ii. ch̾rst. aunoir escu. alui ne se prent orẽ 
droit nus. chr̾s. et quant il entent cestui 
plet il enuaut mieulz il en est plus fors 
⁊ plus preuz. Il enprent si leffe sor lui de 
toutes parz puis quil uoit quil uaint tot 
au parfiner por tant seulement que 
aucuns uont disant que qui adroit uou 
droit Iugier ⁊ rergarder Ie fer de lanc̾. 
Nue urendroit mie mendre pris de ceste 
Iornee q̃ amonseignor . G. 
ni cel manieie se depaitent ⁊. tristan. 
Cenporte le pris de ceste iornee selonce 
que disoient luin. ⁊ lanc̾. enporte le los ce 
lonc ce que disoient li autie ainsint est 
⁊afere endoutance. Ne luins ne la bien du 
tout ne ni aucres ausint ne ia ⁊ siepor 
quant plus a de gent alasemblec qui sa 
cordent amonseignor .q. que d anc. 
⁊ quant la semblee est failne ꝑ la nuit 
qui abont aprouche. car autrement fus 
sent il encore a depariir. Madame . yseut 
rendeuala adont des loges asez auoit le 
ior uenes de choses qui iiplurent ⁊ desplu 
rent en mainte diuerire pensree auoit ele 
le ior este. car li siens chiers amis. tristan. 
quele nanne qrieres mains desbi 9uoit 
elc coior uen en maint grant peril. et en 
tantes manieres estranges lauoit uen 
qua poi que le nestoit moite dangoiste ⁊ 
de custirste ele ueuit orendroit mai de 
mort apalamedes. san doutance cur 
ele auoit ueu aparrement comment il 
auoit ses armes changiees. ⁊ comment 
il auoit este ie ior ie pius mortet anemi 
que. cristii. eust. fle que ms autres. ch̾rs 
ele lauoit uen atouz les amuz quil auoit 
fez ⁊ atouz les anun. ⁊ comment il sen 
crabattrent ele auoit uenclerement et 
cogneu aceites que se palamedes ne 
fust qui tant auoit neu a.t̾. tristan. eust 
sanz contre dit le pris de ceste iornee ele 
auoit reu ainz dontance que poi cenfaistoit 
que palamedes nauoit mis par fin anu 
d̃istan.ades honor ⁊ ce estoit ce qui ti 
trenoit iecuer. Si qua poi quele ne mon 
roit deduel. car ce ueoit ele bien que ce 
Traim. ne ͦ t̾ust litien deffendu. Il eust 
este homz par pluiors ton lauoit. paiã. 
asailli ⁊ ergieignors berora.Ainsinc pẽ 
suie comme ie nous cont. ⁊ ainsint cour 
rouciee enuers palaine des senpart ia 
rome des ioges entre lui ⁊ sa compaignie 
Ele est orendroit auques reconfortee 
car ele aueu. cristan qui senpart par snͣ 
blant liez ⁊ ioianz. Les dames li font com 
paigine celes qui es loges estoient Iusqau 
monter mont desuranz m̾ueilleusement 
de lui cognoistre. ⁊sie deuent qui ele est 
tant dient eles bien pour uoir que ce 
est laplus bele dame que il ueissent 
sonques mes. ⁊ eie estoit stinz donte 
de trop desmesuree biaure 
⁊ tilit .ii. ch̾i qui laestoient la ꝯuoierẽt 
trop uolentiers. ⁊ laueistent adont 
mont uoientiers. Mes ueoir ne lapue 
ent adescouuert ne deli nosent aprou 
chier puis que il nicont apele car bien 
seuent certainement sele est dame de ant᷑ 
afere. quant ele seit des loges partie. ele 
cheuauchapar mi lapraierie si comteñt 
⁊sinoblement que nus nei poist miex 
fere. cil. chr. qui la regaient enuont assez 
parlant enireuls si dist chastuns dex qui 
puet estre ceste dame qui cheua uche si 
Noblement . Il ne puet estre en nulle 
guire quele ne coit de haut afere . u. a 
ou ia soyne cheuauchoit entel man̾e 
par mi la praierie. si cointement ese 
not pas grament ale quant misue 
tristan. choisist sn compaignie. patamed̾. 
uet apres ⁊ Gaheriet ⁊ dynaden. tristã 
cognoist G̾aheriet ⁊ dynaden. tout main 
uant ele est moncee ele senpart 
atel compaignie comme ele auoit 
tenant que il les croit. cr es palamedes 
ne cognoist il mie tres uioi. fors de tant 
seulement que il se recorde bien que ⁊ nia 
plus fer decontrere que. ch̾r. qui alasem 
biee soit trop la enpirie ⁊ greue cestili ior 
que apoi quil ne lamort danui. Lors sen 
uient droitement alui pource que encor 
ne ie cognoissoit il mie ⁊ li dit danz. ch.s. 
retournez uous en arrieres ⁊lessiez ceste 
compaignie la dame a uien qui la con 
diut aceste foiz. palamedes qui bien 
cognoist que ce est. tristan sonz faine qͥ 
alui parrle sirespont mont hardiement 
dant. chr̃c. ce dex me saut uous ne ꝑlez 
mie comme sages. Se ge fa amada 
me compaignie ce est par son comm an 
dement ⁊ par laproiere aumeilleur. ch̾r. 
dumonde de par ces .ii. est ce que ie sur 
ci. qui uous ifist uenir fet. tristan . uous 
iuenistes canz apeier. Siuons entendiz 
afol tout orendroit se uous naiez uostre 
chemin. car ladame aairez conduit tel 
uant. tristan. ot ceste parrie il recog 
Onoist tout cerrainement que oe est 
palamedes. comment fet il palamedes 
estes uous ce oil ce dit palamedes ie sui 
Palamedes sanz faille. et tu qui es que fes 
tuci Ie sui.tristan Gristan. ce dit pala̾ uͦ 
mauez mort de mauuesse heure chanias 
tes hui uo armes pour paiamed̾. paiã. 
ce dit. tustan. uous dites ce demoi que ie 
deusse dire de uous uous mauez hui tout 
ades de rompir. uous mauez hui tel ator 
ne que apiece mes ne serai bons. ⁊ crui 
euse compaignie auez fet a. tristan. por 
quoi uous tournastes uous auiez uous 
maniort Iuree. Se ieuste uostre pere mort 
ne uoige pas que uous me deussiez plus 
muire que uous mauez neu toute Ior. uos 
meismes ꝯele ueult. 
neustes hui gueure quamoi. uous auez 
sor moi martele toute ior. Sire ce dit palã. 
orrachiez bien que ie cuifoie que uous fus 
siez tournez par deuers ie roi artus. ⁊ ce 
me dist .i. ch̾r ne sni qui il fu que uous 
portiez armes decele part. ⁊ pour ce me tour 
naige maintenant que ge oi ces siouue 
les. ⁊ quant auus aportastes ces armes 
el tournoiement. Ie cuidoie que ce fust 
li uons rois dyrlande qui hier porta au 
tournoiement iteles armes comme sont 
cestes que uous auez. ⁊ ce fu ce por quoi ie 
uous couroie sus de tout monpooir que ie 
ne uoulois mis tant comme ie peuse 
que nus eust le pris de ceist tornoiement 
fors que uous seulement ou moi . Iceste 
enuie si ma hui fet morir danii. car 
tant me donnastes a fere que uuus ma 
uez mort de crauail apiece mes ne sera 
Ior que ie nomensence mort ma crostre 
mes cõgnourance. cristan. seurit car il 
hien tent a autre chose fors que a ce que ca ii 
conte. mont en a grant ioie ⁊guant feste 
pourre que il sesont si asprement entrer 
proue ꝑmes ꝯnoissance 
Unsint senuont parlant ⁊ cheuau 
chant tant que il sont uenuz aus 
paueillons Iluec destendent laroine 
.yseult. quil niert mie mont a aise du 
grant crauaii ⁊ de lanui que tristan A 
uoit eu celui ior ainsi con ele lauoit uen 
o ant ueuit grant mai apalamedes et 
mont. meroit son destorbier car orroit 
ele bien apaitement quil het. tristan 
mortelment. Quant il sont ieenz des 
cendu il trouuerent ies tables mises.⁊ 
le mengier apareillie ⁊ quant il se sont .i. 
poi repose apres ce quil furent desarme. ⁊ il 
orent ieur cors lauez. ⁊ lor uis qui auq̃s 
estoient nerti des armes porter. Il aa sieẽt 
aus tables ⁊ mengierent. Laroine est si 
couuouciee quele na ieutz de quoi ele puise 
falame des resgarder. sanz felonie elle 
meniue mont iriee. Tustan. qui auqͣs 
sen apairoit ⁊cognoist bien que eie est 
iriee si li enpoise durement nei demãdez 
uous mie. dame fet il conforiez uous ce 
dox uous doint bone auenture. Ne pre 
nez sor uous nui comrouz. Sire fet ele 
non ferange puis quil uous plest. et sie 
por quant ie di bien tout apartement 
⁊ uoil bien que il soit seu que. Palã 
ma conuruaiee plus que chr̾s. ne fist onq̃s 
mes. Palamedes se dex tesaut fet larõme 
pour quoi meistu si courtoisie aire̾s dos 
que acelui qui uous fet comtoisie rẽdez 
simauues queiredon ne si uilain que 
uous uous traueilliez de quanque uous 
poe de lui metre amort. Palamedes cedex 
nie saut limondes est deceuz uilainement 
car uien rachiez que li mondes dist que 
uons estes li plus courtois. chrs. detouz au 
tres. Ie cuidoie par oir dire que uuus fusiez 
courtois ⁊ frans. Mes ie sai bien par mes 
Ieulz meismes que uous estes sanz cortoisie 
mes felonie auez uus assez hui lauez 
bien moustree sor. tristan. apaicement 
⁊ non pas par uous seisement mes ꝑ 
les fors monceigneur lant̾. des lac que 
uous auiez auuec ous. Et quant ie ai 
enuous ueue si grant felonie. Ie di uien 
que ce est doumages que tel prouecre 
auez enuous. Car la outel prouesce habite 
ne deust auoir felonie ne enuie ne crui 
aute nule. desormes se doit garder. tristã 
de uous plus que denul autre anemi. Car 
uien li auez acestui point mostre q̃ mortex 
ancmi nestes. ⁊ quant ele a dite ceste pa 
role eie secest atant ⁊ne dit plꝰ. 
uant palamedes entent ceste siou 
Ouene il est tant durement iriez qua 
poi quil neurage de duel. Dame fet il por 
deu merci orsachiez que ce ie .a. tristan. 
fis nul mai ge ie fis ꝑ mescognoissance 
nle nel cognui. Ne ne cuidoie mie que ce 
fust il.⁊sachiez que de ce me doige asrez 
plus piaindre que il ne deuroit. car pis 
mail fet que ie nai alui. ⁊achascun pert 
bien louuraigne. Ie en ai bien les enseig 
nes si coneies aperent. P̾aiamedes fet la 
roine se. tristan. iest moins greuez de uos 
il ne uous en doit nui gre sauoir. car il 
ne demoura pas enuons que il neust 
honte ⁊cueigoigne.ha. dane fer. pala 
tant dient eles bien pour uoir que ce 
est laplus bele dame que il ueissent 
onques mes. ⁊ cle estoit souz doute 
de trop desmesuire biaure 
⁊ tilt .li. ch̾i qui iaestoient la ꝯuoierẽt 
trop uolentiers. ⁊ laueistent adont 
mont uoiemuiers. Mes ueoir ne lapue 
ent adescouuert ne deli nosent aprou 
chier puis que il nisont apele car bien 
seuent cercainement sele est dame de gntͤ 
afere. quant ele sest des loges partie . oie 
cheuauchapar mi la praierie si cointemr̃ 
⁊sinoblement que nus nel poist miex 
fere .cil. ch̾r. qui laregauent enuont ascez 
parlant enireuls si dist chastuns dex qui 
puet estre ceste dame qui cheua uche si 
Noblement . Il ne puet estre en nuue 
guise queie ne soit de haut afere . R. a 
ou la soyne cheuauchoit entel man̾e 
par mi lapraierie si cointement ele 
not pas gramment ale quant misue 
tristan. choisist sn compaignne. patamed̾. 
uet apres ⁊ Gaheriet ⁊ dynaden. Tristã 
cognoist b̾aheriet ⁊ dynaden. tout main 
uant ele est moncee ele senpart 
atel compaignie comme ele auoit 
tenant que il les croit. cr es paiamedes 
ne cognoist il mie tref bien. fors de tant 
seulement que il se recorde bien que i nia 
plus fet de contrere que. ch̾r. qui aiacem 
blee soit trop la enpirie ⁊ greue cescili ior 
que apoi quil ne lamort danui. Lors sen 
uient droitement ami pource que encor 
ne le cognoisoit il mie ⁊ li dit danz. chre. 
retournez uous en arrieres ⁊lessiez ceste 
compaignie ia dame a uien qui la con 
diut aceste foiz. palamedes qui bien 
cognoist que ce est. tristan sonz famne qͥ 
a lui parole sirespont mont hardiement 
dant. chr̃s. ce dex me caut uous ne ꝑlez 
mie comme sages. Se ge fa amada 
me compaignie ce est par son comman 
dement ⁊ par la proiere aumeilleur. ch̾r. 
Numonde de par ces .ii. est ce que ie sui 
ci. qui uous ifist uenir fet. tristan. uous 
iuenistes can apeier. Siuons entendͦiͦ 
afoi tout orendroit se uous naiez uostre 
chemin. car ladame aairez conduit tei 
uant. tristan. ot ceste parrle il recog 
noist tout cerrainement que oe est 
palamedes. comment fer il palainedes 
estes uous ce oil ce dit palamedes ie fui 
Palamedes sanz faille. et tu qui es que fes 
tuci Ie sui.tristan Gristan. ce dit paia̾ Sͨ 
mauez moit de mauuesse heure chanias 
tes hui uoz armes pour palamed̾. paia 
ce dit. tristun. uous dites ce demoi que ie 
deusse dire de uous uous mauez hui tout 
ades de rompu. uous mauez hui tel ator 
ne que apiece mes ne serai bons. ⁊ crui 
euse compaignie auez fet a. tristan. por 
quoi uous tournastes uous auiez uous 
mamiort iuree Se ieuste uostre pere mort 
ne uoige pas que uous me deussiez plus 
muire que uous mauez neu toute Ior. uos 
meismes ꝯele ueult. 
neustes hui gueire quamoi. uous auez 
sor moi marcele toute ior. Sire ce dit palã. 
orrachiez bien que ie cuidoie que cous fus 
siez tournez par deuers le roi artus. ⁊ ce 
me dist .i. ch̾r ne ani qui il fu que uous 
portiez armes decele part. ⁊ pour ce metour 
naige naintenant que ge oi ces souue 
les. ⁊ quant auus aportastes ces armes 
el tournoiement. Ie cuidoie que ce fust 
li uons rois dyrlande qui hier porta au 
tournoiement iteles armes comme sont 
cestes que uous auez. ⁊ ce fu ce por quoi ie 
uous couroie sus de tout monpooir que ie 
ne uoulois mis tant comme ie peuste 
que nus eust le pris de ceit tornoiement 
fors que uous seulement ou moi. Iceste 
enuie sina hui fet morir danui. car 
tant me donnastes afere que uous ma 
uez mort de crauail. apiece mes ne sera 
Ior que ie nomensence mort ma crostre 
mes cognoisance. cristan. ceurit car il 
hien tent a autre chose fors que a ce que ca li 
conte. mont en a grant ioie ⁊qrant feste 
pouire que il sesont si asprement entres 
proue ꝑmes ꝯnoissance 
Unsint senuont parlant ⁊ cheuau 
chant tant que il sont uenuz aus 
paueilsons Iluec destendent laroine 
.yseult. quil niert mie mont a aise du 
grant trauail ⁊ de lanui que tristan a 
uoit eu celui ior ainsi con ele lauoit uen 
c9 ont ueult grant mai apalamedes et 
riout: meroit son destoibier car orcroit 
ꝯie bien apaitement quil het. tristan 
mortelment. Quant il cont leenz des 
cendu il trouuerent ies tables mises.⁊ 
le mengier apareillie ⁊ quant il sesont .i. 
poi repose apres ce quil furent desarme. ⁊ il 
orent leur cors lauez. ⁊ lor uis qui auq̃s 
estoient nerci des armes porter. Il sa sieẽt 
aus tables ⁊ mengierent. Laroine est si 
courrouciee quele na ieiz de quoi ele puise 
palame des resgarder. qanz felonie elle 
meniue mont iriee. Eustan qui auqs 
sen apairoit ⁊ cognoist bien que eie est 
iriee si li enpoise durement nei demãdez 
uous mie. dame fet il confortez uous ce 
dox uous doint bone auenture. Ne pre 
nez sor uous nul courouz. Sire fet ele 
non ferange puis quil uous plest. et se 
por quant ie di bien tout apartement 
⁊ uoil bien que il soit seu que. Palaᷤ 
ma conurruciee plus que chr̾s. ne fist onq̃s 
mes. Palamedes se dex tecaut fet larome 
pour quoi meistu si courtoisie aire̾s dos 
que acelui qui uous fet comtoisie rẽdez 
simauues gueiredon ne si coilain que 
uous uous traueilliez de quanque rous 
poez de lui metre amort. Palamedes cedex 
nie saut limondes est de ceuz uilainement 
car bien cachiez que li mondes dist que 
uons estes iiplus coutois. chrs. detouz au 
tres. Ie cuidoie par oir diie que uous fusiez 
courtois ⁊ frans . Mes ie sai bien par mes 
Ieulz meismes que uous ester sanz cortoisie 
mes felonie auez uus assez hui lauez 
bien moustree sor. tristan. apartement 
⁊ non pas par uous seilement. Mes ꝑ 
les fors monceigneur lant̾ del iac que 
uous auiez auuec ous. Et quant ie ai 
enuous ueue si grant felonie. Ie di uien 
que ce est doumages que tel prouesre 
auez enuous. Car la outel prouesce habite 
ne deust auoir felonie ne enuie ne crui 
aute nule. des ormes se doit garder. tristã 
de uous plus que denul autre anemi. Car 
bien li auez acestui point mostre q̃ mortex 
ancmi nestes.⁊ quant ele a dite ceste pa 
role ele setest atant ⁊ ne dit pl'. 
uant palamedes entent ceste siou 
P uelle il est tant durement iriez qua 
spoi quil nenrage de duel. Dame fet il por 
deu merci orsachiez que ce ie .a. tristan. 
fis nul mal ge ie fis ꝑ mescognoisance 
sle nel cognui . sic ne cuidoie mie que ce 
fust il. ⁊ sachiez que de ce me doige asrez 
plus piaindre que il ne deuroit. car pis 
mail fet que ie nai alui. ⁊achascun pert 
bien louuraigne. Ie en ai bien les enseig 
nes si coneles aperent. Paiamedes fet la 
roine se tristan. iest moins greuez de uos 
il ne uous en doit nul gre sauoir. car il 
ne demoura pas enuens que al neust 
honte ⁊ueigoigne . ha: daie fet. Pala. 
pour deu merti. Ie sui aparrilliez de fere ce 
quil esgardera que ge le fis par mes cognois 
sance. dame merti ce dist. cristan. orsachiez 
que ie i entroi biey. onques ne loi soupecon 
neus de ce que il le feist aescient. ⁊ se il le 
fist de sauolente ce uoit on auenir souuent 
de. chr̾s. ami charuel meismes portent ar 
mes souuentes foiz liuns contre lautre cõ 
ment que il le feist ie li pardoing. por .i. tel 
fet ne uouie mie du tout sa compaignie 
perdre. La roie setest atant quant ele oi 
lauolenre de. tustan. que plus nen parole 
e foiz 
Sauoient este entre palamedes .⁊. tuatan 
.Ti̾istan. ne senfesoit serire non. atant ez 
uous uenir deuant les paueilsons .ii. chis 
aruiez mont bien montez. ⁊ uindrent droit 
alentree des paueilons ou misire. cristan 
menioit entre lui ⁊ sa compaignie. Luins 
des .ii. chre. destendi eiraument ⁊ dist a laut᷑ 
Si re desrendez sil uous piest si uenuiz st ie 
uous di uoir: cil descent tout erraument 
⁊lessent andui ior cheuaus touz estraiers 
⁊ entrent tout maintenant dedenz le pa 
a ouil estoient aus tables ⁊ se con 
foridient ⁊ recordoient les asqus qui 
ueillon. ⁊enclaient laroine. ⁊ luins des 
.ii. chr̾s. dit ms damie bou soir uous doint 
dex. Ie uous pri comme auaillant dame 
quil ne uous poit de ce que nos sommes 
ici uenu tuit arnie. Dan. chrs. se dex uous 
caut ce dit. trisran. ou uous ostez uoz ar 
mes ouuous en alez fois deceenz car ce 
nest mie courtoisie de renir ceans arme. 
Isire. tricran. biax douz amis fet li 
Achr̃s. orne uous couurutiez mie car 
par la foi que ie doi deu uous nauez el mõ 
de .ii. meillors amis de sos. ⁊ Ne porqui᷑ 
a la semblez ne le mouscrastes uos pas 
que uous fuaiez nostre amis. quant. T 
entent ceste parole il sailli en estant. et 
sa dresce uers le. chr. qui ainsi parole a lui 
⁊ le prent par ie bra. ⁊ li dist dant. chr̾s. se 
dex me sut il est mestiers que ie uous uoie 
auant que uous parton demoi. ha: Sire 
mera fet li. chi̾s. ne nous fetes ci demourer 
que nous nen aurions mestier. Nous auons 
auques afine ce pour quoi nous uenimes ca 
⁊lors parole liautres. chĩs. alarrine ⁊ li dit 
dame orsachiez que ge uing ci por uos ueoir 
⁊ pour cognoistre se uous estiez de si merueil 
leuse biaute conme lenmafet entendant 
ueue crous ai deu meiti tout en apert.⁊a 
pres ce que ge. uous ai bien esgardee dige 
bien tout ueraiement que se dex me ꝯste 
ie ne cuit pas que il ait orendroit entour 
cest monde une ausi bele dame come uous 
estes. Si men recournerai arrieres idont 
ie reuing car forment sui en besoigniez 
.chrs. ce dit. tristan . aii. chr. quil tenoit 
Ie braz puis que uous dites que uos estes 
si mes amis. Er uous prige par lamorir que 
uous auez en moi que uous ostez uostre huꝰ 
me ⁊ souffrez que ie uous cognoisse. Sire 
ce dit .li. chrs quant ainsi est que uos si duix 
ment men esfortiez. ⁊ Ie ferai uostre req̃ste 
encontre ce meismes que ge auoic atreaie 
a cest mien seignor qui ciest ⁊ lors fer des uic̾ 
son hiaume. ⁊ puis dist a. tristan. or uoige 
bien puis que ci metenez que mon celer n 
uuut neant Ie sui iancelot uostre amis. 
uant. Tastan. entent ceste siouele 
Ou en deuient liez outre mesure si du 
rement que ce fu meruemes. ⁊ misire 
Lanc . li dist biax douz amis. tustay. souf 
frez uous orc de fere uostre houor amoi mes 
auroi artus qui est le meillor home des mõ 
de feres honor comment sire fer. t̾. est ce 
donques nirois arcus ou qanz faille ce 
est il fet iant̾ grant honor, uous est queite 
De ce que il arus uient reoir. Q rant 
tristan. ot cesce nouuelle il dist amadame 
y ceult orsus madame fetes honor amon 
Seigneur le roi artus qui ci est uenuz la 
soe merci. ⁊ lors court enuracier ie roi. ⁊ si 
me ne uers iui. ⁊ li dit hoͬ sire uous soiez n 
tres bien uenuz de ceste honour que uous 
mauez ci fete. Ne uous porroie ie en nulle 
mnniere rendre gueiredon. four deu fe 
tes uous des armer si uous de duiroiz. et 
somaceroiz auuec ma dame qui ciest. T.ce 
li respont lirois ie nous faz bien asauoir 
que ianceiot qui a ma amene me creanta 
l roupriro. aunouboo ui nans qui ou mib 
toute siostie compaignie nous atent en lou 
uez erp. ⁊ seront ia mont desconforte qutͤ 
al me ueurnt demorer. Sire non seront fet 
Tristan. quar ie ior ferai a sauoir que uous 
estes auuec uoz amis. ⁊ tost retourneroiz 
acuis ousont nostre ami fet uirois. Sire 
uez enq .i. si maist dex ie megoie moncors 
pour le uome suuer a non deu fet lirois 
uous nous moustrez bien chascun ior lignt 
amour que nous auez enmoi Se ie auoie 
de cex granment ie ne men loeroie mie t̾p. 
⁊ tente uoies soit il ainsint que uous me 
facoiz chascun ior tristie ⁊ dolent. Sire ie fe 
rai uostre priere. ⁊ si nel feraige mie pour 
lanour deuous ainz le feun pour ma da 
ne laroine que ie uoi la. ⁊ ele len mercie 
mont durement. ⁊ maintenant Ie fist des 
inter 
dRanz est laioit ⁊ la feste que il font 
Oieanz tuit ensemble oront i ioie ⁊ 
feste or mienuient u aguint deduit. liiois 
menine auuec laroine y seult ⁊ . t̾. auet 
tanc̾. dulat. ⁊ palamedes auuec dynadai 
qui sonuentes fon le comroncoit. Gaheriet 
nonme auuec .i. aune ch̾r arant ioie maĩ 
nent ⁊ graut de dint ⁊ mont seroularent 
⁊aisent. ⁊ amont grant ioie meninent 
tint. Madame fet uiuis au̾scuit laroine. 
orsachiez que ie me tenisse pour mort ce ie 
ne uous ensre uent auant que uous uous 
partissie deci bien sachie uerniement que 
tuit ca qui uont ont uent dient merueilles 
de uostre biaute chascuns si uous loe ⁊ prisc 
chascuns si dit que uous estes la plus bene 
dame de tout ie monde. ⁊ quant tite nou 
uelles me nenoient chastun ior de uous. 
Ie me tenisse amort ⁊ ahom se ie ne uous 
ueisse puis que dex uous a ci amenee uene 
uous ai la deumein si mentieng aueneure 
⁊ dirien tout apaitement si maist dex que 
uous pairez de biaute toutes les dames du 
monde. de ce se puet tristan. seurement uant 
quil acnsa compaignie la plus bele dame 
dumonde ⁊ uous poez dautre part bien due 
que uous auez enuostre commandement 
le meilleur. ch̾r. dumonde ⁊ le plus bel il 
mest bel se dex maist que gr uous ai amle 
dui ueuz encenirie sir fet ele uostre m̾ci 
xous parlez sicointoisement comme doit fere 
Iumendres ch̾rs.dumonde 
Ont demainnent guint ioie cuit cil 
eleenz. lirois ce soulace enpariant 
alaroie. de tant comme il plus iaregane 
de tant dist il puis a soi meismes que uour 
ment aceste dame passe de uiaure cont e 
monde Mistre iant̾ dit uien que eie est beie 
outre mesie de sa biaute nest mie fins que 
uous diroie ie amengier orent celui soir si 
bel ⁊ sirchement comme sil fussent alame 
son le ioi artus. ⁊ plus neusrent il pas par 
auenait Q uant il ont grant piece mili 
gie mois se tournt uers .t̾. ⁊ li dit. iͥ fet il 
se dex uous sant sauez uous qui fu .ii. chrs. 
qui hui porta iescu dargent Masembies 
mont le fist uien si maist dee. iliot poi de 
meillours, ce fu cil dempiace qui puisz uos 
fist danui. sil ne fust uostre afere fust tp᷑ 
bien alez. Ie uoil bien que iant̾. sache que 
se ie. ch̾ aiescu dargent ne li eust tant 
aidie. ⁊ auous neu le sien pus enst este 
poure enceste iornee. Mes il essoient ades 
conire uous seul. Si sencuĩdoient doner pͥs 
⁊ auous descourner ios. mes auuoir dux 
qui uien resgaiseroit le fet. al torneroit 
sor euls lahonte ⁊anos ionoi. 
alamedes est mont honteus quar̃ 
il entent ceste paroie si est misire . t̾. 
⁊ misite lanc̾. ⁊ mise. tristan. sirespont 
lors sire. or sachiez que .ii. chi̾s aqui uos 
donez si grant los est ceenz cil qui porta 
lescu uargent delui ne uous deuez uos 
mie plaindre car il uous fist hui matin 
secours. uous neustes hui de iauostre 
paitie .i. meaior estu se ce ne fu misire 
uant̾ qui ci est cerces fet lirois bien ie sai 
m es ge le di pource que trop estoit sors 
uos. sire fer il orsachiez bien que il le 
fist ꝑmeicognoisrance .ha. sire fet liꝰ 
Rois or entent ge bien de qui uous uoiez 
ꝑler ce fu paiamedes ainz faille ce ne fir 
autre que tel compaignon neustes uos 
pieca. Mes se uꝰ ne uous aassez done cox 
uous en auroiz une autre foiz. Sire sire 
ce dit. tristan. ne ndonez or tout le ulas 
me. de cestui fet orsachiez bien que il ot 
aste compaignons acestui ior. i ne fu 
pas touz seuis sor moi ⁊se ge uoir uouloie 
dire de ceste ioinee. Si maist dex ie neme 
pouuroie mie mains piaindre de lui que 
de aos. caintes foiz me uenistes ueoir 
que ie mensouffrure bien tantes foiz 
me fusres uous uoisins en cestui iour 
Si maist dex que al mestoit auis que uos 
ne ueiez fors . t̾. ⁊lors commence lirois 
arire. ⁊ ianc̾. ausi ⁊ tuit niautre deleenz 
paiamedes ce dit uiris bon ami auez en 
comme ae ahui este amoi. Lors ferai .i. 
autre camblant ⁊uous enferoiz adont .i. 
Irois serit de sa responsse autresint 
serient tuit liautre triston. ce dit 
liroĩs arrus pour quoi portez uous armes 
si uoientiers encontre nous. Iauoie es 
perance deuous aceste asremblee que uos 
T bien lisauez uoz leus moustrer. Sire 
fet il se dex maist de ie li fui hier bon ami. 
Ie di bien que pour cele amor me rendi 
il tel gueuedon comme sil eust mamort 
Iunee. Il ne moustra pas dont apaiaᷤᷤ. qͥl 
amast de trop arant amor. Ne qua fust 
trop iaious demoi fors que sormoi uenoit 
souuent. Et se ieuste compaignie maĩ 
tenue asi duelment. Ie enfusse tart au 
repentirꝰ. achastun de nous sanz doutance 
apert ore sonmestierꝰ qui puis irecut ni 
uroison ⁊greignors enseignes enporte. Ie 
fui defourlez ⁊ abatuz ⁊naurez si comme 
uous ueez . urus estes ains la deu m̾ci 
plus que ie nesui pour quoi uous uiez ⁊ 
Ioez. mes ce ne puis ge mie fere acestui 
point. cone autre foiz par auentins sios 
sera contrere auenture ⁊ fortune aussi 
auire que uous ne fetes orendroit. 
de tout uostre pooir me tenissiez ꝯpaignie 
⁊ nous uous trouuons tout ades enꝯire 
nous. t̾. serit .i. poi honteus. ⁊ respont 
tout ensouzrunt sire fet a ce sachiez bñ 
que uous malez .i. poi garant. mes mon 
seul estu que porroit fere entre tant de ꝓ 
domes comme a a en cerre acrembloe. Ilmn 
puet fere froit ne chaut. tant ia des aut̾s 
meillois que ien ne me doit pas metre ꝯtie 
euis. uous auiez de xustre partie touz ceuls 
de latable rronde qui sont si bon. ch̾r. ⁊ si 
uailiant ⁊ plain desi haute proueste quil 
ont tout le monde passe. Si auez le parã 
te auroi ban qui sont tuit sibon. chs ꝯme 
uous sauez ⁊ comme touz li mondes set ⁊ que 
feroie ie entretant deuone gent. Ie metieng 
de lautre parcie auuec. chis. demonsamblãt 
⁊ sachiez bien que se ie ueoie que .t̾. uos peust 
uaioir.⁊ uous eneussez mestier uous ie 
troueriez apareise deuant touz autres a 
metre uosie honor auant. iaou ge sui suige- 
uostie. chr̾c. ⁊ seri tout mon aage ce que ieꝰ 
faz faz ie par ieu ausint comime. ch̾r. errãt̃ 
biey sauez quil setournent orca or la por 
quil sachent asremblees mes non pas demor 
tex batailles. amonseigneur Gaherier ur̃e 
neueu uous endeuriez uous miex prendie 
par reson que amoi car il ne rous deust 
lessier enuule maniere dumonde. biaus 
oncles fet Gaherier se uous. trisran. uolez 
croire. mus uous entrouueroiz gabe. Il 
ne liehaut centourne ie blasme sor moi 
mes quil ensoit deliurez ne le creez pas sil 
uous plest lui biaumez non mie moi car 
n ne fust ie fusse de uostre parcie. Si maist 
dex fet dynaden. ie auoie aucun sens auãt̃ 
que ie ueisse. tristan. dynaden. ce dit lirois 
que dites uous de cest fet. Sire fet il sedex 
maist ie ne sai le plus foi es lire de uos toz 
que bien est fox droitement ou qui bien 
iest ages ce est ma responire ce est ma cñ 
tance. Quant irois ientent si en fist mlt̾ 
grant ioie ⁊puis ii demande pour quoi il 
a son seus perdu par. tristan. ce uous diraige 
bien fet dynaden. Ie auoie aucun sens a 
uant que ie trouuasre . t̾. Mes des lors queie 
le trouuai ne fuie aages si comme ie a 
uoie este deuant car il mainis entantes se 
lies. Ne onques enma sens ne me mist. si 
me tieng pour foi ⁊ pour nice de sa com 
paignie tenirꝰ. Mes coute ⁊ oies aige uoiate 
que ie me de parte de lui. Ne onques mes 
ne menpoi partir. ⁊lois serient durement 
tuit cal qui alatable estoient ⁊ dient que 
misire. Dy. les uaut touz. 
Ntel maniere cesoulace lirois artus 
Nauuec . tristan. ⁊auuec ma dame . y. 
mes palamedes est mont dolenz car il set 
biey que laroine est couroutiee uers lui 
porure que il auoit hui fer. Mont paroient 
entreins des grann fez de cele assemblee dui 
⁊dier. tristan. fet liiois fu hui meruor 
lacemblee que cele dier uous ifustes atoz 
besoinz es greignors presses. ⁊ pouire mest 
il biey auis que uous endeuez bien sauoir 
la certainece. Sire fer. tristan. uous piest 
a que ie endie ce que ie entint sauoir 
oil fer lirois se dex uous aist. ⁊ge ie uous 
dirai sunz faule fet. tristan. orsachiez que 
trop ualurent mieulz les cheualeries dui 
que ne firent celes dier trop setindrent 
sioblemant. ⁊plus asprement huitote ior 
la femblee dui ne fu pas comme tournoie 
ment ainz fu comme mortel guene tixp 
iot fors cheualeries ⁊ durs fereiz. bien 
ifurent dambe .ii. parz preudomes fors 
⁊ durans hui ne uige nule fausse poinie 
Ne nul samblant de couardise. Si maist 
dex fet mris ie ma cort bien auoz diz. ⁊ se 
uous ne fussiez seulement. Cil qui main 
tienent le tournoi encontre nous eusrẽr 
hui ie champ perdu ⁊ fussent tourne ala 
fuie. uous seuls maintenistes le champ 
demain ert li darreniers ior del tornoiemt̃ 
Ii ert mestiers que demain face chascun 
de noz compaignans merueules damnes 
desfendez uous secrous poez car demain 
ueirriz crous fere tant darmes auroi art̾ 
que onques mes ensauie autant nẽ fist 
anul ior conil fera demain. adont se 
rient tuit li compaignon car bñ ꝯnoissẽt 
que il ne dit ces uantances fois par ieu ⁊ 
par enuoiseine grant ioie font ⁊ grant 
leesse par ieenz comme cil qui trop sont 
Lie delauenue ie roi aitus ⁊quant il ont 
mengie. ⁊ il se sont grant piece soulacie. Li 
rois se fet armer enaument. ⁊ dit que en 
nuie maniere il ne porroit plus demorer 
cil deleenz en sont couuroucie am̾ueilles 
congie li donent mont aenuiz audepartir 
dit lirois alaroine dame orsachie auuec tex 
chr̾s. comme ie sui aie pooir ounon. Ie siu 
uostres entoures les guises que ie le porroie 
estre auostre honor. sire fet ele mont granz 
merciz. Ie uous enrendisse ie gueire don se ie 
falt. 
Tant senpart lirris quil infet autre 
demoree misire. tristan. ⁊ palamedes 
⁊ Gaheriet. ⁊ dynaden. le conuoierent ⁊ li 
ꝰ font compaignie Iusqua lentree de louuezeip 
⁊il se paitent de lui que il ne ueulent auant 
aler pour chose qui lor die au departir lor dit 
nirois tout enriant. Seignor. ch̾r or ipaira 
quel force uuus auroiz demain. Il est mes 
tiers se ie onques puis que len auus facele 
champ uiudier. ⁊ il responnent tout enuãt 
sire sire ne nous menaciez mie. quant nos 
serons en la besoigne si senfuie qui aura poor 
Li rois prent. tristan. par lamann ⁊ le torne 
aune part. ⁊ li dit tout quoiement. Tust̾. 
biax amis ne iessiez enmine maniere quez 
uous de main ahore de none ne soiez de la 
Nostre part. ⁊ lors ies metrons a lauoie tor 
maintenant. Sire fet il quant il uos plest 
⁊ie uoi quil uous atalente ie ferai uostie 
uolence amen pooir. demain quant uous 
orroiz crier lenseigne de listenois adont 
porroiz tres bien sauoir que ie serai de la 
uosne part adont moustiez uostre puissance 
cur mon pooir i feraigs ⁊ ceste chose dites 
amoureigneur lanc̾ ⁊ il dit que si fera il 
Apres icestui parlement se de part lirois de .t̾. 
⁊oenentre de denz louuezerp. Grant ioie li 
uunt tuit fesunt tuit sichastiax enbruit de 
sint comme uous le sauez . car bien sachiez 
Ioie cur .i. poi estoient endoutance porce 
que trop auoit denore. quant il ont desar 
me le roi ⁊ il sont lasus assemble. Misire 
blyorenis de gaunes dist auroi sire dont ue 
nez uous entre uous ⁊ lanc̾. uous uenez ore 
par auenture de dosnoier. certes fet lirois 
ablyoberis ce fesous mon. orsachiez deuoir 
que nous uenous deueoir la plus bele da 
nie dusiẽcle ⁊ le meillor. ch̾r. dumonde fors 
sblement laucelot qui ciest. si maist dex ie 
metieng auien paie de lauoie que ie aifece 
acestui point. Sire fet blyoberis. orsachie 
tout ueraiement que se ie sauoie orendroit 
ou li haus pelermages est que uos me dites 
Ie irore tout orandroit. Si maist dex fet li 
rois uous ne le saurez ore parmoi. Sire fet 
il ce poise moi. ⁊ sichiez ce ieusse tant de 
sens en moi comme a age maporte ieseusse 
ses repostailles. aussi uien comme uous le 
lauez a ce que ie ensui aucune chose. Ie sui qͥ 
est .n. chr̾s. ie mni qui est iadame. et ce est ꝑ 
ma defante que ient au ore oui sont autre 
que quant il uint el roiaume de logres 
Ie soi piis tost lauerite de sa uenue que u̾ 
ne seustes. or sions enfetes tel dangier pce 
que uous auiez orendroit ouil demeurent cer 
tes mont memerueil se ge ne le sii auant 
.iii. iorz ⁊ mieulz que uous ne le auroiz. ⁊ 
ge croi que encore me demanderoiz uous ter 
Nouueles entel point sera que ge uous en 
feuii dangier ausi comme uos fetes oren 
droit ainoi : 
irois seuit ⁊ soulace desparoies mon 
Larigneur blyoreris autresint seurit 
lancelot ⁊ li autre qui ieenz estoient. orme 
dites fet lirois qui dites uous qui doie auoir 
le pris de ceste iornee. Sire fet il ni fustes 
uous ausint comme ge fui. Uous ie muez 
ausint uien comme ie faz ou miieiqz por 
quoi ie demandez uous. Ie uoil oir fer lirois 
que uous endiroiz. ⁊ ge. uous dirai qui furẽt 
li dui compaignon qui de bien fere uainqui 
rent en cestui ior touz ceuls de la plare aior 
bien fere ne alor tinuail ne ce prist nus sie 
palamedes ne autres ce fu. tristan. ⁊ lanc̾. 
certes ce dit lirois uous dites uoir ⁊ ie ma 
cort cout plainement auoz paroles. Mes 
or me dites auquei des .ii. uouts uous tẽnez qͥ 
mieulz le fist auoaie estient. Si maist dex 
sire fet il ie nen an le meillor es lire. Il fu 
ient ausoir si pairil de bien feir ⁊ de qntͣ 
pooir que lunis ne le fesoit pas miex que 
li autres ce dige bien del matin ne dige pas 
Mont se traueilla plus celui dont uous ue 
due mar do ⁊ aor nb miro ui du dub rou 
bdo me duir marro. ini aurnde iau udis 
ie encroi. Si maist dex ce dit nrois uous di 
tes uerite tout ausint comme uous le di 
tes fiul. Lancelot ne fist pas si bien au 
matin comme il fist puis ausoir asse po 
uremant commanta ceste Iornee mesele 
fiua tioꝑ hautement ⁊ que que uous ail 
rip. mnido un du oub aonu oun n auane noi 
aui armuir ar oi ix .pco. moiara anar mor 
nonau raur .nr abcclai moir ꝯnou oui inq̃ 
admiairar aico nurui muruiar inꝗ ꝓduiri 
souluus ads nouir moa oubunib. uuxireꝑ 
ci. uous sera tourne aneant ce nous ne 
poons maintenir ce que nous ꝯmancaines 
a demain sera ligrant painne ⁊laiguint 
destresre. ⁊ ia guint force ⁊ lagrant prear 
⁊ iaguint mellee qui.chis. ne sera demain 
Iines ior de aiuie ne puist il deseruir honͣ 
se bien lauons fet iusques ci or est mestiers 
se dex me saut que nous le facons demain 
mieulz. 
Insint secoulace lirois artus auuec 
lses compaignons . ⁊ quant il orent gnͣtͣ 
piẽce este entieurs Ii se departent de leenz 
cil qui demorer n doiient. Li rois artus 
dist alancelot nachiez que demain a beme de 
none aurons . tristan. pardeuers nous. quant 
il criera listenois. lors primes aurail guer 
pic a compaignie ⁊ se tournera deuers nos 
de cest fet uous souuiegne are si fera il fet 
lanc̾ bien le cachiez ainsinc le deuice lirois 
qui ioi anz est a grant merueille. 
N T̃ misire. tristan. quant il se fu duroi 
Epartiz. Ii sentourna aus paueillons ⁊ 
triiene larome leenz qui se deduit ⁊ soulaie 
auuec sa compaignie. Quant il sont leẽz 
desrendu il recommencent lor soulaz ⁊ lor 
paroles. tristan. ce dit palamedes de quel 
part uoudroiz uous de main poiter armes 
cele pait que iai tenue fet tristan. uoudraiꝰ 
ge demain tenir. Mes nonmie touz Iourz ũf 
Iauespree ies iearin car afere Ie mes ꝯuiẽt̃. 
Or iperra que chastun de nous iporra faue qrͣ 
de main iert ie besting. Encor na ualu li 
tournoiz se petit non a ce que il uaudra de 
main. ademain iert la grant destieire gie 
ignor que ne lauez encorc ueue. Li bon 
.ch̾r del bon lignage auroi ban enporteront 
demain lonor sil onques pueent tant 
auge uien de lor penaer . tristan. ce dit. pa 
ryne des se tuuenis quil aient lonor il la- 
uront bien. se tu ior uat alencontre il mauia 
granment deceste part qui ior puist con 
trester car preudome sont durement se tb 
ueuls il auront le pris qua ne pueent ꝑdre 
que par toi. Mes se tu ueuls a ce metre paĩne 
que tu lor toilles tolir lor pue afine force. 
Se tu crems auoir ie pris ⁊ iouor de demain 
auoir lapuez. car par home ne lapuez ꝑdre 
alondr que tu auins. qar si uoirement maist 
dex ce iestoic de conpooir de ta uaiour ⁊ de ta 
force ge ne ierole que gencusse cele honor 
por lameillor cite dumonde. car Iames en 
ieu nen uenron ueraiement si counne ie croi 
ou lenpuist trouuer tant depreudomes ⁊ 
tant de lons chrs. conil aum a ceste a sẽblee 
⁊ quendiroie ge tuit li bon. ch̾r. ⁊ tuit li 
preudome du monde seront ace tornoiemt 
Iames nen .ueiras tant ensemble ⁊ quant 
touz limondes est ici. ⁊ detouz limondes puez 
auoir le lot ⁊lonor Iames honor ne te 
uiegne setu ne iatornes sortoi. Tune uen 
ras iames en leu oulente doingne autant 
donor comme pour cest fet. car biensaches 
uenement que decestui tornoiement sera 
parle par tout ie monde. enbaudas ⁊ en 
babiloigne ⁊ el roiaime de peire el plus ꝑ 
font depaiennie enportent ien la parone 
pouire que tant ia depreudomes. Se tu 
uains le deirenier ior ausint comme tu as 
uaincu ies .ii. ⁊ cristax ⁊ sanaz in diront ce 
fa. tristan. Irbiax lipreu qui uainqui la 
semblee de louuez erph qui par proueste 
outia tout ie monde tuit seteront de iat. 
⁊ de Palamedes ausint. ⁊ enporteis ie p̾s 
⁊ sious tuit autre demourerons ainz pris 
⁊ sanz los ce poise moi quant ie onques 
iuing car iai ma painne perdue. ⁊ quant 
il ot ceste pairie dite si beau la ceste cers 
teire si doienz ⁊sitristres quil ne se puet 
mie tenir que les iermes ne li uiegnent 
as eulz sique. tustan. cen aparcoit tout clere 
ment . quant. tristan. uoit cetui scr̃olant 
si est pius maz que deuant. bien cognoist 
ore lire palã. mei uoirement il ne cuide mie 
que ce liuiegne pour ma dame. u̾seint. Il 
tuide uien que ca ibee pouire que il li toli hui 
le pris de iasemblee sie demain ne ie porra 
aboir. Mont atu souffert sanz trauail ⁊ sm̃z 
graminent de los auoir de ceste chose fu il do 
lenz ce cuide il uien ⁊ il disoit auques le 
uoir. palamedes sanz doure estoit touz en 
ragiez de duel pourre quil sestoit trop tra 
ueãnez encemi tournoiement ⁊ il meismes 
contre de lanc̾. secuidast il bien cheuir. car 
cognoist quil est droitement. ch̾r estiñges 
a auoir ie pris ⁊ le los detout ie monde. ⁊ace 
sest trauenliez ⁊ pous que nus autres del 
tournoi. ⁊ ce est une chost qui li met auqͣs 
Isire. tristan. qui grint partie decel 
penir aloit recordant a soi meismes 
pour ie duei que a uoit que palamedes a 
si li leste il laura bien a qui que il doie peser 
car trop est de haute proeste ⁊trop est fors 
trop est uaillans trop est sages de cel mest̾ 
sauoit uien quil lauoit trop bien fet. ⁊ 
par cele haute prouesce que il auoit ia 
delui moustree uoiant tout ie monde.⁊ 
uien le cognoisrent tuit cuidoit il sanz faille 
apres fere aumine chose sor quoi il poist 
auoir iamor desa dame ⁊ sachent tuit qͥl 
estoit desihaut cuer quil disoit bien a soi 
meismes que se. tristan. ne n aloit troꝑ alẽ 
pour le fet de iancelot ne cuidast il mie 
perdre aconqueire tout le pris. ⁊ le los de 
tout le monde.que donques quant il re 
ne nest pas de la ioi trestiane pert par . t̾. 
Ie grant duei q̃ il a el cuer. 
ensbi ail enpensse qui ail esrera ceste honor 
or a enpenire quil haist orpensre que non 
fera ⁊ nonpour quant pouire quil uoit qͥl 
est trop ma ⁊ trop penisis li dit il qualin 
Iesserai il tout le pris de ceste iornee aisint 
dist. tristan. orendroit. ⁊ maintenant reuet 
encontre ⁊dit quil le doit mieutz amer a 
soi que anul autre sil puet auoir ceste honͣ 
il iauente bien torner asoi. car ceste honor 
est pardurble ceste ne puet iames faillir 
quant la parole ditestui tornoiement sera 
espandue par tout le monde ⁊porce ne 
puet ele morir. Porce dit misne.t̾. qͥi 
ueut oraintre ceste airemblee sil onques 
puet. ⁊ se paiã. la puet auoir q ueult bñ 
qual ait. ⁊ sie porquant sa puet fere qͥl 
le prir sor chastim deuls il le ueult ⁊ade 
sacorde du tont. Quant il a grant piece 
penir il dist a ses compaignons a lons hui 
mes repoarr car temps en est ⁊ penarns 
deleuer maiin. Qanque nous auons fer 
ne nous donra ne pus ne lox se nous ne 
maintenons demain ce que nous auons en 
commencie. Mes se nous le fesons ainsint 
Nous aurons lon or demain desus touz cels 
qui uenront a ceste assembiee ⁊ cil responẽt 
Ia por trauail ne demoira ce quil poiront 
fere qͥ feront : 
uant il ont grant piece parle icelui 
ior ⁊ misire. tristan. ior abien dit 
quie sil onques mes aior de lor uie furent bõ 
ch̾r. il couuient quil soient le mar meistor 
Il seuont couchier eiraument lasse ⁊ tra 
ueillie outre mesure. car mont auoient le 
Ior souffert plus que ne poisrent souffrir 
nul autre. chr. cele nuit se reposent ceions 
ce que laire estoient. celui deins touz ꝯm 
mains repoira ce fu paiane des canz doce 
cist est doienz. cist est iriez. tist pleure ⁊ 
fet grant diiel ⁊ male fin car ce uoit il 
tout apairement quil ne pert a auoir ie 
pris ⁊ leios de ceste assemblee fois que ꝑ 
ducran. seulement selui ne fust il ne uoit 
mĩe ch̾i alacemblee qui lipoist tour ce 
uoit il bien lonor ⁊ le pris de tout le mõde 
⁊ ce est ce qui la coure de duel. ⁊ ce qui lont 
⁊ qui lemetra a lamort ainz ses ioiz 
Alamedes qui en sonlit aist ⁊torne 
C or ca or la est tant iriez estrangem̃t 
qua poi quil ne crieue de deul ⁊ dautre ꝑt 
auques li griene ce que larome est cour 
uouciee uers lui poiire quil auoit este 
contre. tristan. entel maniere conliꝯtes 
uous a deuisre ca aires Mont aachoison de 
comronz.⁊ dauoir grnt duel ason cuer 
Mes il ne set quel autre consoil a puire 
metre ensoi se il peust ennule guisse 
tant fere que il eust le pus de demain 
il ne uousist plus entout le monde. Mes 
ce ne puet il pas auoir tant comme ie 
cors. tristan. isuit. Icil li tost le pris ⁊ le los 
⁊ habesse trop sonor. ⁊ quant il uace re 
cordant a soi meismes. ⁊ il cognoist cer- 
tamement que il nel puet amander. Il 
enplore trop tendrement. ⁊ encelui pẽse 
sendort Iusqua landemain que li soleus 
aparut biaxx ⁊clers. 
L andemain quant laube apert 
misire. tristan. cesueale auant q̃ 
ne font li autre compaignon. Il se uest 
tost ⁊ apareille il uet chastun es uemant 
⁊dit Seignoi orsus ueoir poez que li sore 
est leuez tout ce que nous auons fet ius 
qua cei Ior se nous ne menions a honor 
ce que nous auons encommentie. Dy. 
sesueaia adonques ⁊gaheriet autresint 
mel paiamedes. qui ianuit auoit ueane 
plus quenus deuis. ne sesueilla pas ace 
point ainz dormi adont merueiles bñ 
⁊ tout ainsint comme enpiorant. Misire 
trasdan. qui les gandoit uoit ⁊cegnoist 
certainement quil auoit touz les ieulz 
moillie.⁊ lors dit il asoi meismes que 
paraiedes uanz doute auoit plore en 
dormant senest auques trespenssez ⁊ 
plus en est maz ⁊ penssis que il nestoit 
deuant car bien cognoist que ce uenoit 
de trop grant doior. Lors le moustre a 
dynadan. ⁊ aoaheriet ausint. ⁊ cil qnt̾ 
il ont regande dient bien quil namie 
tret trop bone nuit. Il apuis penar qͥl 
ne firent. ⁊ plus a este amaiaise. Caħ: 
ne cegnoist mie dont toute ceste dolor 
Iiuient Non fet. tristan nen set pas t̾s 
uien le uoir. Dỹnaden. qui auques sauoit 
de son aferr en set tote la choisoy. 
Olor dit traiez uous ia. ge ne uoudͦie 
en nule guise que il seust que nous leussion 
ainsi resgane gardez que uous nenparlez Ia 
mes. ⁊ il responent sire auostre uolente. Lors 
prent. tustan. palamedes aubraz. ⁊le tire 
a lui mont soef sire fet il esueilliez uous il 
en est temps. Li soieus est ia biaus ⁊ clers 
Pal amedes. oeuure les eulz ⁊ tresaut tout 
quant il uoit. tiistan. deuant lui. ⁊ quant 
il aparroit que liiorz est granz leuez ⁊ haus 
il respont sire ie mestoie oubliez. orsus biax 
Sire fet tustan. touz ses .ii. iorz fustes uos 
premiers leuez. ⁊ ore quant li besoinz en 
est estes si endormiz. ortost tout est neant 
quanque nous auons fet. a ce quil nous es 
tuet hui fere. Palamedes seueue adont ⁊ 
supareille ⁊ demande erraument ses aimes 
⁊ len les li aporte tantost. ⁊ li ꝯpaignon 
preinent lor armes autresi ⁊ se font armer 
uien ⁊ bel atout le mieulz que len le puet 
faire ⁊ quant il sonr apareillie tuit .iiii. 
darmes riches ⁊ beles. ⁊ de tout ce qua 
ceurnoiemcut lor couuenoit. Il senissi des 
paueillons ⁊font laroine monter qui ia 
Uant il ont auques resgarde. Dristã 
estoit aparecliee par le commandement 
t̾. ⁊ se cie estoit le ior deuant aiec uooir 
lasemblec a grant apareil ⁊ a grant digne 
te ⁊ si richement que tuit cil qui les gardoiẽt 
le tenoient agrant merueale plus nobhe 
ment ⁊ plus cointement acesmee uient 
ele orendroit entoutes manieres sanz faille 
hier fu il noians enuers ce quentre lui ⁊ 
ca compaignie sont orendroit. car ene re 
semrle deu ⁊ ses anglẽs. tristan. qui de s 
mor afoie quant il lauoit si noblement 
cheuauchier ⁊ si belc riens il enest tant liez 
durement quil ne quiert autre paradis 
auis li est que Iames ior de sauie ne li 
Umra se bien nou ce est son souiaz ⁊mi 
autre uie q̃ ceste. 
Ioie. Il na nul autre bien elmonde. Il ne 
puet ueoir autre chost qui li plere fors q̃ 
yseult ce est auue ⁊ son esperit ce est son 
deu ⁊ sa creancs ⁊quendirrie ie il nanule 
uant il se sont bien ordene de cheuauch̾ 
On cenuont uers lapraierit ausint con 
Ll auoient fet le ior deuant ⁊ ausint orde 
mneement. quant yseult paire parmi lapra 
ierie ce ne semrle pas mortel fame. ainz 
semble chose esperitel. tuit li. chr. de ia 
praierie sairesterent pour lui resgarder 
⁊dient uez ci dame deu uenir. Sili font uo 
lentiers uoie. ⁊ ele senua tout droitement 
Iusques as loges ⁊ montent sus. les dames 
Iarecoiuent comme dame mout iennorent 
mont lencinent. car eles seuent bien 
que ce est la plus bele dame del monde et 
aucimes deies sauoient bien que ce estoit 
larome yseult decornouaille celes iencli 
uent Iusques aspiez.⁊ donent aus autres 
essampie queles douient fere ausint por lui 
honorer quant ese est contre mont montee 
⁊aisiee laouele ueult entel leu quelle 
puet bien ueoir lasemblee clerement. Ci 
tournoiemenz commente errquient. Li 
uons ⁊ li preuz palamnedes cil qui amours o 
cit ⁊ tue cil qui bien aine por noiant encõ 
mence cel afere. il ne uouloit pas quele le 
uert oireus entre les ail es. pouire ce amors 
n fet trere mar fin a iorz ⁊denuiz ne deme 
ure il mie quil ne face cox merueillex a 
resgarder. il dit que il est mestiers que il face 
hui parler le monde de lui ⁊ de ses oeuures 
⁊ mier ueint il morir cestui ior que il ne cuat 
que tout ceil puer 
Alamedes si conme ie di commence 
le cornoiement il ni atent commã 
dement de compaignie ne de. tristan. cele 
que a uoit entre les damez qui de biaute 
passe le monde si lendone commandement 
⁊ pouire lese couue a .i. ch̾r. de lameson leroi 
arcus qui estoit apolez kex. destrans. et es 
toit compainz de latable ironde bons. chrs. 
preuz ⁊ uailianz. ⁊ p̾aiamedes. Ie fiert si 
fort comme cil qui ben set feur de iance q̃ 
il li fet les airons uuidier.⁊ leporte enuers 
a lateire il ne saueste mie sor lui ainz Iesse 
coiure de ce poindre meismes a .i. autre. ch̾r. 
⁊ lidone sorsonestu sitres grant cop que 
autant comme il auoit fet de .Rex. destiax 
fist il dicelui. ch̾r li cri nieue grant. ⁊ la 
noise ⁊ la huee meruemeuse. quant cil qui 
bien cognoistoient palamedes certainemt̃ 
⁊ uoient comment il commance cele iornee 
sescrient tuit aune uoiz ce est paiamedes qͥ 
tout mint. palamedes. le fet si bien dice 
iui glauie ⁊durecour ⁊dubrisier que len 
ne poist pas trouuer entoute la place. cr. 
qui mientz leust fet. et quant il ot brisiee 
salance il met la main a lespee ⁊ resgarde 
la greignor precre de la gent ie roi artus. 
ii adresce cele part iespee droite ꝯtremõt 
⁊commance adoner granz cox ⁊dunc ꝑt 
⁊dautre. ⁊ tant si pruene bien que tuit cil 
qui ie uoient sen gardent cil meismes a qui 
il fesbient grant anui distient bien que 
uoirement estoit il bons. chr's. ⁊ dehaus fez ⁊ 
de guint proeste. ⁊ liuris aitus meisnies 
qui ot resgane cont clerement laproeste 
quil auoit fete. iors le moustre amon 
seignor lancelot. Lanceiot fet il ueoir po 
ez palamedes ce est a uouement bien nos 
moustre quii sec fere bien sefer reꝯnoist̾ 
anos que autre foiz ail fem despee. certes 
Sire fet. lanceiot uous dites uoir trop est 
palamedes preuz. ⁊ bons chr̾s. ce nest pas 
ieus de saproesce. Iunhua cestui tornoiemt̃ 
ne cuidoie ie pas qua fust de si hante proci 
ce ꝯme ge ie oi 
Insint uont parlant par iasemblee 
Ldes oeuures palamedes grant los ⁊ 
grant pris lidonent ⁊ dient bien que trop 
est preu ⁊ uaillan. Gaheriez ce dit . t̾. que 
uous semrie de palame des. Sure por quoi ie 
me demandez uous ueoir le poez clerement. 
Palamedes nous moustre dien que a est 
.ch̾is.dehaut afere ⁊ de grnt proueste. Ne 
ueez uous comment il est ⁊ comment il a 
en commentiee ceste bestigne. certes fet .⁊. 
il uaut mieul ⁊ trop est pus puissan que 
ge nauoie iusques ci uen. ⁊ quendiroie ie 
asen fet ne se prent nis que ge uoie encore 
encele plare fors soiement iancelot deniac 
mes cil aplus force toute uoies que napalã. 
puis que ce uient au parfiner. Mescertes ie 
uous di bien que palaincdes est mont en 
prenanz. tristan. cedit dynaden. pour quei 
ioez uous tant paiaiedes est ce por poour 
ou pour doutance car ce nest mie por amor 
que cuaies en lui. tu las trop bien fet Iusmñ 
Siarai uoor sdiorai du ii aub sxiabro u 
T ou ia amauroe auru auoi ꝓdu aub 
forniz ceste Iornee . Dynaden. ce dit. t̾. or 
ne tesmaier pas qui bien commente ⁊ bñ 
de fine nus ne doit confet blaumer. ge 
commansai bien ceste besoigne si comme 
ge croi. ⁊ ge lauoil mieulz de finer se ie on 
ques pun. or me suinez se uous poez li ur̃roiz 
que. trstan. fen. Ne fetes fors lui resgard̾ 
Trstun. cedit. dynaden.encor astu a com 
mancier or fai plus ⁊ parles moins huimes 
commance sil te plest. ⁊ se nous ne cõmes 
plus puinnt dureganer que tune seras 
dufere. Ne me teuir iames auoir disant. 
Auant. tristan. ot ceste paroie si se met a 
uant ⁊ se uet ferir en la gre ignor presie 
Quo mib ꝯuiuorr arc aunuix auurn ⁊ 
tia aicemi point mon seigneur keu le 
senesthai. tristan. ii done .i. siguint cop qͥl 
abat lui ⁊ le cheual ateire ⁊ fet uoier tot 
en .i. mont ⁊lun ⁊lautre. ⁊sachiez que 
de celui chaoir fu ausques keus de brssiez ⁊ 
ne pour quant il se reneue maintenant. 
Tustan . qui son poindre acommantie. ⁊ 
qui ueult moustrer sa proueste ne sairesre 
pas sor monseigneur .Rex ainz se lancn 
outre de ce poindre meismes ⁊ fiert .i. autͤ 
.ch̾r.si durement quil len uerse sor larcon 
de iasele. ⁊ le fet flatir ateire mont dou 
lereusement. Lue uous diroie ie misire 
bristan. sesforce tant ⁊ fet ditelui glaine 
que nus. chrs. qui en la place feust adont 
nenꝑoist autant fers. 
anteiot. ⁊ li dit cist est. tristan. qui a com 
mencie la becoigne par deuers soi. Or es 
gandons que il fera car ge croi quil fera 
hui merueilles entrelui ⁊ palamedes. car 
il font proueste par estrif. palamedes ses 
force mont il met tout son pooir que il uai 
que ceste iornee. mes ie croi bien que ceste 
force li uaudra poi . car trop est tristan. 
de grant pooir ⁊ trop est de greigneur a 
irois artus qui celui fet uoit ⁊ qui 
uien recognoist. tristan le moustre a 
fere que nest palamedes. Sire fet lanc̾.uꝰ 
dites uoir ⁊ ueoir le poez ades. paiamedes 
ce dige bien est detrop haine proesce ⁊ trop 
meillor se dex me saut que ie ne tuidoie. 
mes neanz est auers . t̾. a la fin ne le por- 
roit mie souffrir 
si tel guise comme ie uouf cont com 
mancent cil dui lorbien fere. paia. ⁊ 
Gaheriet ie font mont uien ⁊ dynad̾. si 
prueue mont forment. ⁊ liroi qui estoiẽt 
de ceie part sesforcent de tout lor pooir. 
Lirris artus qui les regarde se ueult me 
tre auant ca onques ꝓuet. il ce fiert en 
mi lapresse fort ⁊ roide. ⁊bien le fet car 
mont estoit bons. chis. ⁊ preuz ⁊ hardiz ⁊ 
enprenanz ⁊ de grant force. Lancelot le 
refet mont bien ⁊ olaiance ⁊ olespee que 
nus. ch̾rs. de sa part ne le fet sibien. Li 
tornoiz est si bien mellez que tuit sont o 
rendroit ensembie chastuns ifiert detot 
son pooir luins niuet pas lautre esparg 
nant. li fereiz iert si granz de sus les hiã. 
mes. ⁊ li abateiz si fort que ien nioist pas 
deu touant. Misire iancelot le fet si bien de 
la soe pait que ce est merueille de lui ueoir 
Il apert par deuers les siens que nus dels 
ne seprent a lui de uien fere sil neust en ꝯt̾ 
.lii. tristan. qui trop li est contreres. ⁊ qui 
trop litoit de uons fe. Il cuidast bien a 
uoir de celui ior le loc ⁊le pus. ⁊ le uousist 
palamedes ounon. Mes ies granz oeuures 
de.tristan.sile uont auques es loignant 
Cil fet tant que graint ⁊ penit crient sor lui 
Lanoise ⁊ la criee iest si granz comme ce 
touz liinonz ifust feruz amort. Ia est Ii 
firisteiz des lances ⁊ des estuz si granz ⁊ life 
reiz desespees si aspres. ⁊ si durs ⁊ sipesmes 
que ce nest pas tornoiement ainz est morte 
gueire. Illiec poist len bien ueoir. chr's. 
uenrer. ⁊ cheoir ateue ⁊ trebuschier es 
pessement si quil nont pooir deuis releuer 
merueslleurement se maintient lune ꝑtie 
⁊ lautre ausint qui adonques ies esgar 
dast apoines poist cognoistre lameillor ꝑ 
tie ⁊laplus puisrant. decoremes sont nut 
amellee pareil. lance ne glaine ni uant ri 
ens. acestui point cesont mis encemble 
quil ne senre fierent mesque despees 
plain cop cele grant ardeur ceie grant 
presse est eltournoi si merueieuse que 
nus mauues niale pie. Ne nus crazz nest 
dedenz.Li bons rois artus iest abatuz ⁊ 
Li bans iant̾ t̾. iabati le roi comme cil qui 
ne le cognoistoit mie. sil le cogneust adõt̃ 
il neust iaferi sor nui. coes cẽ fu par mes 
cognoisnce ce schent tuit. Galamedes 
qui ot enson cours aban maint. ch̾r. en 
tre lui ⁊ gaheriet. ⁊ en la grant precre 
qui lafu fu abatuz misire lancelot deuiac 
Li criz iest granz ⁊ la noise ouianc̾. est a 
batuz. ca dulignage le roi uan. cil es 
toient si bon. ch̾r. ⁊ sipreu ⁊ si uaalant 
que bien auoient ueu comment lirois 
fu ueiirez. Ne tournent onques alui as 
sez poi entendent alui ieleuer . car plus 
entendoient a ior greignor besoing.paiã. 
entendoit mont auroi prendie..⁊. tust̾. 
en core puis qui mie nei cognoistoit. qr̃ 
lirois dyrlande qui iluec estoit ion a 
uoit durement prisie ⁊ il le fist bien 
adont par force de gent a ce que ianc̾. 
estoit apie enceie presre. Ne. tristan. ne 
cuidoit mie que ce fust ianceiot. atant 
ez uous enir par mi lapresse le haut 
ngnage ie roi ban cu estoient si bon. cr 
⁊ sipren ⁊ si uaillant quil ne mieuent 
presse quil ne derompent. ⁊ Ia ouil uoient 
Ianc̾ si se craient cele pait. il nez iesterõt 
pas ateire sil onques prieent. Ne por. ⁊ 
ne remaindra ne por palamedes quil nel 
remontent maugre euls touz arant ez 
uous hector qui uint touz premiers qui 
si bien feroit delance entouz besoinz. Il 
met lamain aiespee ⁊ sadreste apalamẽt̾. 
qui estoit pres de lanc̃. qui assez li feroit 
damii plus que hector le uoit il nei uet 
mie espargnant aincois li done soi le hiã. 
.i. cop si grnt de toute si force siperant 
⁊ si dur que il en est touz estourdiz ⁊ sen 
bronthe sor lairon deuant 
uant hector le uit encliner entel 
Emaniere Ii ardrecre uers lui en au 
ment ⁊ le prent ⁊le tire uers soi si quil 
Ie fet flatir atoire. Il prent tantost ie 
cheuai ⁊ iamome aianceiot. Sire fet il 
ortost montez. ⁊ uous gandez une autͤ 
foiz que cist aferes est mont perisiex ce 
nest mie tornoiement ainz est bien mor 
tel bataille. Misire ⁊ ant̾. uouloit mont̾ 
mes paiane des lipreuz qui ainsint 
se uoit abatu enmi lapresre. ⁊ apaor 
qun ne demeuit apie nel sueffre mie. que 
la oumisire lancelot estoit deline part toz 
apareilliez demonter. palamedes sehaste 
tant quil monte de iautre part. ⁊ hurte 
cheual des esperons ⁊ senuet outre. de ces 
fet cerit ianc̾. ⁊ dit apalamedes assez 
sauez pus que len ne cuide. Mont auez 
proesce ⁊ sens puis que ce uient augnt᷑ 
besoing plus seustes acesti point que ie 
ne fis. hector prent .i. autre cheual puis 
que il uoit que ce lui nest esthapez entel 
maniere ⁊ le baille aiant̾. ⁊ cil monte ha 
stiuement qui nest pas asseur encele pres 
se. ⁊ lors recommence lor bñ fere 
uant. Lant̾. uoit ⁊ cognoist que 
Durois artus est apie en cele gntͣ 
spresse ce est une chose qui mont li desplest 
⁊si en est trop iriez. ⁊ il apele auuec lui 
hector ⁊bohorz de gaunes soncousin. ⁊ 
ior dit secourons ie roi artis qui est apie 
encele preste. sentendons ore a autre 
choce fere deuant quil soit remontez ꝑ 
tine force. maugre touz ses anemis lors 
se traient uers Ie roi ferant ⁊ abatant 
homes ⁊ cheuaus adestre ⁊ arenestre. et 
tant font quil remontent le roi agrant 
poinne ⁊ agrant trauail asfez iot cox 
donez ⁊ receuz. ci qui leroi uouloient 
peure auant quil fust remontez se me 
toient mont en grant poinne den pẽre 
mes lancelot le fist remonter maugie 
toz ses anemis 
Uant liris arcus est remontez a 
cheuoi il ne ueint mie adont mostr̾ 
abat lui ⁊ le cheual ateire ⁊ fet uoier tot 
en .i. mont ⁊lun ⁊lautre. ⁊sachiez que 
de celui chaoir fu ausques keus de brisiez ⁊ 
ne pour quant il se reneue maintenant. 
Tustan. qui son poindre acommantie.⁊ 
qui ueult moustrer sa proueste ne sairesre 
pas sor monseigneur .Rex ainz se lanca 
outre de ce poindre meismes ⁊ fiert .i. autͤ 
.ch̾i. si durement quil len uerse sor laicon 
de iacele. ⁊ le fet flatir ateire mont dou 
lereusement. Lue uous diroie ie misire 
dristan. sefforce tant ⁊ fet ditelui glaine 
que nus. chrs. qui en la place feust adont 
nenꝑoist autant fers. 
Ianceiot. ⁊ li dit tist est. tristan. qui a com 
mencie la becoigne par deuers soi. or es 
gaidons que il fera car ge croi quil fera 
hui merueiles entrelui ⁊ palamedes. car 
il font proueste par estrif. palamedes ses 
force mont il met tout son pooir que il uaĩ 
que ceste iornee. mes ie croi bien que ceste 
force li uaudra poi . car trop est tristan. 
de grant pooir ⁊trop est de greigneur a 
irois artus qui celui fet uoit ⁊ qui 
uien recognoist. tristan le moustre a 
fere que nest paiamedes. Sire fet lanc̾. uꝰ 
dites uoir ⁊ ueoir le poez ades. paiamedes 
ce dige bien est detrop haie proesce ⁊ trop 
meillor se dex me caut que ie ne tuidoie. 
xer neanz est auers . t̾. a la fin ne ie por 
roit mie souffrir 
n tes guise comme ie uous cont com 
Emancent cil dui lorrien fere. paiã. ⁊ 
Gaheriet ie font mont uien ⁊ dynad̾. si 
prueue mont forment. ⁊ liroi qui estoiẽt 
de ceie part sesforcent de tout ior pooir. 
l urris artus qui les regande se ueult me 
tre auant sa onques puet. il se fiert en 
mi iapresse fort ⁊ roide. ⁊ bien le fet car 
mont estoit bons. chis. ⁊ preu ⁊ hardi ⁊ 
enprenanz ⁊ de grant force. Lancelot le 
refet mont bien ⁊ olalance ⁊ olespee que 
nus. ch̾rs. de sa part ne le fet sibien. Li 
tornoiz est si biey mellez que tuit sont o 
rendroit ensemble chastuns ifiert de tot 
son pooir luins niuet pas lautre esparg 
nant. li fereiz iert si granz de sus les hiã. 
mes. ⁊ li abareiz si forr que ien moist pas 
deu touant. Misire lancelot le fet si bien de 
lasre pait que ce est merueille de lui ueoir 
Il apert par deuers les siens que nus dels 
ne seprent a lui de uien fere sil neust en ꝯt̾ 
.liii. tristan. qui trop liest contreres. ⁊ qui 
tiop litoit de uons fe. I cuidast bien a 
uoir de celui ior le ios ⁊le pus. ⁊ le uousist 
paiamedes ounon. Mes ies granz oeuures 
de.tristan. sile uont auques es loignant 
Cii fet tant que grant ⁊ perit crient sor lin 
Lanoise ⁊ la criee iest si granz comme ce 
touz limonz ifust feruz amort. Ia est Ii 
froisteiz des lances ⁊ des estuz si granz ⁊life 
reiz desespees si aspres. ⁊ si durs ⁊ sipesmes 
que ce nest pas tornoiement ainz est morte 
gueire. Iiec poist len bien ueoir. chr̾s. 
uenser.⁊cheoir ateue ⁊trebuschier es 
pessement si quil nont pooir deuis releuer 
merueillensement se maintient lune ꝑtie 
⁊ lautre ausint qui adonques les esgar 
dast apoines poist cognoistre la meillor ꝑ 
tie ⁊laplus puisrant. desoremes sont nut 
amellee pareil. Lance ne gaine niuaut re 
ens. acestui point sesont mis ensemble 
quil ne cenre fierent mesque despees a 
plain cop cele guant ardeur ceie grant 
presse est eltournoi si merueinleuse que 
nus mauues niale pie. Ne nus crazz nest 
dedenz. li bons rois artus iest abatuz ⁊ 
Li uons iant̾. t̾. iabati le roi comme cil qui 
ne le cognoistoit mie. sil le cogneust adõt 
il neust ia feri for nui. coes cẽ fu par mes 
cognoistance ce suchent tuit. Palamedes 
qui ot en son cours abatu maint ch̾r en 
tre lui ⁊ gaheriet . ⁊ en la grant preste 
qui lafu fu abatu misire lancelot deuac 
Licriz iest granz ⁊ lanoise ouianc̾. est a 
batuz. cil dutignage ie roi ban. cil es 
toient si bon. ch̾r. ⁊ si preu ⁊ si uailiant 
que bien auoient ueu comment lirois 
fu uenrez. Ne tournent onques alui as 
sez poi entendent alui releuer . car plus 
entendoient a lor greignor brsoing. paiã. 
entendoit mont auroi prendre..⁊. tust̾ 
en core plus qui mie nei cognoissoit. qrͣ 
luris dyrlande qui iluec estoit len a 
uoit durement prisie ⁊ il le fist bien 
a dont par force de gent a ce que Ianc̾. 
estoit apie enceis preste. Ne. tristan. ne 
cuidoit mie que ce fust ianceiot. atant 
ez uous enir par mi lapresse le haut 
ngnage le roi ban. cil estoient si bon. chrꝰ 
⁊ si preu ⁊ si uaillant quil ne trueuent 
presse quil ne derompent. ⁊ Ia ouil uoient 
Ianc̾. si secraient cele pait. il nez iearerot 
pas ateire sil onques pueent. Ne por. T 
ne remaindra ne por palamedes quil nel 
remontent maugre euls touz arant ez 
uous hector qui uint touz premiers qui 
si bien feroit delance entouz beroinz. Il 
met iamain aiespec ⁊indreste apalamed̾. 
qui estoit pres de lanc̾. qui assez li feroit 
damii plus que hector le uoit il nei uet 
mie espargnant aincois li done toi le hiã. 
.i. cop si guint de toute sn force siperant 
⁊ si dur que il en est touz estourdiz ⁊ sen 
bronche sor laicon deuant 
luant hector ie uit encliner entel 
maniere Il indreire uers lui erran 
ment ⁊ le prent ⁊ le tire uers soi si quil 
Ie fet flatir atoire. Il prent tantoit le 
cheuai ⁊ iamome alancelot. Sire fet il 
or tost montez. ⁊ uous ganez une autͤ 
foiz que cist aferes est mont perisiex ce 
nest mie tornoiement ainz est bien mor 
tel bataille. Misire ⁊ anc̾. uouloit mont̾ 
mes paianie des lipreuz qui ainsint 
se uoit abatu enmi lapresre. ⁊ apaor 
quil ne demeuit apie nel sueffre mie que 
Ia oumisire lanceiot estoit delune part toz 
apareilliez demonter palamedes sehaste 
tant quil monte de lautre part. ⁊ hurte 
cheuai des esperons ⁊senuet oune. de ces 
fet cerit ianc̾. ⁊ dit apalamedes asez 
sauez puis que len ne cuide. Mont auez 
proesce ⁊sens puis que ce uient augnr᷑ 
besoing pls seustes a cesti point que ie 
ne fis. hector prent .i. autre cheual puis 
que il uoit que celui nest esthape entel 
maniere. ⁊ le bailte alant̾. ⁊ cil monte ha 
stiuement qui nest pas asseur encele pres 
se. ⁊ lors recommence lor bñ fere 
uant. Lant̾. roit ⁊ cognoist que 
Curois artus est apie en cele gnt᷑ 
spresse ce est une chose qui mont li desplest 
⁊si en est trop iriez. ⁊ il apele auuec lui 
hector ⁊bohorz de gaunes soncousin. ⁊ 
lor dit secourons le roi artus qui est apie 
encele presse. sientendons ore a autre 
choce fere deuant quil soit remontez ꝑ 
fine force. maugre touz ses anemis lors 
se traient uers Ie roi ferant ⁊ abatant 
homes ⁊ cheusaus adestie ⁊asenestre . et 
tant font quil remontent le roi agrant 
poinne ⁊agrant trauail assez iot cox 
donez ⁊ receuz. cil qui leroi uouloient 
penre auant quil fust remontez se me 
toient mont engrant poinne den pẽre 
Mes lanceiot le fist remonter maugre 
toz ses anemis 
5 
uant suris arcus est remontez a 
cheuo il ne ueint mie adont mostr 
quil soit espoantez deriens ainz est hdiz 
comme lyons. bons. chr̾s. ⁊ preuz ⁊ fors 
mont le fet bien ⁊ mont se prieue mer 
ueilleusement bien ⁊ cil qui le uoient en 
tel fet ⁊qui le cognoissent dient bien que 
uoirement doit bien tene tenir li rõis artꝰ 
guint pris li donent ⁊ grant ios porir ia 
baute cheualerie quil uoient enuni. ⁊ ainsi 
se maintient li tournoi. iouz ies .ii. autres 
iorz funoianz aueis ce quil est orendroit 
L uins niuet laune espargnant assez i 
muert des preuderomes de iateur lachain 
paigne est pres que toute couuerce des a 
batuz. Lirois aitus se tient ades auplus ps 
quil puet de trisraii. pour sauoir quant 
ꝑ. ꝯuird moi sionde.ouror brgnonain 
scłer puruiuoo duou auonb icliudi uo 
⁊ que li tornoiz estoit puis menez que il 
nauoit este autre foiz. ⁊ Iancelet en auoit 
le pris sor touz ceuis qui estoient la fors 
solement. tristan. cil qui andeuls les regar 
dent ne seuent droitement Iugier auquel 
il douient doner le prs trop par sont am 
uedui prendome ⁊ hardi.⁊ tristan. sefforce 
⁊ eurage dire ⁊ de mautalant ⁊ mont se 
tinuaile durement a ce quil puist laꝑtie 
auoit sorlui. 
Ie rei metre adesronfiture . ⁊ maintenant 
se tourna par deuers le roi artus . ⁊̃. fet tant 
a fine foite alaide ⁊ ausecours quil auoit 
de palamedes quil napeit pas entre les 
autres comme. ch̾r mes comme foudre. ⁊ 
comme tonnome. palainedes le fet si bñ 
⁊ tant sesforce acelui pomñt que cil qui tien 
nent la partie le roi aaitus ne pueent sostenir 
le quint esfors qui encontre eins est. Ilõt 
souffert tant comme il pueent. Mes orne 
pueent il plus soffur car trop on̾t grant 
force sor euls. Tristan. ⁊ palamedes auoi 
ent sireconfortez les anemis le roi arrus 
⁊ done emimpie de bien fere que chascun 
en ualoit trop mieulz. Li rois Arcus est 
sitres durement doienz de ce retor quo il 
ueoit que si home fesoient aers louuezerph 
qua poi quil ne creuoit deduel. Il sostint 
ce lui ior mont grant fes ason pooir, coes 
tout ce ne li uaut riens car trop grant fes 
uant. tristun. uoit que li home ieroi 
Otus ont tant couffeit quil ne pue 
sent mes en auant. Il rergnila quil estoiẽr 
sbien ordene. Il commance maintenant a 
crier listenois. ⁊se tourne deuers le roi art̾ 
Gaheriet. se tourne erimiment ⁊dynadan. 
ausint. mes palamedes ne semmet fors porꝰ 
seulement lenuie de tristan. ⁊ dit quil 
tendra cele pairis. Quant lancelot uoit 
tristan. torner il le oustre auiri artus il 
ni fet nule demorance ainz iesse couure au 
roi drrlande ⁊ le fiert si en son uenir que 
cil na tunt depooir ne defoise quil se puist 
es arrons tenir ainz uole del cheuai atene 
granz est licriz ⁊ la noise meruonense Iaeu 
li rois dyrlande est abatitz acele encontre 
fu paiamedes ueuez atene. Lirois artus Ia 
bati encouretour acele encontre se retorne 
rent li honie le mi artus ⁊ recouurerent forse 
⁊pooir. la se prieue. tristan. si bien que 
tuit sescrierent apres lui tout uaint. T. 
denstenois a son bien fere ne se prent nus 
il ⁊ misire lanceiot aurent tout le pris de 
cestui ior orpuet dormir. palã̾. 
A lamedes quant il entent quil uout 
ainsi parlant de lui. ⁊ uout despisant 
Ie sien fet il eninge de dues ⁊ dire. Il est si 
doienz quis uoudroit mhiec estre otis. E ꝯnt 
il uoit quil a ce point afamr a lonor auon 
⁊aperdu sontrauan ⁊ sapamnc a cest tour 
noiement il nifet auire demorance ainz 
uient a son cheual ⁊ monte maugie touz 
ses anemis. ⁊ se part du tornoiensent plor at̃ 
mont durement ⁊ feuint le greignor 
duel dumonde Quant il est issuz du tor 
noiement feuint tel duel comme ie uos cõs 
Il sentourne uers la forest ⁊ semet dedenz 
⁊ cheuauche ie petit pas nonmie uers les 
paueillons ouil auoit lanuit dormi. Mes 
il not mie grinment ale quant il troust 
deuant lui .i. rochoi ouil auoit. Une fontaĩ 
ne mont beie ⁊ mont enuoisier ⁊ estoit as 
se en destor ⁊ defors chemin. 
Alamedes. descent auec tant irie qͦ 
poi que li cuers ne nipait del grant 
dues quil a il iese soncheual aier quel ꝑt 
quil ueult Il nenprent onques conroi 
nes .un. fors tant seuiement quil si oste 
ie frain de la teste ⁊ leieire aler ⁊ giete le 
frain enuoie. apres oste tonest ⁊son hia̾ 
me ⁊ sespee. ⁊ en tel maniere remaint de 
uant la fontainne pemalis ⁊ doienz ⁊ angoiarꝰ 
⁊ destrange maniere. onques mes ior de sa 
uie ne futant doienz que il ne soit encore 
plus orendroit. Il ne set mes quil doie fere 
ne quel consoil il doie penre. car quant il 
ia lonor perdue dont il estoit si pres de ia 
Uoir̾. ⁊ fuihi ia par tristi. iames ne bee 
a auoir honor. Il est honz ⁊ uergoignez il 
eit destruiz ⁊ mors. or ne uoit il mes enquel 
guire ii sedoie conforter: 
Ont ot guint duel palamedes. mont 
est doienz mont est iriez il sehouit ⁊ 
ledonge tant comme il puet ⁊ maudit leure 
qui funez laouil demenoit tel duel sor 
la fontainne comme ie uous cont. atant 
e uous uenir sorlui .ii. chrs. tou armez. et 
uenoient du tournoiement puis quil ui 
reur ⁊a desconficiue torner sor euis .Li 
uns en ert lirois dyrlande. ⁊ li autres lirris 
descoce. ca dui senestoient torne de lasem 
ulee ferant des esperons batu feru ⁊ mal 
mene ⁊ mont orent le ior souffert paĩne 
⁊ trauail. ⁊ pouire que li lignages ieroi 
uan auoit .i. poi de haine sor ses .ii. sen es 
toient il ainsinc parciz en repost car il ne 
uouloient mie que cil ies trouuasrent au 
depaitement de la desconfinire. Il sen aloient 
celui coir dormir en .i. chastel qui asse ps. 
dimnec estoit. 
uant il uindrent sorlafontanne en 
Etel guire comme ge uour cont. ⁊ i 
uirent palamedes qui aloit si grant duel 
menant il cenuont a lui tout droitement 
⁊ le culuent mes il ne ior respont nul mot 
car tant entendoit a fere son dues quil ne 
les entendoit mie bien. Quant il uoient 
le qrant duei quil mainnent il sairestent 
del cout sor lui por sauoir sil ie porroient 
cognoistre enuule guise. Quant ilont 
grant piece regande ententiuemient. Li 
Rois dyrlande. setour ne crers celui descoie 
⁊ lidist sur cognoissie uous cest. chr qui si 
grant duel demainne. certes fet lirois a 
uis mest que gere cognoiste bien. Il me 
cembie que ce soit li bons. chrs. qui si bier 
nous a aidie areste auemblee. cuous dites 
uoir ce dit liiois dyrlande. Dex aide que 
puet ce estre dont lipuet si grant duci 
uenir. Certes orendroit est il mestier q̃ 
ie ui doigne aucun confort se ge onques pins 
ce nest mie san achoison qui fet tel duel 
Lors desrent ⁊ atache soncheual a .i. arbre 
⁊ liiris destoce refet maintenant autresit. 
Quant il sont uenuz deuant . Palamed'. 
Lirois dyrlande qui pus sauoit que cil dyy 
lande descrce parrle tout premiers ⁊ dit 
palmedes biax douz amis quauez uons 
pour quoi estes uous si desronfortez pordeu 
reconfortez uous quil na partient mie a 
sz preudeme come uous estes que il soit 
desꝯfortez. 
auantrs puelerelent nepenen 
ces paroles. Ne encor nauoit dreciee ia 
teste pour resgander qui estoit cil qui ce 
li disoit dresce ie uis contremont ⁊ quãt̃ 
il leuoit il ie recognoist bien erraument 
⁊ set que ce est lirois dyrlande qui tant 
est garniz desens ⁊ de bonte ⁊dehaute che 
ualerie ce ce fust autres. ch̾is. il lideust ia 
uilaine pouire que il cestoit ainsint ar 
restez. Mes acesti ne dun a fors courtoisie 
Sire ie sai bien que ces paroles que uous 
me dites dites uous pour mon uien ⁊ pour 
manor. uous medites ce mest auis que ie 
me reconfort. Il nenia point ie neme 
poririe conforter ennule guise. Ie sui homz 
plus que nus hom. ⁊pouire uoilie tost mo 
rir. Ie morini prouchainement bien ie 
sachiez. pour deu alez uous endiai ⁊me les 
siez monduel parfiner. Nie me fetes plus 
danui que ce que ge uous uoi manuie. palã 
ce dit iirois por deumerci ne crous ociez 
pas entei guise. Mes aiez pitie de uous meit 
mes ⁊ montez ⁊ uous enuenez auec nos 
⁊cachiez bien que se que ie porrai metre 
de secours enuostre corrouz uangier ie li 
mecrai uolent̾s. 
nuit ap̾s uos 
ue uous diroie ie tant dit lirois 
Capaiamedes unes paroles ⁊ autres 
  tant li promet sy compaignie ⁊ uonte 
⁊ courcoisie.⁊ seruice que palamedes len 
estoute.⁊ respont audairenier sire tant ma 
uez ici dit que ie iesterai en cest point ce 
duei ester querez moncheual que uous 
trouuerez pres de ci. ⁊ le mamenez si nous 
enirons ensemble. Lirois monte erran 
ment ⁊ fet tant qua ramoine aꝑ ala̾ sõ 
cheual ⁊ ses armes libachie il montent 
tuit .iii.⁊ semetent auchenim̃ ⁊ quant il 
ont .i. poi ale paiame des penire .i. poi et 
mreste ⁊dit aus .ii. rois seignors fet il il 
est ainsi que il namie granment que.t̾. 
me prist acompaignon. Mes il ma hui te 
nue mauuece compaignie ainsi comme 
uous auez ueir. Il ma hui grant deshonor 
fete ainsi con uous auez ueu sanz desfier 
Ie le uon desfier de anuit ⁊puis li ferai hõ 
te ⁊ des ponor el premier len ouie le trouerai 
pour que ien aie lepooir. Se uous Ius̃s 
ia ouil est me uoulez fere compaignie il 
me piest bien. et se uous auchastel ounos 
deuons aier amint uoisez aler ie irai encoie 
⁊son teuce dient li dui roi nous ne 
Quous iesserons puimes or cheuau 
chiez hactiuement . Palamedes se met de 
uant qui mont bien sauoit la forest. et 
tant cheuauche toute nuit quil uint as 
ꝑaueillons. tristan. Il estoit nuiz noire 
⁊osture auant quil iuenisent. tristan. 
estoit ia repairiez entre lui ⁊ in ꝯpaignie 
a grant ioie ⁊agrant baudor liez estoit ⁊ 
ioianz meruealeucement car uaincue a 
uoit lasemblee amos de toitz. Misire bhys 
⁊ hestor des mares estoient uenuz auet 
liii pour ueoir madaine yseult. ⁊ por lui 
conioir ⁊fere feste. Il estoient ia desarme 
Leenz auoit une si grant feste ⁊ une si 
grant ioie ⁊ un si grant soinaz que Iames 
si granz ne uxiroiz desi poi de gent ꝯme 
a ectoient. tristan. semerucilie mont du 
rement que paiamed̾. iert deuenuz. ⁊ cy 
ꝑolent adont enurex. 
aroyne nestoit par adont auuec els 
ainz estoit adont en .i. autre pauoillõ 
atant ez uous leenz renir palamedes a 
tel compaignie comme a auoit Iusqua 
ientree du pauealon. tout ainsi acheual 
comme il estoit. ⁊ dit si haut que cil du 
pauenion ientendent bien.t. fet il estu 
Leenz se tuies uien auant si orras que ie 
te dirai. tristan. saut sus car bien entent 
tout clerement que ce est palamedes sũz 
doute qui aun paroie entel guice. orsus 
fet il seignor. ch̾r ue ci palamedes qui uiẽt 
aions auii sinous dua pour quoi il atat̃ 
demore ⁊ lors se drestent toist ertnumẽt 
⁊ uienuent aluis du pauemion . palamed'. 
ce dit. tristan. bien ueigniez uous. Cr̾istã. 
ce dit palamedes orschiez bien que ie ne 
uous salu mie. Ie refus toi ⁊ ton saui. Ie 
te di plainement uoiant ces seignors qui 
ci sont tu me meis auant hier enta cõ 
paignie. Ie caidoie de tout mon pooir ⁊ 
essaucoie lonor decoi. De moi ne feistuce 
pas. car encest ioi dui mastu grene ⁊ 
ahonti ⁊ auilani auplus que tu le peus fere 
pource que ie ai entoi trouue des le auce. lef 
Ie ia ta compaignie ⁊ te dessi. ⁊ te di bien q̃ 
tu te ganes demoi. Et se il fust orendiͦt 
temps ne heure de commencier bataille tot 
maintenant iacommancasse mes porce 
que il nen est mie temps ne heure que la 
nuit est osture ⁊noire. Mensouffeiraige 
orendroit.M es entout le premier leu que 
ie te trouuerai. Saches deuoir se demoi 
ne tepuez deffendre ie te metrai a lamort 
hui mes menirai monchemin de moi te 
gardes ꝯme de ton anemi. 
Qi amedes ce dit. tristan. por deum̾ci 
Tne te couroucier si amoi se ie tai fet 
aucun mesfet que ie ne sai ie sui tout 
prest de iamander ainsi contu esgauderas 
pordeu ne fai pas que nostre ꝯpaignie 
de paite si tost. Saiamedes ne respont 
mot aincois cenuet en iacompaignie 
des.ii. iois. tristan. remaint auec ses 
compaignons iriez ⁊doienz durement du 
couirouz. palamedes. Bynaden. se dex uos 
saut cedit. tristan. Itant me dites sauez 
uous dont cist courrouz uient a paiamed'. 
que il aenuers moi. oil ceites ce dit. dy̾. 
ie enconnois ausint bien la choison ꝯme 
il meismes fet. palamedes nest pac si 
sages comme ie cuidoie encore hui marin 
uoirement dit on bien tex est bien aise 
qui pourchace puis quil est amalaise. pa 
Iamedes sui a querant ce quil ne poiroit a 
uoir. Lors entrent el paueillon . ⁊ recommẽ 
cent lor soulaz ⁊ loi de duit ⁊ lessent de 
palame des le parlement ⁊entendent a 
autre chose. tristan. cedit Bectoi quant 
uenistes uous en cest pais celeement i 
sauez estre coiement uous imaintenez. 
Orsachiez bien que ce ie cuidasse que uos 
fussiez en laioieuse garde ausint come 
len me dit que uous auiez este .ii. mois 
Ie ifusce aiez ⁊ uous ieusse fere ꝯpaignie 
se uous ne menchaciez dentoi uous.ctes 
sire fet. tristan. que de lauostre ꝯpaignie 
fusse ie ioianz ⁊liez. ⁊ sui de ce que uous 
deign astes ca uenir. orsachiez que onq̃s 
mes ne memis encompaignie de. chr.. 
qui nen fust liez ⁊ ioianz ⁊ aqui il nenpe 
sast quant de sacompaignie partoie fois 
que. Pdalamedes tant seulement. Cist 
est demoi de partiz entel maniere que. ch̾r 
ne sen departi onques mes ce poise moi 
mont durement ie ne sai sedex maist dot 
ce uient. Ne quiex en fu la choison. T ce 
dit hector ce uous nensue lachoison 
ie iastii. Sathie que cist comirit est por 
iamor de ceste ascemblee que crus auez 
conqui se il la cuidoit a son oes auoir. Il 
nianule autre achoison de cest corrruz 
dex aide ce dit. tristan. est Ddont tex pala. 
que il de ce se couirouca est il donques 
si enuiex se ie neuire ceste honor si ne ia 
poist il auoir. Car meillor iauoit de lui ⁊ 
meilloi que ie ne sui encore qui miex auoit 
de ierui a auoir ceste honor. Mes tex est ore 
ma uenture que li criz entorns sor moi ce 
ne fu pas par ma deserte ain maida auen 
ture. Paiame des. nest pas sunz faille si cor 
tois comme ie cuidoie. Il atant dit que une 
autre foiz me gauerai de sa compaignie 
tenirꝰ. ⁊ lors enlesre laparoie ⁊ demande aceꝰ 
deleenz seignors poons nous encore meng̾ 
Sire font il quant uous plaira. atant sa 
sieent quant la roine yseult fu uenue ⁊ 
quant il ont lauees lor mains grant ioie 
⁊ guint de duit demainent Il nentendent 
fors asoulacier . de palamedes. lor chaut 
poi ne de con couuouz ne de son duei celui 
soir sont enguint soulaz. ⁊quant il ont 
ueillie guint piece la royne entre enson 
paueillon. 
Amontent cuit cil deleenz que il ni font 
demoree. ⁊ quant iaroine est montee si 
semecent a lauoie droitement. uers la 
ioieure garde quant il sont leenz destendu 
il montent sus el chastel granz est iaioie gnz 
est la fecte que misire tristan. fet ahector ⁊ 
Q andemain ainz que li soleus leuast 
ablyoberis tant les honore comme il puet 
car de grant amor les amoit. quant celui 
Ior sont repose ⁊coulacie leenz. Alandemaĩ 
uont chacier er la forest ⁊se deduient celui 
Ior entel maniere a grant ioie ⁊agrant sou 
laz passent le ior. ausoir quant ianuit 
lor soruint ⁊ li iorz ert tornez a declin. Ii sẽ 
retornent au chastei ⁊ recouimencent lor 
de duit. entel maniere demoierent leenz 
auec . E. toute la cemainne. ⁊ lors premient 
congie delui ⁊ de iaroine ⁊ cheuauchent .iii. 
Iorz encemble au quart trouuerent laroine 
Guenieure en .i. chastel sor laner ou este se 
Iornoit comme cele qui nestoit pas gairiei de 
uant ele uit hector ⁊ blyoberis ene 
enfu merueilles liee si les fist deuant 
car par lui perdige aueoir ma dane. u̾seult. 
sa maladie que ele auoit ene. 
lui uenir ⁊ les recoit honoreement. Seignor 
fet ele se dex uous quit dont uenez uous ou 
auez uous tant demours apres les autres 
tuit liautre sont pieca aRamaaioth. ⁊ ou 
auez tant demore quant amiec le roi ne 
uenistes. Madame fet bhxberis orsachie 
bien que une achoison nous detint mont 
bone ⁊mont bele puit que li tornoiemenz 
fu failliz. Nous conuoiames Iusqua son 
hostel la flor ⁊ larose dumonde ⁊ la m̾ueille 
de toutes dames. ha᷑ fet larome orsinge bñ 
de qui uous dites dema dame yseuit. la rome 
de cornouaille. certes ie me tieng bien amorre 
⁊ auergoignee que ie ne lai ueue. car ie sui 
bien certainement quele ne uint a ceste as 
semblee fors pormoi ueoir. cil le me dit aqui 
eie dit de ca uouche. se ie osraile ie blamasse 
deu de ce que il ma donc maladie acestui pĩt 
⁊ tout ie puis riche tournoiement qui onq̃s 
mes fust el roiaume de logres puis le tour 
noiement auroi artus. coadame fet. Gly̾o. 
orrachiez bien que de celui commancement 
que lenpremierement porta armes en la 
grant bretaigne il neum̃t tant de ꝓcomes 
enune assembles ne aune bataille ne selons 
chr̾s.comme il afer a cesre que uous diroie ge 
pres que tuit li bon dumonde ifurent. ⁊ se 
dex me conseult que ge ne ui mesenmaine 
autant debeles dames comme ie .iiii. Gutes 
les beles dames de ceit monde ifurent ⁊ doute 
laprouesce darmes. tristan. lefist sibien que a 
di bien apaitement que il est orendroit laflor 
⁊ la merueille du monde. Si maist dex ie nen 
sai nul si bon comme il est cenest misire. lat̾ 
solement. ⁊ quendiroie ie ie cieng a rone curte 
de ce quo ie ui ceste asfembles. ⁊ me tenran 
Ariche touz iourz mes dece que ie ai uensi 
a loisir mabaine yseuit. ce est tout le mõde 
ge croi que cesoit dex meismes Itele est 
ma creante quil ne mne porroit mescheoir 
ce lui ior que ie lauerrois aumatin: 
aroyne commence asouz rire quant 
ele entent les pairles blyoberis. et 
puis si dit se dex uous saut uous semble eie 
aestre sitres beie cemble dame que fet ele 
dont len deuroit uien a celui les ieuz sach 
qui autre chose endiroit. Su naist dex fet 
larome il me poise mont chierement que 
ie ne laui. uous par la ele onques demoi. 
Dame oil ce dex me saut touz iourz ꝑloit 
ele deuous . ⁊ bien cachiez quele nest pas 
moins desuranz deuous ueoir que crous 
estes deueoir iui. Ne pour autre chose nes 
toit ele granment uenue a la semblee fors 
pouire quele uous ueist̾ ⁊ quele poist ꝑser 
a uons ele senent atranie de ce quele ne u̾ 
aueue trop lenui durement couiroutiee 
certes fet laroine si lienpoise encore mẽ 
poise il plus. Si maist dex ie uousisse miex 
auoir perdu greignor chose que ien ne cui 
deroit ia que ceste maladie me fust a 
Uenue pour quoi ie iai perdue aueoir Ie 
me tieng trop a desconfite. Mes orme di 
tes uous qui tant auez auuec lui demore 
dites moi quieus teches ele a ⁊ comment 
ele semonme ⁊comment ele seset mai̾ 
tenir. Comment dame fet Dlyoberis. 
ainsi uoirement maist dex que ie onques 
entont mon aage cie ui si cointoise danie 
si bien parlant si bien enseigniee si uaillat̃ 
entoutez choces que larome u̾seuit ne soit 
autant ouplus tout ausint comme elle 
paste toutes autres dames de biaute uaut 
ele puis que toutes autres dames depris ⁊ 
de ualor ele est bien digne dauoir tout le 
monde de couz uui. Dox fet iaroyne. Gue 
meure comme ie sui dolente que se sse ny 
.ui. Ie mentieng atrop mescheant. Ie ne 
traus nunui qui ne lait ueue ⁊ qui ait entor 
li repairie qui ne mendie tout autre tant 
comme nous mendites. Si maist dex tiop 
fet durement aioer bien le sai aiisi parole 
laroine Guenieure de laroine yseult. et 
mont li poise durement de ce que le ne la 
a ceste foiz reue. Mes atant lesre ore li con 
tes aparler de lui ⁊ retourne apalaiedes 
por iuꝯter uns partie de ses auentuns. 
R dit li con 
tes enceste 
partie que 
quant. Dalq̾: 
se fu partiz 
denien seign᷑ 
tristan. en 
tel guise cõ 
me ie uous ai 
conte. Il sen 
ala auuec ies .ii. rois mornes ⁊ penssis ⁊ at̃ 
est iriez ⁊ doienz qua poi quil ne cieue de 
duei.sor. trisran. tourne tout conduet.E. 
lia tolu si comme il dit ce quil ne porra ia 
mes reconurer. telli sia acestui ponnt a 
conquegter lonour de tout le monde. ⁊ le 
pris de touz. chr̾s. Il atant des tonore quil 
muert de buel ⁊ damn. Il cheuariche auee 
les .ii. rois penmint toute uoies tant quil 
sont uenuz au chastei ouil demoreient la 
nuit.⁊ ca chartiaus seoit sor lamer biaus 
⁊ riches ⁊ fors ameiueilles. cese nuit ot lem̃ 
arant feste ⁊ grant soula. air ieen xit̃ 
grant cheualerie pour les .ii. rois ꝯforter 
mes qui conques same confortant ne qui 
face ioie palamedes nenfet pome ainz 
est tant doienz ⁊ tant iriez que pour parole 
que iendie il ne se reint reconforter. Onq̃s 
cetui coir ne menia sepent non. Li dui 
Roi aqui il enpoise mont durement ie 
reconforrent. M esce que uaut ilne se 
ueuit ieconforter por paiole que il li 
prusrent dire. 
apareilliez il uient aus .ii. rois. ⁊ prent 
congie mes il li donent aenuiz car mont 
amastent lacompaignie de tui sil uosist. 
Quant il ot pris congie ⁊illiorent done 
il monte. ⁊ senuet maintenant ne ne 
moinne auec. lui que .i. estuier seulem̃t 
que lirois dyrlande li auoit baillie por lui 
seruir᷑.Ii separt deins tant courrouciez ⁊ 
tant destroiz ⁊tant angoisex que il ne 
ret que il doie dire ainsi cheuauche cemn 
Ior parmi la forest orca or la. ainsint ꝯme 
auenture ie moine si desronfortez a grãt̃ 
merueille que iames ne cuide ioie auoir 
La ouil cheuauchoit ainsint si li auint .i. 
poi apres heure denone que il trouuq. 
ch̾r. tout arme qui se seoit ⁊ penssoit mir 
durement ses cheuaus estoit atachiez de 
Iouste lui .⁊li. chr̃s. estoit deuant ue 
fontainne ie hiaume emateste. ⁊ pẽsoit 
mont durement siquil ne capercut mie 
R andemain matin il se fet armer 
aguant haste. ⁊ quant il est bien 
de paiamedes. quant palamedes le uoit 
ainsint penirer il senuint iumues desus 
lui. Ci ne sapercut ne poi ne grant. paiã 
qui uoit le camblant de celui le ꝯmence 
aresgaider.Il cognoist bien certainement 
quil nest mie bien aaise. ⁊lors retourne 
acon escuier ⁊destent ⁊libanie soncheual 
agaulr.⁊ cenreuient au. ch̾r. ⁊ li dit sire 
.chis. dex uous doint bon ior pordeu que 
penssez uours .li. ch̾rs. iesse sen penster maĩ 
tenant quil oi parler paiamedes.⁊dre 
ca lateste ⁊oeuure ies ieulz si leresgarde 
Sire chrs. fer il que uous piest que de 
mandez uous. certes fet. Paiametes ie s 
Alamedes aresce lateste quant il en 
uoi pensrer si durement quil menpoise 
tiop. certes fet li . chr̃s. sil uous enpoise ce 
ne me fet ne bien ne mai. car ge sni bñ 
que uous ne me porriez releessier.Ne recon 
forter car gecuir aumien estient quil na 
orendroit.chr. entout cest monde plus do 
ient demoi ne puis corroutie. 
tent ceste nouueie. ⁊ puis li respent 
dant. chi̾s. se dex me caut uous parse cõ 
me non sachint uous ne sanez les fez du 
monde. orsachiez se uous me cognoissiez bñ 
⁊uous sauiez que ie pens uous diriez tout 
autre chose tout uostre duel est une ioie 
⁊ imsounaz auers ie duei que iai aucuer 
⁊quen diroie ie uostre penirer est une ioie 
auers ladoinour que ie sent. Li. chr's. 
dreste ia teste ⁊ commanca a souz rire. au 
sint comme par des daing . ⁊ puis res 
pont dant. chrs si maist dex uous auriez 
uien mestier de plus desens que uos nanez 
or sachiez bien que nous ne diter ce de ueus 
que ge ne di demoi tout acertes. uous la 
uez dit pour moi gaber ⁊ ge le di por u̾ite. 
Certes ce dit palamedes ce est bien estian 
ge auenture. Dant. chr̾s. orrathie bñ 
que se uous estiez ausint comme ie sui nos 
sommes trop uien assemble ⁊moi ⁊uos 
car simne conseuit dex ie ne cuit quil ait 
orendroit encest monde.ch̃r. ausint cor 
routie comme gesi ⁊ parreson. enmon 
courrouz a tei reson. que se ie mocioie ore 
droit cenest mie trop grant meiueine. 
anon deu ce dit .ii. chrs. uous ne me sauriez 
hui tant dire que ie douent uousencreure 
se ge nel sauoie mieulz que ge encor nel 
sai. Orme dites fet palamedes uouez uos 
queutre moi ⁊uous facons cone couenance 
quele fet .li. chr̃s. teie porroit ele estre que 
ie ne mi acorteroie mie ennuie mamere. 
Cerces ce dit pasamedes ie ie uout dirai 
uous me dites orendroit quil na. ch̾r̾. nui 
encest monde plus comroutez de uous 
⁊ ge di ⁊ cuit dire uoir se dex maist que ie 
sui puis doienz que uous nestes fesons ie 
bien orme dites uostre couuouz ⁊ge uos 
comerai le mien. ⁊ puis se ie puif metre 
consoil enuostre comrouz ie ninetrai sedex 
me mut. Del mien muige bien si ꝯme 
Ie crroi que noul ne me porriez aidier . biax 
sire dit .ii. chr̾s. qui estes uous qui si de man 
dez demonestre Ie sui fet il paiamedes .i. 
chi̾s. Ii plus meitheanz que uous onq̃s 
ueissiez uoire fet .ii. cha. fors que moi so 
lement cesaige bien que nus ne porroit 
estre plus mescheant que ie sui. mes or 
me dires uostre non ⁊ uostre fet . ⁊ ge uos 
dirai apres le mien ueraiement le sa 
chiez. ⁊ piis conceillera lums lautre su le 
puet fere . certes fet palamedes uoientiers 
uous diraige mon estre Ie sui .i. chr. eirãz 
ii ne puet estre enuule guice que tunaies 
aucie foiz oi parler demoi. Par mõ chief 
or mauint ainsint que ie amai ꝑ amors 
en .i. si haut leu que ie iii deusre baer. Mes 
tex fu lauonture que mes cuers si en bati si 
merueuleusement que ie puis ne men 
poi partir ce poire moi mont chieremẽt 
que ie onques entendi ce le paroie car 
mont en ai mal soufert sanz preu auoir. 
Longuement me sui trauemiez por auoir 
ioie demamor. Mont enai feter cheua 
ieries ⁊mont enai. chrs. outrez. tant en 
ai fet ce saige uien que iarenomee demoi 
court par tout iemonde pour cele amor 
dige bien que ie sui mourez ensi haut p̾s 
que touz li mondes paroie de ma cheualerie 
Icere amor mafet fere aceie acremblee 
Iaoulibon. ch̾r. del monde estoient que il 
crioient tuit cormoi ⁊ disoient tout apar 
tement que se auoie tout uaincu. Le 
premier ior ce saige bien oige tout le pͥs 
de la semblee. ⁊ el secont neniot iot il nul 
meillor demoi ainsint comme il disoient 
tuit se tristan. ne fusemement. certes 
qui uousist uoir dire ieuenfis mie moins 
deiiii. autiers ior deceste asremblee car 
ie lauoie si bien fet que par droit endeuse 
auoir le pris. Tu̾stan. lifaus li des loiax 
qui estoit mes compains darmes se mist 
adont encontre moi. ⁊metoii adont 
par lui que par cescompaignons tout le 
pris ⁊le ios dutournoi. ainsi me ton .t. 
manor ⁊ les perance que iauoie q̃ merci 
peuste auoir uers ma dame. ⁊ ge croi bñ 
que ie lauoie sibien fet uoiant madame 
meismes que encor eust ele merti demoi 
ainsi pardige par .i. soi home par ia fe 
lonie ⁊par sa des ioiaute aconquester lo 
nour de tout ⁊e monde ⁊perdi atrouuer 
merci.⁊ ce mamnis tel duei autuer que 
Iames iorde mauie naurai ioie tant cõ 
me de cest fet me somnegne. ⁊ sachiez 
bien se ie ne ciudasre deuoir que ie entore 
men peuire uenchier Ie moceiste ames 
.ii. mains sifinasre ainsint madolor. Or 
me respont test il auis sedex taist que 
tu doies estre ausi doienz comme ge sui 
en astu si bone achoiun. feistu onques 
si grant perce comme ie faz: 
.I. chrs. respont adont ⁊ dit dant. che̾s 
Q de dex me saut fet ii apaimedes bñ 
ai oi detoi parler bien su que tex. chr̃s. 
es qua poinne porroit ontrouer memior 
el monde . ⁊ bien ai oi quele achoison tu 
as de doulour mener. Mes ce ne me sr̃ 
bie pas quant sens que tu enfaces tel 
duel ⁊ te dirai por quoi cil qui peit ce 
quil a sil fet adonques duez cenemie de 
meruerne. Mes cil qui demoine duel por 
Lachost quii not onques il nest miẽ bñ 
sencz tu moines duel pour la chose que tu 
neus onques. ⁊ quant tuonques neseuz 
a ce que perz tu onques neus si commetu 
diz lamour de cele que tu aimes. dont di 
gr que tu nel perdis onques ⁊ tu meismes 
recognois que le tornoiement ne uainquis 
tu pas. por quoi ie di que cune perdis onq̃s 
lonor car tu ne leus onques outreement 
ainsint puez tuueoir outirement que 
tu nas nule perte fete. porquoi te uastu 
dont piaignant songes tu qui ainsint pa 
roie. cestui nest mue parlement de siriche. che: 
comme ie cuidoie que tu fusses. Mes ie sii 
cel qui se doit plaindre plorer ⁊ doulor fere. 
⁊ bien ia reson pour quoi car iai trop gnͣt 
perte fete encestui ior iai perdu ce que Ia 
mes ne recouuerrai cesaige bien iai ꝑdu 
moncuer ⁊ maine ⁊ te dirai en quel ma 
gere 
belẽ ⁊ cointe ⁊ uamiant ⁊ auge ⁊estrete de 
bone gent encore nestoie ie pas. chr̃s. quãt 
ie iamai premierement. ⁊ ele estoit a dot 
Rant temps aia tout ausint ꝯme 
tu me deis que ie amoie une damoiseie 
pucele. ⁊ pour lamor de lui me fige puis 
tost fere. ch̾r. que ge ne fuste se ne fust 
pour samoi. ⁊ tant fis lors par ma priere 
quele mostiria samor.⁊ que afaimne ia 
preisse ce son pere si arordoit. quant ie oi 
sa uoiente ie fis son pere requerre que il la 
me donast afaine. Mes il me respondi er 
raument que ge nestoie mie delngnage 
que ge sn faie penare auoir.⁊pour la dote 
que il ot que ge ne feisse tant que ie leuar 
sanz son seu en aucune maniere . La dõna 
il a .i. si en uoism riche tonte ⁊ dehaut afere 
Quant ie ii ce ie fui touz eningiez car ge 
lamoie mont durement ese meismes en 
fu doiente merueilleusement. Ainsint 
fusmes nous an .ii. desconfiz. car ese fu 
mise enteie compaignie ⁊ enteie bamue 
ouese ia ne nonsist estre pource se ele fu 
mariee ne mama ese mie mains mes pl' 
encore ⁊ ie fii ardanz de ainor autresint 
tele uie menaines nous longuement que 
ele mama toure uries trop durement ⁊ge 
lui autresint. ⁊ cequi puis nous otioit ⁊ 
qui puis nous metoit amort si estoit ce 
que le estoit si bien gardee que en nine 
maniere dumonde ie ne pooie a lui ꝑler 
ne ele amoi. ce saige bien deuoir que ele 
ne mamoit mie moins que soi meismes. 
⁊ ele cauoit bien tout autresi demoi. Se 
ge en estoie desuminz eie nen estoit pas 
anoine. Entel guice comme ie. uous cont 
durerent noz amours lonc temps que 
ie nauoie uien delii fors tant comme les 
ieulz mendonoient.⁊lepenaler.ore a ces 
tui tournoiement auint que ma dame 
Iachiere la plus bele de tout cest monde 
⁊ la plus auenant de toutes ies autres 
fu conduite a ceste asremblee Iuiques ca 
si comme nous dauez que nirois artus 
auoit par tout le roiaime de logres mõde 
que tuit .ii. ch̾r eirant iuenistent. Ne ne 
lemasrent ennulle maniere que chasrins 
ni amenast a fame outmiẽ. que uos 
dirrie ie madame uint a iarembiec. ⁊ 
ert aus fenegres des loges ⁊ qne qui sonẽt 
laremiroie. ⁊portoie armes deuant lui ⁊ 
mont mesforcoie pour samor si le fis bñ 
de tout monpooir tant ifis que ie ifui io 
ez detouz ceins qui me cognoistoient her 
soir auint que la semblee fu uaincue. ⁊ 
tournee adesconflture.⁊ les dames se par 
tirent des ioges. Madame cenparti adonq̃s 
en la compaigme de.iii. crt. tel come ⁊de 
.ii. autres qui de nostre pais lauoient a 
menee auques estoit tart aicele peure 
⁊ ge qui tout a des estoie enagait ⁊ en 
espie por sauoir ce ge lapeuie auoir en 
nulie maniere ceie pour qui ge langnis 
soie. Memis apres euls auplus couuerte 
ment ⁊ auplus celeement que ie poi qr 
ie ne uouloie pas estre apaireuz. quant 
Nous fusmes enceste forest entre ⁊ ge 
auire oui nib siau oub auoiardu mib ia 
lsdugiour iouir ne oi auoiannauoous 
mor ar ꝯmouie oiaionnauri du ꝯouirs 
paignie ne agreignor aest del penire. ⁊ 
mientz me uenoit il acombatre a .iii. ch̾is. 
que plus endurer la grant dornorꝰ que 
ge souffirie pour sinor. ⁊ fortune miꝰ 
uoutoit aidier bien iel poirrie touz . .iii. 
metre adesconfiture ⁊ amort lors les ef 
criai maintenant gardez uous demoi 
⁊ lemni couur alun ⁊ li donai si grant 
cop enrai le piz que pour esau ne pour 
uaubert ne remest que ge ne li paamare 
le glaine parmi ie cors. ⁊ ii auint ainsit 
par auenture que ce fu le conte ainsi 
mis ge te conte amort du premerain cop 
⁊pourre que li glaines brisa mis ge ia 
main aies pee mont hardiement ⁊ torni 
sus aum des autres .ii. chr̾s. ⁊ auint ainsit᷑ 
par bon eur que ge iotis aupremerain cop. 
or uant li autres. chrͣsi uit les .ii. cox que 
ie auoie fez il ne sosa amoi meller ne 
porseignor uenchier ne pour autre chose 
aim cenfoi tout maintenant ⁊meient 
sy dame entel maniere 
Ntel guise con ie uous cont auint 
Alque ie gaaigna ma dame par ma 
proeste cele que ie auoie amee longuem̃t 
⁊pour qui ie auoie couffert si grant tra 
uul ⁊ siguint painne. ⁊ lamig en ma 
baillie ⁊ en ma prison. ⁊ fusmes cele nuit 
ensembie aguaint ioula ⁊ aguint ioie 
Onques mes aioi demanie ne fumint si 
lenenire amonoes comme ceste me fu. 
Ceste me fu nut de clarte ⁊ de ioic. ⁊ de 
de duut ⁊ deuie. Et se auenture meust 
souffert que ge leuire longuement gar 
dec ie uien que dex mauoit done ⁊le boy 
enconcre ge me tenicre ce dex mesant a 
bon eure. car ie fuae seignoi de tout le 
monde amnaint mauoit fortine aidie. 
⁊ fet riche car ele mauoit mis entre les 
mains a lariens que ie plus desir oumõde 
a auoir ele mauoit hersoir fet riche. Mes 
hui mauint par mon pechie que mes 
cheance me corut sus mont aigrement 
⁊mes auenture autresint. car la ou ie 
cheuauchoie ainsint endroit heure de 
tierce par ceste forest entre moi ⁊ mn 
dame chiere sum plis de compaignie ⁊ 
nous alions deduisant par coulaz entre 
noul .ii. Si auint que nous en ꝯtraines 
.i. ch̾r. arne detontef armes qui chenqu 
choit en la ꝯpaignie de .ii. estiners. 
i. chr̾t̾. quant il uit ladame que ie 
conduisoie tant lauit uele bien ie 
sin quil cemist erraument aies pruene 
Il silua ladame mes moi ne sulua il pas 
aiz semist auant tout maintenant ⁊ 
dit quil uouloit iadame auoir si laprist 
tout maintenant au fraing. quant ie 
ui ce sile ting amont grant desdaig.⁊ 
dis quil nestoit pas uien sages de ce en 
prendre . Ii uenroit prouchainement qui 
ladame deffendroit. ⁊ lors ꝯmancaines 
la bataille mont iferi mont ipenaz et 
mont mi tinueillai forment encor en 
port ie aenseignes .iii. plaies grant sunz 
les penitet ⁊oanz les auties bleceures 
l iamaur ⁊ uonan aur oror so poi onb 
n rał iop uoui abucł ꝯuuuad auuisr 
b̾mbder nero. uooct roubraisox nib .qii. 
nor force que ie ne cuidoie au ꝯmancier 
⁊ puis cauoit de uataille que moi semaĩ 
tint sifort contre moi ⁊ si asprement me 
mena que par .i. poi quil ne me mist amort 
tant feri ⁊ mailla sormoi quil me lesra 
gesunt ennii la place comme por mort 
car tant auoie duant perdu que gene 
pooie plus enauant si pust madame maĩ 
tenant ⁊lenmena auocques lui ne saiq̃ 
i dendrent car puis ne ui ne lun ne 
lautre 
madame chieir que ie auoie si lon 
guement amee si maist dex couu mepoise 
que .ii. chrs. ne mocist si fust adont mon 
duel fine. Cist fu bien doulz dur bien le 
puis dire car ie perdi ce que ie amoie. ⁊ q̃ 
ie plus auoie ame encest monde mon 
cuer ma me padige par cele bataille dont 
Ie auoie touz les iorz demaie trauemie 
si perdi entel maniere tout ainsi comme 
ie uous cont. Or me di se dex taist fet il a 
palamedes test nl auis que iaie fere greign᷑ 
ararote. 
Insi conie uous ai conte aige ꝑdue 
perce que tune feis tu ne feis nule perte 
auers ceste aar riens dumonde nen auoi 
es. mesce que ie auoie perdige aige donq̃s 
meillor achoison deplaindre moi ⁊destre 
plus couurrucie que tunas este. or me respõ 
aceste chose orme done droit Iugemient se 
dex taist aton pooir. palamedes respont a 
tant ⁊ dist dant.chrs. se dex mesint bñ 
ai entendu uostre conte Ie di bien que 
monr auez bone achoison de fere duel ce 
lonc ce que uous mauez dit Ie di bien q̃ 
amalaise estes outre mesure ⁊ceites ce nest 
pas merueilles car qui peit le gierement 
ce que uous il ane ⁊enaeusi graint poĩne 
NI. chrat. sedemente forment ⁊ tant est 
toienz qua poi qun ne crieue de duel 
ch̾r ⁊ le grant duiei grant ꝑine lenprent 
oubliant pour le duel au. chr trop uoient̾s 
li aidast de cestui fet. ⁊ secoureust se il seust 
comme uous dites bien doit auoir son 
cuer irie. Ie ne cuir pas qua pres cestui fet 
poist mes auoir ioie anui ior de sauie. aires 
ce dit .li. chr̃s. non auraige ie le uous di bñ 
ie sui mors ⁊ pius que mors. la riens en 
cest siecle que ie puis desir a auoir cest 
la mort. Ie pri lamort queie amoi uiegne 
⁊quele me deliure de cest duel que honiz sui 
trop malenient. Et. quant il adite ceste ꝑo 
le il commence aplorer trop malement.⁊ 
dit si haut que paiamedes lentent bien 
haz las consui mescheans mal auenturex 
comme me uausist mes miex lamort que 
Il auie En grant doulor ⁊engrant trauoil 
sui cheoiz honiz sui entoutes manieres car 
Iai madame perdue ⁊ atout ce suige outrez 
darmes ce que onques mes ne mauint en 
il ne set quil doie dire quant palamedes 
uoit cest pler. ⁊il cognoist lamesnise du 
⁊forment ienpoise au ques uet son duel 
enquel guice il le poist faire. lors paroie 
air ch̾r ⁊ ldist dant. chaͣ. se dex mesant 
tant mauez conte de uostre affere que ie 
cognois tout plainement que uous estes 
li plus dolenz ⁊ li plus couurouciez ⁊ plus 
amaiaise que. ch̾r. que ie ueisse pieca mes 
⁊certes achoison en auez droite destre cor 
mutiez.⁊ pource que ie cognois auquel nẽ 
mesinse uons dige que ie sui pres que ie 
miere tout le consoil que. chr'. iporroit met᷑ 
⁊cachiez que nous me trouuerez tout aꝑeillie 
de nous secouire ⁊ daidier se nos siuions 
orinos poistons trouuer le . chr. qui uostie 
dame enmainne. oraichiez de nous le trouõs 
Il ne porroit etchaper que il la dame ne 
rendist se a nest miendres. chr̾s. de moi. 
uant Ii. chir. entent laresponare de 
paramedes a remet deuant ni age 
nous.haͬ. fet il gentil. chr. se turde cest fet 
te uousoies entre metre ⁊ peure le trauail sor 
toi.Li cuers me dist que tu me metroies 
enioie ⁊ rendroies ma grant perte. dant 
chr̾s.cedit palamedes orsachiez que uous 
me trouueroiz tout prest de ceste pramese 
se uous me amez enseignier ou len puist 
tromier le. ch̾r qui cest domage uous a 
fet . Ia ne cuidiez uous pas que ie ie uos die 
pardeceuance certes ce dit .ii. chr̃s. uousme 
dites si grant franchise. ⁊ si grant de bo 
nairete que nus. chuͣ. ne poiroit dire plus 
a autre. orsachiez que se ie uous se uire ie 
.ch̾r enseignier dont ie me uois si plaig 
nant maintenant le uous enseignaire 
Mes ge ne sui ouil aia ceme puet perer 
durement. Mes toute uoies pouire que ie 
sui que uous estes. chis. eiranz ⁊ que main 
tes quesres auez ia enpuses dex auontures 
que uous puis meniez afin honorarlemt 
poiire aige hanement de uous requeire 
que uous de ceste. quesce enpreigniez sor 
uous les fez. cil nest pas loing bien ie cai 
qui cest doumage uous a fet certes il est 
preudom de son cors le. ch̾r. ⁊ darmes mlt' 
durement puissanz ⁊ a non. Segurades ie 
li uoudroie mont de bien. car il me fist ia 
une bonre mes re ie le puis trouuer ⁊ il ne 
uous creult rendre la dame. Il est mest̾s 
que ie uface cognoistre comment ie sai 
ferir despee hui mes nous metons a lauoie 
⁊ commancons ceste queste que ie uoudie 
que nous leusions iamenee afin. Sirece 
dit .li. chi̾s. mont gran merci 
Ors sedresrent ⁊ ixpiemient lor armes 
t uiennent a ior cheuaus ⁊ montent 
⁊ se partent de la fontainne atant seme 
tent a lauoie. Sire. chit. ce dit paiamedes 
comment auez uous non. ⁊ il respont 
sire iai non espignogres ⁊fuinez en la 
tenr desoreloys. Sire ce dit paiamedes ie 
ai maintes foiz de uous oi parler. orẽdroit 
me poise plus de uostre comrouz que il ne 
fesoit deuant. car uous me feoistes ia une 
bonte mes il ne uous ensouuuent pas mes 
amoi si fet. Ionc tens a que uous la me feistes 
or du cheuauchier adont setraient uers le 
grant chenun. ⁊lors redit espignogres 
rre n arecl ionb mca sonir sordurerede 
quant il se parti de moi. car ie estoie ausi 
comme mors acelui point. orcheuauchons 
en auenture ce dit palamedes si uenrons 
queie auenture dex nous uoudra doner de 
ceste queste. 
Ors cenuont uers le grant chemin 
auplus droitement quil pueent ⁊ 
il estoit ia entour heure de uespres. Li 
soleus aioit durement a declin. espigne 
gres ce dit palamedes hui mes est tar̃t. Ie 
me sent ausques traueilliez. ⁊uous estes 
ce sange bien mont durenient lassez. Se 
nous nous reposions hui mes bien deroit 
Tornons ueis aucunt herberge seuous ia 
sauez ceste part. Sire fet espignogres p̾s 
deci a .i. hermitage auques uel ⁊ auques 
riche. Lirois artus ifist i adis fere une mesõ 
bele ⁊noule pour herbergier les. chis. 
euanz encoie iest cele meson ce saige bñ 
⁊cil de cest pais la garnisrent souuentes 
foiz pour les chis crranz car il seuent bñ 
que il uiennent ceste part. Ornous en 
alont ceie pait car ie troi bien que nos 
iporrons bien remanoir hui mes aestre 
auques aisieement. 
Inuint cheuauchent cese uespree tãt 
que a uindrent alermitage qui estoit 
deiez une roche en .i. leu mont desuoiabie 
en une ualee plaume de guinz arbres et 
mont espesse. et sachiez que pres deẜinitage 
ioint aioint auoit mesons bes s ⁊riches que 
lurit artus i auoit fet fere si comme espigno 
gres auoit dit. quant il furent uenu alernii 
tage il trouuerent deuant une pecite chape 
lete qui estoit aiermice qui celui soir ialoit 
disant ses heures paiamedes demande a 
iermite biax sire porrions nous hui mes ce 
anz herbergier oit bien cedit le preudom des 
cendez que lenuous fera ceenz aise de la grace 
que dex nous aceenz enuoiee. Lors desrendẽt 
le. chr̾. ⁊ font ieenz lor cheuaut metre. et 
de uont tantost desarmer ⁊ saesent de 
quanquil pueent. ⁊ ieuent lor coi ⁊lor uis 
qui saient estoient ⁊noir des armes port̾. 
Qrant il sont poi repose li preudom qui 
uoit tout apartement que assez estoient 
traueillie pensse eiraument deuis aumiex 
quil puet. ⁊puis ior aporte amengier 
de ce quil auoit leenz. ⁊ lessert detout son 
pooir entre lui ⁊ .i. autre fiere qui rendu 
estoient ieenz alermitage ⁊ puis pensserẽt 
des cheuaus aumieulz quil le porens fere 
ne puet oub ner 
puis resgauerent ieur plaies ⁊ les baudẽt 
⁊les escraignent aumieulz quil pueent ⁊ 
Lors secouchierent sor lerbe uert quil a 
porterent de la fors ⁊ cecommencierent arepos 
car durenent estoient traueilie ⁊ lasre 
spignogres que dutrauan quił a 
uoit souffert estoit ausint comme toz 
mors sen dort maintenant. paiamedes 
ne dort mie cil pensse ades ca nest onques a 
est cil se tient aplus que aotis. ca dist quil 
est mors.Mors est ⁊ hom par. tristan d̾. 
lamoit ⁊non autre. demale heure uit. t̾. 
car.trstan.le fera morir adoior ⁊amartire 
Palame des pieure ⁊ soupire il ne uoit pas 
quu puise̾ fere mont penste ⁊ encepẽ ire 
sendoit. Mes mont perit dort que ses cuers 
estoit amalaise ⁊ mont setrouemoit en 
penirer ⁊ poiure sesueina il auant car 
lamie nuit fu lauine estoit ⁊ bele ⁊ clere 
⁊ liusoit merueille usement cler. palã. 
qui uoit qui ne pooit dormir se lieue au 
desermitage ⁊ sa siet desouz .i. arbre et 
commence apenirer toute uoies a ce quil 
Iceln point quil pensroit entel ma 
niere atant ez uous uenir uers ler 
mit᷑age.i. ch̾r. arme de toutesarmes et 
estoit mont bien montez. ⁊ menoit en 
sa compaignie .ii. estuiers ⁊ une dame ia 
nuit estoit si beie ⁊ si clere ⁊ siluisant que 
palame des qui regauuit ladame uoit tot 
apartement quele estoit bele agint mer 
ueillẽ. mes eie estoit iriee ⁊ comrouciee ont 
mesure ⁊ piouroit ceueoit bien paiã. 
paiamedes uoit quanquil font mes aue 
uoient mie lui car il estoit .i. poi ioing de 
couz .i. arbre mont espes .li. chr̾s. qui ra 
dame conduisoit auoit couuert conescu 
dume houce uermoille qui mont estoit bele 
pius cosement quil puet ⁊ senuet fors 
si que len ne poist pas cognoistre de quel taĩt 
sonesai estoit .li. chrs. se uouioit des armer 
quant il furei desbendu deuant lniitage 
mes liescuier li dient sire ne uous desar 
mez pas si tost uout sauez bien que cũ qui 
apres uous uient que sil uous trouuoit des 
arme entel maniere uous seriez en auẽture 
demoit a ce que il ne uos aime mie tout 
ce entent bien palamedes . .li. chrs. est descen 
duz desouz .i. arbie ⁊ dit que encore atendrail 
Ladame estoit desez le. th̾r tristre ⁊ doiente 
mont est iriee par samblant il larecon 
forte aumieinz quil puet. Mes eie na de 
son reconfortement cure ainsint comme 
qie moune ⁊dist sedex liant q̃le cuoudroit 
estre morte 
Aoutil estoient auuet ladame qui des 
Iconfortee estoit a gront merue:ue. atat̃ 
ez uous quil oirent uenir en loi cheuaus 
par mi la forest qui font une none si grant 
⁊ .i. froisseiz de branches si merueillex ꝯme sil 
ieust .x.chr̾s. oupius.Li.chis. qui deson larbre 
estoit quant ⁊ loi la frainte descheuaus 
il se dreste sus maintenant ⁊ fet amener sõ 
cheual qui encore nauoit pas le frain oste 
⁊ monte ⁊ prent sonestu ⁊ son glaine. Mes 
a son estu fet il oster la houte ennument. 
Si que palamedes qui le resgane cognoist 
quant il lot rauisse que ce estoit .li. ch̾rs. 
de qui espignogres saioit plaignant si du 
rement. il ie recognoist aus enseignes deiestir 
car il estoit tex comme espignogres li a 
uoit deuicre. Palame des ne ce romue ainz res 
gaise tout apaitement ce que .ii. chrs. fesoit 
il uoit uien quir est touz aparennez debatail 
le se nus uient qui alui ce uenlie ꝯbatre 
paiamedes entent mont bieu que li che 
uaus uiennent cele part. Mes encore ne 
let moit il mie il entent bien quil ne uiẽnẽt 
pas sbef am̃ se hastent ausi comine selen 
les chacast amort. 
aouil resguuoit ainsi cele part iaou 
il ooit iescheuaus. uenir il resgaide 
⁊ uoit .i. ch̾r. arme de toutes armes ⁊ nauoit 
ensi compaignie que .i. sol estuier ceule 
ment mes il uenoient si grant ene comme 
foudre . et quant il uoit deuant leriitage 
ie ch̃r il recognoist que ce est ci qui laloit 
querant . ⁊ si chent tuit cil qui cest conte 
estoutent que .ii. ch̾rs. alestu uert aulyon 
dargent couuert de la houce ueraeille nes 
toit mie segurades ainz iert. uns siens pa 
⁊enz qui pour lamour delui portoit sesar 
mes ⁊ estoit bons chrs diuement ⁊ li autres 
qui sorlu uenoit estoit freres charnex. paiã. 
⁊ estoit apelez rephar non depaien mes iles 
toit crestien que tuit li frere palamedes es 
toient crestien fors que paiais des. se ule mt̃ 
qui ennuue guise ne sacordoit aestre crestiẽ 
fors de cheualerie ⁊ decompaignie ⁊ si fesoiẽt 
maint autre. ch̾r. ⁊ sic pour quant. T. ne 
lancelot ne iauoient onques iessiee por 
lanaure cheualerie quil cauoient en lui ainz 
se tenoient a bien paie quant il lapooient 
aucune foiz auoir. 
Alamedes qui estoit seuz larre ainsit̃ 
  comine ie nons cont. quant il uoit sõ 
frere charnel de lui aprouchier. il nel recog 
noist mie car il ne portoit mie adont les 
armes de son lignage aincois poutoit les ar 
mes hector desmares ⁊ pour lamor destor q̃ 
a trop amoit. ⁊ estoit apeiez se phar li 
mesrogneuz que ces peres auoit non estir 
li bouit li mestogneuz. sephar ainsi ꝯme 
ie uous cont maintenant quilot uen les cu 
Uert au lyon. dargent ii le recognoist il 
auoit celui soir uene tadame ⁊ couuoitiee 
crop durement ⁊ lont tenps lauoit il a 
mee. ⁊ auoit a sailli celui autre foiz qui pa 
ran esteit segurades qui estoĩt apele he 
byor liprouz. ⁊ auoit en commenciee la 
bataille encontre lui par maintes foiz. Se 
phar quant il uint pres delyor ainsint cõ 
me ieuous cont il uenoit si grant erre q̃ 
ce estoit merueille. Si li auint que sonche 
ual soupa ⁊ sen combra des .iiii. piez ⁊chei 
si uilainement que sophar uola aterre 
Quant helyor. uit cele auenture que i 
cheuaus sephar ert cheoiz souz lui il ten 
ala ⁊ ne tourna plus uers lini car biozfs 
uoit quil estoit de haute proesir. Mes ant᷑ 
rephar se fu redreciez ⁊ montez sor son cheual 
il ce mist maintenant apres ⁊ dit q̃ ainsi 
ne lieschapeiu pas .li. che̾t qui ladame en 
moine car a lauoioit auoir. 
holyor il liestrie tant comine il puet dat̃ 
chrĩ. ie uous desfi agarder uous couuient 
demoi sege chei demoncheual si comme uꝰ 
sauez. Se ne fu pas par uostre prouerre 
ie uous apei a labataille autres quies ie 
ne uous doing̾. certes cerespont helyor qutͤ 
tu larataille demandes ⁊ tu lauras tu te 
tinuailles pour neant tu ni porroies auenir 
deuoir le saches ace que tu uas querant. 
Ne sui ce respont cephar mes la dame ne te 
remaindra mie se ie onques puis. adont 
commence lamellee entreuis .ii. chascuns 
auoit glaiue tranchant ⁊ foit ⁊ lon. Si 
sadreste liuns uers lautre ⁊ rentre fierent 
en lor uenir. si durement que ii glaine uo 
lent enpieces. helyor. uole ius ducheual 
ateire mont fesonesrement. Mes detant ni 
auint il bien quil not nul mal de cele ioste 
fors que ducheoir seinemẽt. Qr uant re 
phar uoit quil ahelyor abatu il desrent 
⁊ atache soncheuai a .i. arbre sisereliene 
maintenant quil ot este aterre portez ⁊ 
met lamain aespee ⁊ apareme de des 
uant cyphar dont ie uous cont est 
aprouchiez deleraucage. ⁊ il ꝯnoist 
fendre. car il uoit bien que cil sapareilse 
dacailtir. ainsint commence lamellee mlt̾ 
aigre des .ii. chis. mont sont andui degnͣt 
pooir ⁊de grant force il ne seuont de 
riens espargnant paiamedes qui tout 
ce resgaiee cognoist bien a son auis que 
sestoit la dame pour qui il estoit celuisoir 
entrez enqueste. ce est ele fet il sanz faitle 
mont men est uien auenu de ce que si tost 
lai trouee car ia ne mes chapera se ie puis 
ainz lauun cil qui tant en est amaiaise. 
uant palamedes a auques resgane 
Oceste besoigne tout aioisir i lauit ⁊ 
cr̃gnoist que preudoie sont ambedui h 
chr. ⁊deuisterre ⁊ deproueste ⁊ maintie 
roir uoia. aaumour⁊. Sonouir ⁊ lioin auou 
ra auona n onb auudbde roix ⁊ gnaur 
n oub auonr auonbrod aue lououi roi 
aꝰ auoubooai iaidns ar anai roi auoir 
b⁊ roiraioirus arudeo oub iouieird 
uaiq aica il ad muudode onooirea adu 
lb uaine roqion auroel ou rouaurane oub 
il nest pas decei pooir ne de sei foire ꝯme 
sephar est ce est noiant que il puist mes maĩ 
tenir ceste bataille ionguement sil ne ce 
tient aoutre ou si ne ueult quiter la da 
uant il a auques resgaire cele batail 
Ene il se dresre entou estunt ⁊ entra 
emermitage si apela son escuier. ⁊ se fet 
armer ciraument auplus coiement quil 
le puet fere comme cil qui ne uouloit mie 
que espignogres ses ueillast ⁊quant il est 
armez bien ⁊ bel il cenist fors deleenz. ⁊ qntͣ 
il est fors iluz il uoit que labataille estoit 
ace menee que sephar tenoit desouz lui 
helyor. ⁊ li auoit ia tranchie leiaz du hia̾me 
⁊ li uoinoit cosper la teste sti ne setenist por 
oune ⁊ sil ne li quitast ladame. Quant 
hehyor seuoit illuec entel mesthief ⁊ sipres 
me ducout car trop en est audesoz. 
de receuoir mort sil apoor ce ne fet pas amer 
ueillier. et pouire que il cognoist bien que il 
ne puet pas eschaper sanz moit se il ne 
ueult cuer merti dist il tant irie siduremet 
que apoi que li cuers ne li criene ⁊ dit tel ꝑ 
ole entontre sauoiente meismes haꝰ sire 
chi̾s.ne mocie mie. ie nous cri merti tant 
me sui cantre uous comratu comme ie le 
poi faire. Et quant ie nepuis en auant 
meui uous pri ne mociez mie des ore mes 
mẽtienge aoutie. ⁊ di uien tout aꝑtement 
que tues miendre. chrs. demoi. Ie te quit ia 
dame dei tout por quoi tu ꝯmancus ceste ba 
taille enũs moi: 
Puant ceruar uot ie c. mait 
criant merci. Il le lesre tout maintenant 
que plus ne le touche. uassaus fet ũ puns q̃ 
tu cognois que ie sui miendres. chi̾s. de toi 
⁊ que tu mas la dame quitee Ie te quit decesre 
bataille. puis que ladame me remaint ie 
me cieng amont bien paie. atant sedreste 
helyor de la oua estoit ateue. il relace son 
hiaume ⁊ monte auplus tost quil puet. ⁊ 
en remoine ses escuiers ⁊ separt atant de ler 
mitage tant couirouciez ⁊tant dolenz qua 
poi quil nenrage du grant duel qui le tient 
aucuer. Ladame remaint decouz .i. arbre do 
lente ⁊ iriee ⁊esplouree grant ire demaĩne 
⁊grant doulour ⁊ maudit leure quele fu 
nee . car de nouuel li est ore mesth eu trop 
durement. Iadame pleure ⁊ se demente ⁊ 
de tort cespoins ⁊ses doiz. ⁊fet une dolor 
si grant que nuie autre dame ne porroit 
areignor fere. Sephar qui de bon cuer la 
moit ⁊delonc temps lauoit amee la recõ 
forte tant comme il puet. Paiamedes se 
tret ermument auant quant il uoit la 
dame si deconfortee mont uolentiers la 
reconforteroit sil pooit. dame fet il ꝯfortez 
uous. sie uous dementez si fort. ⁊ tant me 
dites si uous plest cogneustes uous onq̃s 
.i. ch̾. qui anon espignogres ⁊ est de latr̃re 
decoreloys si commie moi semble. Ladame 
giete .i. guant soupir quant ele ot parler 
despignogres. Sie fet ele que uous diroie 
ie ie uous di bien tout apaitement que re 
lai ueu aucũne foiz. Mes mar le ui onq̃s 
pormoi ⁊ il me uit onques. mar por lui me 
ismes demauuese heure me uit onques 
air il en est mors a grant painne ⁊ agnt᷑ 
doior. Samor mainis ades honor ⁊ il est pͣ 
moi mors san fuilic mar uit onques lũis 
Iautre denous .ii. il en est mors ⁊ ien irai 
a des honor. dame ce dit palamedes or ne a 
esmaiez si fort suchiez douoir que icelui 
espignogres que uous demandez ueriuiz.u 
prouchainement se uous uoinez ⁊ ueoir 
le poez orendroit se il nous plest car il est 
leenz. ⁊ nchiez que il mest tropbien auenu 
de ce que ie uous aici trouee. car ie auoie 
coste quesre enpuse por uous trouuer . ⁊ 
por uous rendre aespignogres qui trop 
est por uous amalaise . ⁊ lors semet auant 
⁊ dit uenez auant ma dame chiere si porroiz 
ueoir espignogres. 
uant sephar uoit palamedes qui 
ainsi semecoit auant ⁊ ueult ieenz 
mener ladame il ne li toma mie asens. bas 
s aus fet il se dex mesaut uous ne me sẽbiez 
mie trop suge que de ce qui auous napar 
tient uous fetes seignor ⁊mestre. Iai la 
dame conquestee par bataille dure ⁊pem̃t 
encontre .i. si foit. ch̾r. que ie croi que uos 
li donissiez du uostre par si quil uos lemist 
enpes. Ien ai souffert painne ⁊ trauanl aĩ 
sinc con uous auez ueu. ⁊or la uoulez a 
uous trere pour noiant le gieirment lauon 
lez ore aqueire ce mest auis. ortachiez q̃ 
ce ne puet estre que uous laiez a ceste foiz 
lessiez iamoi car par trauaa lai gaaigniẽe 
uassans ce dit palaine des orsachiez bien q̃ 
quel tuiail que muenaies souffert pour 
ceste dame seuous en auiez traueane plus 
que uous onques ne tumie illastes pour 
dame si est il mestiers que le remaigne 
auecques moi. Se uous auez traueillie 
cest pour noi ant ou pour autre que por 
uous. ⁊ ceuoit len touuenter foiz auenir 
que cil qui cuide traueillier pour le suen 
preu trauaille por autrui. ⁊ ainsint est 
auenu de nous que bien sachiez certaine 
ment que ladame noc remaindra. et la 
rendrai au. ch̾r qui puis atimueniie p̾ 
lui que uous onques nen traueistas 
Bircognoist bien tout apartement quil 
sie parxle mie tout agas. et poiure li dist 
l adont uasraus que penarz uous. uous 
uoiuez uous amoi combatie pour ceste dame 
Mes uous ce dit palamedes auez uous haide 
ment que uous uous enpreigniez amoi. Or 
sachiez uien que uous iperdrez uostir paĩne 
re uous amoi uous enprenez. Uasrans ce li 
respont sephar se ie cuidoie certainement q̃ 
uoul lulliez au si bon. ch̾r. comme est lauc̾. 
del lac. outristan. decornouaille ou pala. 
⁊ me uousisiez ceste dame tour pour qui ie 
me sui traueiliez. Si me combatroie ie a 
uint auous que ge lauons leanire ainsint. 
Se uous lame uoulez iessier tout qui tem̃t̃ 
feie lepoez. Se nonie lauoil contre uous des 
fendre ⁊ par bataille uous estes. chr'. preuz ⁊ 
uaillant par auenture ie sui. chĩs. autresint 
nommie desmeillors du monde. Se uos auez 
si guant talant de combatir comme uouis 
fetes le sublant a labataille estes uenuz. 
Car ie ensui touz apareilliez mouler uous 
en ueil se ie onques puis . ceites ce dit. Pala. 
quant ainsint delabataille mauez parle bñ 
Uant ibphar entent ce parlement il 
mentrouueroiz acompaignon oruous gardez 
hui mes demoi. quant uous iadame ne uolez 
rendre par amors ie cuit que uous larẽdroiz 
par force. ⁊ bien cachiez que il menpoisre 
plus pour uous que pour autre chose. Iai 
uen tout orendroit deuant moi .i. ch̾r qui du 
rement uous traueilla ⁊ airez uous dona a 
fere auant que uous le poissiez auoir mene 
aoustrance tant nous acrmenne bier lea 
que ce uous estiez meilleur. ch̾r. que uous 
nestes. Si auriez uous acestui point meillor 
mestier dereposer uous que de combatre. ⁊ 
ce est lachose pour quoi ie ne me combat mie 
uoientiers. auous. car certes seie Iusqua 
austrance uous menoie acestui point ie ni 
e ces parrles se comrouce mont sephar 
car il liest bien aiis que palamedes le 
tiegne si atrauenne quil ne uaisle pas .i. antͤ 
ch̾r. pouire semet il auant ⁊ dit dant. chr. se 
dex me caut cout me soie ie combatuz sine 
trouueroiz uous tout autre que uosne cui 
diez. ⁊ quant uous demandez bataille iesui 
de labataille piest. ⁊ ie ausint ce dit. pala̾. 
quant il ne puet autrement estie. Mes tͦp 
uoientiers menconfriae porce que ie uos ai 
conte. Par ciex paroies ⁊ par tex diz come 
ie uous cont est lauataule commentiee entͤ 
les .ii. freres la lune lor donoit tes clarce q̃ il 
ueoient ausint clerꝰ comme sii fust iorirz. 
Palaie des la aiit mont cost comme ail qui 
de ceste bataille se nousist mont tost deliur 
sil poist. mont li done ꝯminz cox souurent ⁊ 
menu. Mont se trauailie mont sesforce 
demener cestui fet aan. Mesce quil pensse ne 
puet il pas si tost fere comme il uoudroit si 
done guinz cox ⁊ peranz sephar lendonc de 
tiex que il se tient a bien chaigiez. Se palã. 
est fors ⁊ enprenanz. palainedes nest mie 
manis preuz. Mont retrauaille ⁊ lun ⁊ 
lautre sephar qui de guint cuer estoit ⁊ de 
auroie ia honor ce mest auis. 
tel force que pour noiant il fust .i. iaiant 
entrez. ⁊ estoit iustes ⁊ legiers bien au tit 
connne palainedes si ie maintient mont 
fierement il giẽte uns cox si guinz ⁊ sipesñz 
comme lu furrent issuz deiamain a .i. Iault 
ce nest pas ieuf. Palamedes quant il ot es 
prouue ies granz cox que cephar li done 
Il endeuient touz es bahiz granz est iardor 
granz est iangriste que luins freres fer 
a lautre . Palamedes sesforce mont ⁊ se phar 
refet autien. ⁊ par guint aspresre se uont 
acointant li dui fiere pieca mes quil ne sẽ 
trouirent. ⁊ ore quant il sentre uoient au 
raide lauine Il ceuont tex coy entre doner 
par desus les hiaumes quil enfont ambe 
deus ie fen suillir tant fierent ⁊ maiient 
luins sor lautre que auplus fort duelent 
les braz des cox doner . n plus fors est touz 
traueilliez de cox giter ⁊ dereceir .ir ⁊ il ont 
tant fet que a lor armes apert bien le feren 
des espees. Li haurerch ensont deronpuz ⁊ 
desmaillie de sus les braz ⁊ desus les hanches 
li hiaume cont ter acourne qual sont degaar 
⁊ maumis. ⁊ liestu sont detrenchie ⁊ desus 
⁊ de com. si quairez poi lor font il mes daide 
il ne iorfont que concenance que courir ne 
sen pueent il. ⁊ les especs ambedeus sont 
enuermeilnees de lor sanc ⁊ ce uoient il tot 
clerement aurai de lalune. Palamedes de 
saparcie se memeille mont fort qui cil puet 
estre . car il aia enplusours leus taste iumiau 
sauc uermeil. ce meismes que palamedes 
pensre uapenmant cephar desapart . tant 
est palame des esprouuez quil dit bien que ce 
est .i. des bons. chrs. dumonde. guint tenis a 
quil ne trouua mes si prenz. Ainsint se 
merueille mont luins de lautre. ⁊ seuont 
mont entrepriaint ⁊ quant uont celui a 
Caut tant maintenu. quil ne le pueent 
plus maintenir deuanc quil soient .i. poi 
repose. car trop sont traueillie. Il setraient 
adont ensus luins de lautre si quoi simu ⁊ si 
terant que luins ne dit mot aiautre ne ne 
font autre choce qͣue euis entres garder 
alamedes qui sages. chis. estoit ⁊ qui 
uoit bien tout apartement quil na 
mie le meilor de ceste bataille. Ne le meillor 
nen auoit il pas. ⁊pouire que .i. poi sere 
doute ueult il le. chr cognoistre sil onques 
puet auant qun enface mes plus. Lors cõ 
mence son parlement entel nimiere. danz 
chr̾s. fet il uous ueez bien comment nous 
sommes combatu grant piece bien ꝯnoisiez 
que ie an fere ⁊ rerecognois bien que crous 
estes preudoine ⁊ fors ⁊ bons. chi̾s. durem̃t̃ 
bien ie cachiez uous que apiace mes ne mes 
prouuai ie asi bon. ch̾r ⁊ pour le bien que 
Iai uen enuous uous uoudroie ie trop uo 
lentiers cognoigre auant que nous feicõt 
puus deceste bataitie. uous porriez estre tex 
.chrs. que pes ⁊ acorde seroit entre nous 
maintenant que ie uous cognoistroie.⁊ 
tiex porriez uous citre que perne acorde 
nulle niuandra ne amour deuant que li 
uns denous soit outrez pouire uous puge ⁊ 
xequier que uous nie diez rostre non. autre 
chose ne uous requier ie aceste foiz. 
uant cephar entent ceste parone il 
respont apalamede .inz. chis orsinge 
bien que en mare paroie na secourcoisie nõ 
se nous me donez si grant lox ie uous enre 
doing autretant car ie cegnois tout cere 
ment que uous estes bons. chic. uostre ꝓeste 
Ie demouctre bien. uous aliez depes ꝑlant 
ce mest auis aquoi ie uous respong tan 
tost. Sathiez que entre uous ⁊ moi ne por 
roit auoir acorde ne pes se uous ne me quitez 
ladame pour qui ie me combat enꝯtre u 
⁊ de ce que uous. ipres. me dites que uous 
uoinez monnonsauoir uous respont ge 
⁊ di tout plamement que mon non uous 
diunge mont uolentiers bien aachiez que 
ie ai non sephar paiens fui mes crestiens 
sui laden merci estalironit lunesꝯneuzsi 
est mes peres. Nesai se parler en oistes onq̃s 
palamedes qui tant est renomez es mõ de 
de qui cheualerie ienparole tant est mes 
fieres chamex. or uous ai dit qui ie sui or 
me dites qui uous estes qi uos piest. car 
mont le disir asauoir. ⁊ puis reꝯmancõs 
labataille se uos apres ia uoiez. 
uant palamnedes entent cest plcet a 
Crorrgnoist tour enurimont que ce 
fest sephar coui dotoin aer tieres que il a 
q̃ de lasoe. 
moit plus uerc ii ne se ueiat il plus ceier 
en nule maniere car sil lauoit trop mes 
fet nauoit il pooir delui mesfere puis que 
il le cognoist. Se phar ce dist palame des 
biau mest que ieuous ai trouue car ausit̃ 
uous auoie ie quis lons demps ⁊ mont uos 
desnroie aueoir ⁊ tuquies ce dit sephar qͥ 
aueoir me desmries. Ie sin palamedes ton 
fiere charnel. Quant sephar entent que ce 
est palamedes il nifet autre delaiance ainz 
grete son estu arrieres ⁊ sespee autresint ⁊ 
la ouil uoit sonfrere si haut conil est se 
lest il cheoir a ses piez. ⁊ li dist ua: uiau chier 
frere pour deu merci par donez moi ce que ie 
me sui auous combatir ⁊ sachiez bien que ie 
lai fet par meschonoisince frere ce dist 
palamedes ce saige ie le uous pardoing 
bonement.⁊ Iors ostent ambedui ior hiau 
mes auplus hamuement quil pueent ⁊ 
sentre brisent plus de .c. foiz car grant pie 
ce auoit quil ne sestoient entre ueuz. ia a 
uoit bien .ii. anz pasrez que liuns nauoit 
lautre uen. 
Geusement sont ioiant quant il rest̾ 
entrebesie ⁊conioi une grant piece sephar 
rant ioie refont li dui fiere me uieil 
demande apalamedes sire fet il dont uenez 
uous ⁊il li conte tout son estre comment 
il fu autorirnoiement ⁊comment il le fist 
⁊ comment il eust tout uaintu senefust.t. 
doiement qui uilainement ⁊etrahi ⁊ li 
deuisre enquel maniere il seua piaignant 
de. niatan. que demin home ne se peust piaĩ 
die plus fort frere ce dit sephar se dex maist 
dde ceste plainte que aons feres soi. tristan 
ainfint dex teset que iai oi parler delui. ⁊ 
mont en ai oi dire grant bien. Mes onqͣs 
gnes. ne trouuaige. ch̾r qui demon ceignor 
.t̾. ce planisi. Iaĩ mont grant poour 
que iacoiye ne uiegne puit de ia uostre ꝑr 
anauie. 
a ouli dui fiere parloient ainsi atant 
Lez uous espignogres a auoit oie la 
hataile ⁊ sectoit leuez amont grant põĩne 
comme al qui trop se douloit desplaies ⁊ 
des bleceures asrez ot mis alui uestir ⁊ a 
soncors armer car fors ne uouloit a mie 
uenir desarmez quant il est issuz deleenz 
Ilaoit que li dui frere seseoient Iluec et 
tenoient lor parlement lie ⁊ ioiant. qntͣ 
espignogres les uoit sienot mont grant 
merueille ⁊palamedes quant il le uit 
il se dreca en contre lui tout erraument 
⁊pour ce que il le mete enioie prent il tot 
eiraiment ladame par iamain. espig 
negres fet atenez uez ci ladame aumien 
espoir que ie uous ai pramise arendre iai 
ici ma queste afince. ⁊ mesui aquitee uers 
uous. quant espignogres uit sa dame 
sil alecuer lie ⁊ ioiant ce puet cercane 
ment suoirꝰ cil qui aime par amours. 
Sire fet il apalamedes orsachiez que ie es 
toie mors ie estoie de duei acorez mes uous 
mauez resutirez onques mes. ch̾r a auire 
ne fist greignor bonte que ceste me sõble 
ie sui li ocrare ch̾r ⁊ lesserai mes toute 
aioiẽ est mont guint ⁊ la feste mer 
ueilleuse que espignogres fet asa 
dame cele nuit demoierent leenz agnt᷑ 
ioie ⁊agrant coulaz quil ont oubliez lor 
maus. palamedes est siroianz de ce quila 
sonfrere auecques lui quil enoublie 
toute lire ⁊ tout le couirouz quil a uoit 
en t̾ers . t̾ sil est bien liez sephar nest 
mie mains ioianz. grant ioie fet luins 
frere de iautre mes entreins. namnie si 
grant ioie que espignogres nait encore 
greignor . que il a tout ce que il ueuit. qut 
il ont grant piece parle ensembte et de 
demandent lims a lautre deson estre 
il se dorment ⁊ reposent Iusqua landonaĩ 
auant ii iorz aparut clers ⁊biax Il sene 
uent mont matin. Paiamedes se fet arm̾ 
⁊espignogres autresi. car le enz ne ueuit 
il plus demorer si con il dir ainz demorra 
a .i. chaitel mont pres diluec qui a.i. sien 
frere charnelestoit. palamedes ce dit espig 
nogres audepartir. Il me poise mont chiere 
ment que ie ne uous puis tenir ꝯpaignie 
⁊que ie ne uous puis rendre le gueiredon 
de la guint bonte que crous mauez fete or 
fachiez que ouque uuus ailliez ne ou que 
iaille ie fii uostre ch̾r. ⁊ serni toute mauie 
granz merciz ce dit palamedes ce meismes 
uous dige demoi entel maniere ce depart es 
pignogres.⁊senua dune part entrelui ⁊ 
sadane. ⁊ palamedes dautre entre lui ⁊ se 
phar conftere. sephar dist uiex apignog̾s 
quil ne renmenast pas la dame se ne fust 
palamnedes son frere. ⁊ cil respont quil nẽ 
set mui gre fors apalamedes. ⁊ de celui 
latient il ⁊ denui autre non. 
aiamedes cheuauche tant en la com 
paignie de sonfiere. ⁊ deses escuiers 
quil uindrent cele matinee deuant un 
chastel riche ⁊bel ⁊ seoit a lentree dune 
mareschiere. acelui point estoit li deuls ieẽz 
si gninz domes ⁊defames ⁊denfanz que 
greignor duel ne uerroiz uous Iames tuit 
mainent iie ⁊douleur cuit icrierit durem̃t 
h a. lac quel duel ⁊ quel doumage tant nos 
est hui malenient mescheoist congrant 
perte nous auons fere . Li deuis est tex el 
chastei que ienni oist pas deu tonant. Il 
nia fors que doulor. palamedes qui seres 
gane ⁊ uoit la grant doulor quil font en 
deuient touz es bahiz. Il cheuauche par. 
le chaste ⁊ demande ⁊ demande asephar 
roy frere. Sire uoulez uous .i. por demorer 
ceenz tant que Nous sachons pour quoi 
il font si gnint duel par cest chascel. Sire 
auostre commandement celi dit sephar 
Lors retourne palamedes uers .i. coiel 
home qui estoit deuant .i. pales tout apie 
⁊estoit asis droit aupie de basale ⁊deme 
noit mont grant duei preudomn ce dit 
palame des cedex uous raut Itant me dices 
pour quoi le font la gent de cest chastelsi 
grant duel. Sire ce respont li preudom 
sil font duel ce nest mie de merueille car 
il ont ore fere mont grant perce a cest tor 
noiement. Il li perdirent lor seignor boy 
.chr. courtois ⁊sage ⁊ lones hom ⁊ degͣnt 
afere. Il fu ocis a cest tournoiement mar 
fu onques li tornoiz encommentiez por 
Nous bien est uoirs bonseignor Iauons 
perdu. Iasibon ne recouuenons mes ce 
est la choison de cest duel que nous ferons 
aouil aioient ainsint parlant 
Latant ez uous uenir .i. estuier de 
uant pal ametes plorant ⁊ fesant male 
fin. li estuiers auoit este el tornoiement 
la onses sires auoit este otis . ⁊ la meismes 
ou palamedes lauoit este ocis fuil presan 
tement ⁊ lauoit prerantement ueu ⁊ es 
garde que paiamedes lauoit otis de samain 
quant a choisi palamnedes il le reꝯnoist 
maintenant. ⁊ set bien tout deuoir que 
oe est til qui son seignor missamoit. or est 
mestiers quil en ait lamort ainz quil esre 
fors du chastel . lors apele .i. autre estuier 
qui delez lui estoit ⁊ li dist tout quoiem̃t 
que nus nel pot entendre que euis .ii. ua 
tost ⁊ si fai clorre iaporte duchastel que 
Nous auons ceenz celui qui cest doumage 
nous afet. bien poons nostre duct ueng̾ 
tout maintenant. Li uallez senua main 
tenant ⁊ fet clorre ies portes du chastel aĩsi 
comme nestuiers ni auoit ensrignie. palã. 
qui de tout ce ne seprent gande ne cuide 
pas que ce soit il qui tel doumage lor ait 
fer uet .i. poi demourant tant auit ait 
demandees des nouuenes. ⁊ la ouil estoit 
en mi les mes du chastel il esroute ⁊ oi en la 
tour .i. cor soner mont haucemient. ⁊ lors 
tout maintenant commentierent la aueuir. 
et un ⁊ autre . 
courez tuit aus armes Il nous est si bien 
auenu la deu mera que nous auont ceenz ce 
lui qui cest doumage nous afet. quant il 
oent ceste pairie la noise lieue ⁊ la cuee tp 
meiuenleuse ⁊ dient tuit a hauce ueiz au 
est li des ioiaus qui cest donmage nous afer 
Seignour fet il armez uous que il uous sera 
bien mostie. Lors corent tuit leur armes 
petre cil qui armes pooient porter. Pala. 
atant cheuauchie quil est aus portes. uenuz 
mes quant il les truene fermees ce est une 
choce dont il semeiuueilla mont. Il demande 
aune dame qui deuant laporte estoit. et 
fesoit mout guant duei dame ses portes por 
quoi sont il fermees. Si maist dex sire fet 
uant il fuient tuit asremble .i. des. chã. 
sedresce en estant. ⁊ lor dit seignour 
qie ge ne te sui mie bien. dex aide dist il 
comment pourns nous issir fors deceenz. qrͣ 
ie nauroie irestier de demorer. Sire ie ne 
sai ce urespont ia dame 
Icelui point que paiamedes estoit de 
Auant la porte entel guise comme ie uos 
cont ⁊ il entendi aisstr fors il renxane ⁊ uoit 
uenir apres lui plus de .he. homẽs armez li 
uns apre ⁊ li autres acheual. qui li escrient 
cuiuert uous estes mors uous nous auez 
honiz sanz faille. ⁊ Nous nos honirons ducors 
quant palamedes uit ce ilendeuient toir. 
ei bahiz que desfendre le couuient sa ueult 
deci eschaper̾. ⁊ iors se commnence a deffẽdre 
mont durement ⁊ mont asprement. et se 
phar li aide mont durement. ⁊ se desfendẽt 
mont bien li dui fiere ⁊ moustient quil sont 
preudome. Mes cele deffensse ne les garannst 
garantir pris sont ⁊ le ⁊ naure mont dine 
lorsont touies. ⁊ sachiez que quant ilorent 
paiame des pris il ne sot mie bien iachoison 
pour quoi il estoit pris. quant il lorent en 
prisone en cele tour qui mont entoit fort uns 
uanez soiement le resgaide qui. uient abne 
fenestre pour esgarder palamedes car il 
en auoit par maintes foiz oidue si granz 
merueilles quil auoit grant talant delui 
ueoir desarme quant il est uenuz a la feneit̾ 
qui defer estoit auant ⁊ merueilleuse il com 
mence aresginer parleenz enlet u que de 
mandes tu liquiex fet il de uous est paia̾. ce 
suige fet palamedes que ueuls tu.certes 
sire ce dit liuallez ie ne uous uoil ore se bñ nõ 
Il me poise mont que uous estes pris poi le 
grant bien que iai oi dire de uous. di moi fet 
palamedes pour quoi sge pris se tu. Sire 
oil uien fet n uallez uous oteistes autournoie 
ment delouuez erph ie seignor deceanz et 
audanenier car tiop auoient guant force 
contre euis sique lor deffensre ne iespuet 
ment. ⁊ enprisonne en latour. ⁊ lor armes 
pouire uous ont il pris ainsint ont il mãde 
aupere aumoit ⁊ a ses parenz que il uous 
ont pris. ⁊ quil sont tuit apareihie de fere 
lor commandement de uous sil ueulent il 
uous ocuront ⁊ se il ueulent que il uous 
lessent uiire maintenant seroiz deliures 
de prison. 
A sitel quise comme ie uous cont᷑ paiã ni 
Iuauez ͤ i paiamedes. quant palamedes 
entendi ceste nouuele il fu auques des con 
fortez plus quil nestoit deuant ne ce nest 
pas de merueille se il sedoure que il penise 
bien se il uient esmains despaienz aicelur 
que il auoit ocis il nauroi̾t ia delui piae qui 
Ne locient maincenant ⁊ ce est ce qui plus 
les maie. Il ne set que il puisse dire. Sondiie 
ne son esmaier ne li puet aidier. Morz est sil 
nest cecoureuz daucune part se il ne se fust ore 
de partiz de. tristan. si uuainement comnne il 
renparci. or li poist bien ualoir a cest resoing 
or li poist il bien aidier. ⁊ giter de cest pera qr 
ce et il bien deuoir laioieuse garde est pres di 
dec tost ifust. tristan. crenu prus quii enoist 
la nouuene. ⁊ tost ien eust deuure sil uosist. 
Mes il li ot dit si grant outrage ⁊ cedeparti 
delui siuirainement comme il senparti q̃ 
il li semible que il ne li uoudroit aidier a cest 
besoing porce sil ne ret quil doie dire. 
Aouil estoit entel penirer sephar udist 
que mont estoit desconfortez. palamed'. 
que ferastu ton pechie ⁊ tamescheance te 
fera morir̾ acest point uiiainement. ⁊ ie 
meismes en morrai que pechiez maporta en 
ta compaignie pour iachoison decoi. ore las 
checis que feras tuas tantes bonte fetes a 
chi̾s.auns ⁊ a autres. sie pourras cu trouer 
ch̾r qui bonte te face a cest uesoing. certes 
fet paiamedes ie ne si iai serui maint. chr̾. ⁊ 
aidie ⁊ maint autre fet anui autrement 
ne puet estre de. ch̾r. auenturens as uns font 
uien ⁊aus autres font mal de ceuls quil uõt 
acoincant. ⁊ Nepourquant tant dige dien 
que se ie de. tristan. me fuare partiz cortoice 
ment ⁊ par amorirs ⁊ il me seust entel poĩt 
Il ne le arnst ennule maniert que il ne me ue 
nist deluier mes ie men parti si unamement 
que ie ne cuit mie quil se traueillast mie orẽ 
droit gramment por moi. Ne por ma deuurã 
ce ⁊ porure ne ien feraige mie requenr des 
ore mes enauentiue aut tout mon fet. Se 
dex aordene que ie muire de cest fet ici mor 
rai ⁊ sil ueult ien eschaperai. Palamedes 
ce dist Sephar uers qui que uous deuaiez eit̾ 
uiranis enfez ne endiz uers. deussiez u 
estre courtois. Or est ainsi ce dit pilamed̾. 
⁊de cestui fet que doutes tu tu nen as garde 
du eschaperas si tost conil aauront lai̾ate 
de toi. Il teleront aler tout quice quant 
tunes mie coupabie de cest fet. Se ge es 
chape ce dist sephar ⁊ uous imoroiz porraige 
fere greignor perte. Ne sai cedit paiaiedes 
demoi sera ainsi comme dex.uoudra de toiꝰ 
ne cera se bien non acestui point. 
Insi parloient li dui frere en la prison 
mont desconforte durement liestuier 
quil auoient estoient enprison dautre part 
de tant cont li dui frere aaist que ien leur 
dene bien amengier tant commie il ueuient 
Mes lor plaies ne lor bleceures ni furent on 
ques regpandees. Dis iorz isont entel man̾e̾ 
alonz iesme sont fors tret a .i. matin quant 
ilorent apris lauerite que cephar nauoit 
mie este laouli. chis auoit este ocis. Il ie de 
liurerent maintenant ⁊ li distient quaier 
senpuet quel part quil ueult. si li rendent 
son cheual celui meismes quil ame na leenz. 
mes nules armes ne lirendent ne espee ne 
autre chost ainz ien lessent ainsint aie tot 
desarme. ⁊ apaiamedos lient les piez ⁊ les 
mains ⁊ le metent cor .i. ioutin chetit et 
asrez poure. Ii ne dist nul mot ain resgane 
qui ueulent fere. Mes il est tant desꝯfortez 
quil ne set quil doie dire a cest point cuide il 
bien morir: quant il ont ainai atourne a le 
luitient a .xii. chi̾s. touz armez qui le garde 
rent ⁊ conduient quil nel perdent ⁊ si le 
deuoient mener aupere aii. ch̾r mort. ⁊ ai 
parenz qui endeuoient peure uaniaure a 
lamort .iII. ch̾r ocis. 
Insi depaitent deieenz .xii. chrs.i. 
Emer qui palame des condiuent ⁊ che 
uauchent celui matin tant quil aprouchẽt 
de laioiense garde que li chemins que u 
tenoient sen aloit qun faie par deuant 
le bourr aupie droitement. Quant . pã. 
uient ala ioieuse garde il li souuient de 
sadame ⁊ de la grant honour que. tustan 
li fist leenz. Lors commence aplorer trop du 
rement. cil du chastel qui uers le bourc ue 
oient uenir tant de. chr̃s. armez. lor uout 
alencontre et uument qui ies aparcurent 
⁊quant il seuent que il doiuent torner 
dautre part que a laioieuse garde. Il demã 
dent quel pait il irent. ⁊il distrent quel 
uoudroient estie au chastel depilamis.I. 
.ch̾r. de l a ioieuse garde qui automoiemẽt 
auoit este pour fere compaignie ama da 
me. yseult ⁊ cognoissoit tropbien pala. 
Quant il le uit a le recognoist tout er 
raument touz ennagiez dire ⁊ de duel com̃t 
fet il palamedes ou alez uous. quant il le 
regande il set bien ⁊cognoist que ce est des 
chr̃. cadame ⁊ lors commence apiourer 
trop durement amis fet il Ie ueis morir 
cist me conduient ama mort por deusaluez 
moi ma dame quant uous laueiroiz et 
mon ceigneur. custan. ausint icelu me 
saluez trop durement ⁊ li dites de iamoie 
pait que doumages est ⁊ abessemenz de 
cheualere quant palame des muert si 
rost itant li dites ⁊ ne loubliez mie. 
E 
uant .ii. chr̃s. entent ceste pairle il 
commance aplorer trop durement 
car tirp auoit grant pitie de lui por la hauce 
cheualerie dont il estoit ⁊ pour la naute ꝑ 
este .Ii ieste atant palamedes qui ne li dit 
piur ainz entre deder ie chactei au piis 
hastiuement quil puet. ⁊tiueue. trstan. 
en la mestre tour la ouil saloit deduisãt 
auuec ma dame yseult . ⁊ auec autre c̃ 
paignie .ii. chis. pieure mont fort quant 
il uint deuant. trstan. ⁊ quant.E. ie 
uit plorer si durement si endeuient toz 
es bahis quest ce fet. tristan. quaue uõs 
sire dist il iai ascez duel onques ne fuisi 
uolenz comme ie sui ore. et sachiez q̃ tuit 
li preudome dumonde deuioient estre doiẽt 
ce dont ie sui couuro uciez. ⁊ pour quoi le 
celeroie ie. p̾aiamedes li bons li preuz limi 
endres . chr̃c. detouz uous mande par moi 
tex paroies ⁊ lors liconte maintenant ce 
que palamedes li mande. Misire .t̾. est mlt' 
es baniz de ces nouueles comment fet . T'. 
ou uous dit ce palamedes oule ueistes u' 
Sire cedit li. chr̃s. ie lai ueu orendroit la 
aual desouz le bourc aupie du chastel ou 
.x.ii. chrs. armez len menoient ⁊le condui 
soient a lamort droit aufhascel dedypala. 
srme dites fet. tristan. me mande il que 
ie le seqeure certes Sire il nen parla point 
Ne autre chose ne me dit fors ce que ie uos 
ai dit. a nondeu cedist. tristan. tout me deist 
il paroles qui ne me deint dire si nel ierai 
ge pas honir acestui point ainz le secor 
rai se ie onques puis. Car donques seroie 
ge puis uns que nus autres. chr̃s se ie ies 
coie meire amort a lon. ch̾r. comme il est 
ortost aporte moi met armes suraĩ. palã 
secouire. Ie sui honiz se len ien monnne 
entel maniere . ⁊ lors fet armer auuec lui 
.ii. chĩs. deieenz auplus hasainement quil 
puet ⁊ desrent de lamontingne ⁊ font tãt 
quil uiennent auplain. 
uant il sont au plain uenu .T̃. dit 
Sateuls qui quec estoient quel ꝑt 
ssenua. Paiamedes. ⁊ cil qui bien cauoient 
quel part li chastians de dynas estoit res 
ponent sire il senuet cesce parr ⁊ lors se 
met. tristan.auant entre lui ⁊ ces compaig 
nons ⁊cehatrent mont durement. Misire 
urcran. mainne auuet li.ii. chre.⁊.iI.. 
estuiers. Mes a ne ies menoir fors porce qͥl 
li feisrent compaignĩe. ainsi cheuauche 
Ducran. apres palamedes. toute l apraigne 
Palamedes cenuet deuant iriez ⁊ doienz 
de grant maniere car il cuide maintenant 
morir. amn adoulour aucuer asse si nen est 
pas lie. 
a ouil cheuauchoit ainsi les mains lie 
Les deuant le piz. atant ez uous par sa 
bone auenture quil trouuerent .i. chr. armez 
de toutes armes qui descenduz estoit deuãt 
Une fontainne ⁊ auoit atachie soncheual 
a .i. arbre. Li. chis. nauoit en sa ꝯpaigniẽ 
ne escuier ne uanet ainz estoit touz seuis 
⁊ la fontainne la ouil estoit descenduz loig 
noit droitement auchemin par la ou li chr. 
paroient qui enmenoient palamnedes. Li 
.chrs.portoit .i. estu paint aor Can autre 
enseigne nule ⁊ uoisloit con hiaume oster 
pour bouire aiafontainne. Mes quant il 
uoit les. chis. qui de la fontaine aprochoiẽt 
Il relace sonhiaume ⁊reitet pres de son 
cheual pource que sil auoit mestier demont̾ 
que il poist monter maintenant ainsint 
cestoit .ii. cha airestez de iouste la fontam̃e 
⁊ deiez soncheual a resgande ceuas qui 
pasroient qui conduisoient paiamedes 
il le rocognoist bien eiraument car enmaĩt 
grant besoing lauoit ueui. uien uoient q̃ 
cil qui le conduient le menoient enprisõ 
Lors. saut auant ennii le chemin en ꝯtre 
pai miedes ⁊ n dit. palamedes ou aiez uos 
amis ce dit paiamedes ie uois ama moit 
uroitement cist me conduient amamort 
orcachiez que cheualerie perdra enmoi u̾n 
bon uoisin qui estes uous qui enparole 
inenietez. Certes ce dit li. chr̃s. iesiii. i.cħr. 
eirant. Quant uous. ch̾r. errant estes 
ce dit palaine des itant fetes por moi que 
uous dioiz auroi artus que il perdi .i. bõ 
ami quant a perdi p̾aiamedes. Ie ne siu 
onques compaignon deconhoitel mes plꝰ 
lai mis en pris ⁊ en honor de cheuaiene 
selonc ce que ie pooie que ne firent maint 
Ichr. de la table roonde asrez ai fet. Myes a 
cest point sont uenues mes ocuures a 
fin. et quant il a dite ceste parole il semier 
outre que plus ne tient au. chr. ꝑlement. 
uant .li. cha̾. entent les paroies de 
Palamedes il en est trop iriez. Il ne 
lescoute plus car trop en aie cuer enfse 
⁊ gros . Ii ies lesre pairer outre ⁊reuient 
a la fontainne ⁊ boit tant comme il lipiest 
⁊quant il a assez beu deieue ass uoiente 
Il relace son hiaume ⁊ sapareille. Il remõ 
te sor son cheual ⁊ senuet apres palamed̾. 
les gninz galoz ⁊ dist que sil ne ie deniure 
mangre touz ceis qui le conduient. Il ne 
quiert iames porter armes ainsi tenua li 
.chi̾s. alescu dor. et quant il est uenuz is 
qua ceins qui palamedes conduispĩent 
il ni fet autre deiaiance ainz ior cue tant 
comme il puet Seignor. ch̾r uous estes 
mors ganez uous demoi se uous ne me 
lessiez. paiã uous nel poez mener auant 
por pooir que uous aiez. ⁊ quant il a ditẽ 
cesce paroie il se puinge entreiss. ⁊ fieit 
le premier quil encontre si durement qͥl 
li fet les arcons uiidier. ⁊ de ce poindre 
meismes auat il .ii. chr̾s. mont feloner 
ment. ⁊ les nauta par mi ⁊ecors sique 
li glaiues uola enpieces acelui point 
Quant il a son glaine bisie il ne fet main 
uiant quil ait poour detouz Ies .x. Ninz 
met lamain alespee ⁊ lor court sus mlt' 
fierement. ⁊ ⁊or commance adoner milt' 
granz cox adestre ⁊ asenestie si aspremẽt 
que cil qui ne lauoient mie eane sile 
redoutent. Il fiert sus euis si mortelment 
quii ies ocist ⁊mehaigne . ⁊ quant il tes 
Uet bien ataignant il tes confont touz 
tant fiert ⁊ manie sus eins ⁊ en anrs pe 
tit deure fet tant quil ne losent acẽdre. 
amni se sont a des rareste iuins ca ⁊ li autres la 
quil li commancent auuidier laplace ⁊ au 
durenier sendeparcent tuit naure. ⁊ quis a 
mort li plusour quil aataint. quant il ont 
la place uindiee ⁊ auoit quil ma nul deuls qui 
entende arecorner urecoume maintenant 
apalanncdes. ⁊ puis li dist palamedes uous 
estes deliuiez apres li baine .i. cheual ⁊ quãt 
Palamedes iest montez .ii. chĩs. li dit paiamed'. 
or uous enpoez aler quel pait que uos uodrez 
⁊ ce uous auez nile doine en cest pais ie sur 
prest que ie uous condure quel part que uos 
douorez. 
seuoit denures respont au. chz. puis q̃ 
ie me uoi bien de liures ie nai mes gaide de 
Nului mont mauez grant bonce fete. Mes 
pour deu dites moi qui uous estes car trp 
le desir asuoir uous mauez oste de iamort 
ce ange uien. Palaine des fet il se ie onques 
uous fis bonte ie ensu mont liez car ie lai a 
preudeme fere. ⁊ auant dex ma donc cheance 
que ie uous aidenie demort si uouraent 
maist dex mont ensui ne. car ie nep 
auoir fet bonte apins preudome que uous 
estes ie di uien que ci mest auenu trop gnͣt 
Alame des qui mont est liez de ce que il 
honor. Laouul parloient ainsi ente le 
R onis sara moa ⁊o iuie ꝯoeoiiriede ⁊ꝙ 
nir̾. tristin. atei compaignie comme il a 
noub meuanueui aneri ꝯaromeirg aiai 
le uoit uenir de loing le recognoist ⁊ bien cet 
denoir que ce est. tustan. qui a sa rescousre 
uenoit . ornoit il bien ai courtoiste ⁊ ia grant 
franchisir ⁊ augentũ nature. Lors dist il a 
soi meismes que cenestoit mie ieus de sa gnͣt 
bonte ⁊ desaguint ualor. Lors redit au. ch̾r. 
alesai doi qui estes uous se dex uous saut ie 
sui fet il .i. chr̾ estuniges auentinex. Certes 
fet paiamedes uous miauez mont gnint t̾iuit 
fer ⁊ ie uous enfemi ia .i. autre ⁊ aichiez q̃ 
uant lanceiot uoit cristan. uenir si 
apareanez de labataille quil estoit toz 
ie uous mousteri orendroit le meillour 
ch̾i. dumonde le meaior fet le. ch̾r ceites 
ie le uenmie olentiers ⁊ aichiez que ie ie 
tenroie agreignor bonte que cele que ie u̾ 
ai fere. certes fet palamedes ueez ie ci. Ie ne saiᷤ 
meallor. chr. el monde fors que .i. ce est lanc̃. 
denac. ⁊ aachiez que cestoit lanceiot meis 
mes qui ami parloit ⁊ qui lauoit denuire 
des .x.ii. chr̾s. quil sestoit departiz duroi artus 
⁊ sen renoit tout droit uers la soieuse gande 
au plus hastinement quil pooit por ueoir 
tristan. ⁊ pour smioir comment il li estoit 
apres le departement de ceste a cremblee 
Car bien sauoit que il estoit outrageuremt̃ 
trnueilliez que trop iauoit bien fet ⁊ por 
ueoir ie coulaz ⁊ le deduit delui estoit il 
uenuz si hastinement comme ie uous cont 
uers iaioieuse gare. ⁊ li estoit ainsi auenu 
que il auoit rescous palame ces de si guint 
pent comme cros auez oi. 
apareilliez de ferir il commence fort arouz 
rire a soi meismes ⁊ dit ha: dex quel. ch̾r. 
aci. ⁊ iors prent .i. glaine que il trouua drecie 
a.i. arbre. ⁊ fet samblant que il ueille 
Ioustre pour ueoir la contenance. tramn 
Quant misire. tricran. uoit lancelot si a 
paremie de la ioste. ha. ch̾rs. cedit paramed̾. 
pe deulessiez ceste enuahie une autre en 
prise maintenez que uien aichiez que de ceste 
ne porrint nus biens uenir. Lancelot ꝯmẽce 
acouz rire quant il entent artre paroie ⁊ 
dit palamedes ornchiez bien que ie nauoie 
taant de iouster alii autre foiz iaige es 
prouue que ie ni gaaignai mie grument 
triami. quant ilot ueuque. tiistan. refu 
soit laioste a besre son glaine ⁊ aueste son 
cheual ⁊ senuer adont tout le pas uers pasã. 
⁊auant il ierant denure il ndit tout en uant 
Palamedes comment uous est il. len manoit 
dit se dex me aant que len uous menoit en 
prison dont iestoie mont couurucie. Mes 
quant ie uous uoi desuie ie ensui mont nez 
merueil leusement. ⁊ se uous auez mestier de 
chose que iaie peure le poez maintenant. 
Sire fet il mont demerciz. sachiez que ie cog 
nois tanr uostre franchise ⁊ uostie cortoisie 
que Iames ne ioublierai. orme dites fet .t̾. 
comment fustes uous deliuiez. Sirefet il ie le 
uous dirai cist. chr̾s. qui ci est me deniura lasre 
merci qui assez isoussi painne ⁊ trauail por 
moi deluuer.⁊ lors li commance aconter cõ 
ment il auoit este deliurez ⁊ comment il auoit 
menez touz les. chr̾s. a desconfinure par sapro 
esce. Si maist dex cedist. trstun ce fu bñ fet 
⁊ lors cenuet tout maintenant uers ianc̾. 
⁊li dist sire bien soiez uous uenuz Ie uous p̾ 
tant comme. ch̾r puet autre prier que uous 
uenez omoi herbergier en cest chastei que 
uous ueez la que len apele laiõieuse garde 
⁊ aichiez que ie uous i ferai seruir ⁊ honoier 
de tout mon pooir 
anc̾. aguint ioie ⁊ qrant feste de cene 
Aparoie ⁊ lirespont tout ensouz riant por 
oir silidira plus. Sire fet il ie uous merci de 
ce que uous malez ci offrant orsichiez que mlt' 
me haste durement ha᷑ sire. chr̾s. fet.t̾. ne 
me fetes par tel uil auie que uous refuirez 
ma proiere. Mes renez uous ey auuec moi ⁊ il 
respont sire quant uous tant menproiez ⁊ 
ie irui auuec rous. Suexfet il ie ne sui sil 
uous plest que ie iaille ge irai. ⁊ se uous ne 
uoulez ie menretournerai dautre part. orsa 
chie fet. tristan. que de rostre uenue auge 
touz liez. ⁊se ge liez nenfusse ie ne uous en 
priasre mie. trstan. fet palamedes dont mẽ 
iuinge auecques uous. ⁊ lors cemecent au 
chemin .⁊. trstan. qui mont est desuranz de 
cognoistre lancelot le met ene ierts pa 
roles. ⁊ u demande qui il eit met autre choce 
nenpuet trere fors tant quil est chi̾s. erranz 
aisint cheuauchent entreuls tant que il coĩ 
drent a laioience ganr. 
uant il sont auchactei uenu lancelot 
se uouloit airester a lentree de laporte 
Mes. trictan. li dist sire chenauchiez que ci 
ne demoirez uous mie uous demorrez hui 
mes en ceste tour auuec nos. Sire auostre 
commandement fet sancelot. ⁊lors entrent 
dedenz ⁊ decrendent ⁊ montent el grant pa 
les. ⁊ Iluec se des arnierent ⁊quant il ont 
iance lot des arme. ⁊. trstun. Ie recognoist 
il li court les braz tenduz ha: sire fet il que 
uous soiez li bien uenuz bien me auez enꝰ 
gignier qui si durement uous aiez celant 
enuers moi pieca mes ne trouuai. chr. qui 
si guber me seust. Lancelot ceut de ses pa 
roles grant ioie ⁊ grant feste. Sire ꝯment 
uous est fet il. Sire mont bien ce dit. tristim 
quant ie uous uoi sain ⁊ hecie. Mes uenez uos 
ore de la court oil fet iancelot. coes comment 
le fet madame la royne yseiit sire mont 
bien. Mes ele cem mont liee ⁊ mont ioiant 
quant ele uous mui ceenz. La ou li dui cõ 
paignon parloient ainsi ⁊ il sentre fesrient 
si grant ioie que greignour ne peugent fere 
atant ez uous uenir entreuls ma dame. yseic 
et quant lancelot iauoit uenir al li uet 
maintenant a lencontre ⁊ li encline ⁊ sumelie 
uers lui grant est iaioie ⁊ la feste q̃ ma 
dame yceiit fet aant̾ laioie commence 
maintenant par leenz ⁊ la ferte trop grant 
pour sauenue tuit senuoisent par leenz 
pour monseigneur ianc̃ ⁊ tuit ensont 
es baudi si nest mie iens delaioie quil de 
mament. ⁊ meismement pour palamedes 
qui estoit deliurez. ⁊ de lauenture ou il es 
toit orendroit engrant peril ⁊ engrant don 
tance erroit il bien ueraement. Mont en 
est bel atouz ceuis deieenz. car trop purm 
ent lui ⁊ sacheualerie ceii ior demanda as 
sez la rome yscult duroi artus ⁊ de iaroine 
Guenieure mont len enquist ⁊ demanda ⁊ 
il en dit ce quil encauoit bien dit que trop 
estoit dolente laroine porce queie ne pot ue 
nir al asemblee pour ueoir laroine . u̾s. 
m ont se deduisent ⁊ soulacent mour de 
mainuent grant ioie celui ior. Mes pala. 
qui ie enz demore ⁊ qui puet toute ioi ueoir 
la guint biauce dema dame yseint qui de 
biante passe toutes ies dames dumonde 
muert denuie. quant il plus lauet re 
gardont puis en eschaufe ⁊ plus en art 
touz en airage touz enafoie le sens pert 
⁊ie sauoir. Il ne set mes quil doie feie ne 
quel consoil il doie prendre. Car de la mor 
ma dame. yceuit ne porroit il son cuer ost̾ 
en nulle mgniere dumonde. poor ne doute 
de morir ne nune parole de cest siece sie 
nul amonestement que len li feist ne sen 
porroit es loignier. Riens ne ien porroit 
oster fors que iamoit orendroit en est plꝰ 
fox ⁊plus eningiez que il nauoit onques 
mes este orendroit ia soncuer mis si entẽ 
tiuement que Ianes por nule auentuie 
deuant lamort ne lentiera. Ore est aĩsi 
quil est sor lui si antentis ⁊tant liplest cele 
entente que sil mouroit pour cele amour 
Il sentendroit a bien paie. Icele moit ne 
li despleroit sa muert por ma daint yseult 
laplus bele riens de cest monde si li sera hon᷑ 
⁊gloirs.or aulle desore mes fer il si conilporra 
aler car de lamour madame yceuit ne sen 
parrirais Iames. Ne iadex ne uoille que il sen 
paite car il ne menporroit iames si bien 
fere ꝯme damer la claite du mõde. 
Ce srua bien acordant palainc des q̃ 
AApour chose qui n doie auenir ne ce ꝑ 
cira lames demmor. or iaime a puis q̃ il 
ne fist onques mes de ses amours a ore 
este comme de ieus Iumua cest point. Mes 
or est ⁊ ingr ⁊ desuerie ⁊ forseneric de lui. or 
ail mis enses amours qier ⁊ cors ⁊ entende 
ment tout soncens ⁊ toute sareson est en 
madanie sil ueille iors est il alui. sil dort lors 
eit il plus aiui. ⁊ endormant ⁊ enueillant 
est palamedes ayscuit fint obedyens. et 
bien le ueult de uenir pour les amours nia 
dame yseuit ueiat il bien morir semieinz 
ne puet fere. ⁊ si lisein guinz honors si ꝯme 
a dit. Il muert pour la biaure du siecle. Ia 
pour dourance de. tristan. ne por nul. ch̾r. 
dumonde se lestera mes ses amors ce est la 
fin de sapenare entel maniere ⁊ entel dolor 
que perit meniue ⁊ petit boit. en tel mane̾ 
demeure. paiame des .ii. mois entiers auec 
.tristan. il ame grist ⁊deuient pales tant 
a dedoulour tant a de desreste que. ch̾r. de 
saualour nen ot pieca mes autant. de 
male heure uit la royne. yseult car il en 
mainne angourence uie. Il na memibre qͥl 
ne sendueille. coisire lancelot senestoit alez 
pieca. p̾alame des denora auuec. tusrant 
Mes il uet ades enpirant. Samaiadie. si aͥst 
ades mont a dedouior ⁊mont aiessre mal 
Cil deleenz qui le regardent sisenmerneil 
lent estrangement pour quoi auet si en 
pirant aaez li demandent quil a. Mef il ior 
ceie lachoce. Car en nule guire ne roudroit 
quii seustent lauerite de ceste maladie.E. 
qui bien uoit qui uet ades enpirant chasꝯ 
Ior. sie de cest mal ne se prent gaide se nier 
ueille mont dont ce liuient ⁊quil ꝑuet a 
uoir. Il uoit bien quil est des heriez ⁊ descõ 
fortez durement. ⁊ ne set dont ce liuient 
ii le conforte maintes foiz mes cil reconfors 
ne liuaut preu. Se ꝑ. yseutt ne se peron 
forte Iames ne se quiert conforter en tel 
destreste ⁊entel doinour ⁊ entei martire 
⁊ entel painne sentent ⁊ afebloie si duir 
ment paiamedes. qui aperdue sanz fanie 
lamoite de saforce. ne si nest desore mes 
si biaus. chr̃s. ne si auenanz comme il seulc 
car trop est megres ⁊descharnez merueil 
tencement. Ainsi demoura palamedes ps 
de .iii. mois alaioieure garde. Nus deleenz ne 
re prenoit gande dont cele maladie iicenoit 
nus ne set pour quoi il languist fors quis ia 
domnour ensent trop uoientiers cheuauche 
seuls pour penscer acele qui en amours 
le met. Lors uet festnt chanconneres 
tuit sichant commancent dyseint . ⁊ dy 
fenissent tuit bons. chans tueue ⁊ enuoi 
sie ⁊ gai. ⁊ delitables achanter bons di 
truene ⁊soutilz. onques. tristanr. ne tn a 
miex. Icu lai ⁊ ses chanconetes le tienent 
en dle 
NIor estoit paiamedes sor une fontãme 
Qmont es loigniez de genz il radanta 
sor la fontainne ⁊ commanca apenster ml't 
fort ⁊aresginer en la fontainne la fon 
tainne estoit quoie ⁊ serie. ⁊ leue qͥere 
estrangement. Palamedes qui dun u̾meil 
cendal estoit utuz commence areganer 
leenz. ⁊renurer soi meismes.paie seuit 
⁊meigie si neiueuleusement que il se 
merueille a soi meismes que sa force estoit 
deuenue. Quant il a gront piece penqe 
il dist ainsi comme hom desconfortez. dex 
que dirai demoi meismes que sui ie deue 
nuz quest deuenue ma biaute. par foi ĩe 
resemrle home moit. Ie ne sui pas palã. 
ce mest auis. Salamedes si estoit .i. des biax 
.chis. dumonde na encore gneres. ⁊ ie sin si 
tres aiez que ie ne resemble home.quaireil 
a dite cesre paroie il respont a soi meis 
mes ⁊ dit home singe. ⁊palamedes suige 
tanz faine. Mes paies ⁊ meigres sui. ysrut 
mamort ce croige bien eie ma fet tout ce 
que iai ceiai mal cest en defaure demoi. 
ci semoustre manoiante ⁊ la defaure de 
mon cuer air se ie uausisre .i. ch̾r. Ie finre 
sifort ⁊ sipreuz asonstenir Ies maus damͣs 
que tout me feissent il greuance si napa 
rust il mie si defors conil apert. Ie sui bñ 
linaines sergenz qui pour poi de trauail 
trepuiche. or uoige uien que neanz sui mau 
ues failnz ⁊ recreant. quant pour .i. poi 
desmaus damours est mescuers si enpi 
riez. Mauues sui ce uoige uien. ⁊ amours 
est puisranz ⁊preuz. ⁊sage merueilleuse 
ment se eie me court sui que quant eie me 
trueue si mauues ꝯie sui. 
A insi parla palamedes sor lafontaĩne 
celii ior. mont se uiasme ⁊ mont se 
lesdenge aamors grant los ⁊grant pus 
uous aidone. ordit chantonnetes ⁊ lay̾s. 
⁊ tout est de madanie. yceult. or chantebas 
orchaite haut. tout ainsi comme suoiz li 
adone . ⁊ comme li chans li fet monter. et 
tant chante celui ior entel maniere que 
mont senuet reconfortant. ⁊ mont a sb̾ 
cuer enioie.laouil ere entour la fontãme 
entel guise ꝯme ie uous cont. atant ez 
uous. tristan. uenuz sor lui. celui ior cha 
coit. tristan. en la foiest en la compaigniẽ 
de .x. chi̾t. qui compaignie nfesou̾nt en 
sa chambie . ⁊ sanz ce auoit il biens .x.ii. ua 
lez qui tuit le reruoient en esperance qͥi 
les feist. ch̾rs. ⁊ tuit estoient de laioieuse 
gane. ⁊ aloient auuec. tristan. en lachace 
toutes les foiz qui uoinoit aier. Celuiior 
que palamedes estoit ainsi sor la fontaĩne 
comme ie uous cont chacoit. tristan par 
la forest .i. cerf mont guint ameruersles 
Lisers estoit mont legiers ⁊sismans 
quil auoient tant foi ⁊ ale que tuit li 
chien lauoient perdu. ⁊ .t̾. eniert aussi 
toiiz lasrez. Il ne set mes quel pait il ie 
puist trouuer: Li chien meismes sifinent 
es loigne merueil leusement qui sen a loi 
ont apres le cerf tont comme il proient 
Ristim. senuet apres iecers le perit 
C pas uers la foiest escoutant ades ⁊ o 
rilant pour sauoir sil porroit oir leglatisre 
ment deschiens ⁊ sachiez que il estoit armez 
Dun haubergon legier sa cote uert de sus de 
chace ⁊ auoit une cote defer legiere ⁊ un 
glaine ⁊ sespee le glaine en son poing. Non 
mie grant mes asse estoit fort ⁊ gros. ⁊ 
sor tout ce auoit .ii .i. petit chapeiet ensa 
teste de fer mont cointement couuert dũ 
samit uert. ⁊ cheuauchoit ainsi armez cõ 
il estoit pource que. chĩc. ne cheuauchoit mie 
simiment par la forest quil a tout le maĩs 
neust .iii. chas. oui .iiii. qui tuit pensoient 
ahonte ⁊ ades honor fere a aucun preudome 
sile trouuairent des arme. ⁊ pouire. trist'. 
ne auuloit mie que sii. ch̾r. qui anez endiẽt 
uilain ⁊ felon le trouuaarnt du tont det 
arme se auenture les amenoit sorli che 
uauchoit il ainsi arme comme ge uos di. 
Lormant apres ses chiens sauoir mon 
Ia ouil cheuanchoit ainsi entoutant ⁊ 
sil poĩst oir ie glatigrement daucun. Il es 
toute ⁊ ot palamedes chanter soi la fontaĩ 
ne. si chantoit .i. chant mont haut ⁊ mlt̾ 
uel quil auoit fet nouuelement acrez de li 
table aoir ⁊ de bon son ⁊ ce li fesoit puus de 
loing oir que la forest retentisoit encontre 
le son delauoiz. ⁊sachiez que palamedes chã 
toit tiop bien ⁊troy enuoisieement.⁊ ce est 
une chose qui mont eit comien arle a. chrs. 
darmes. quant. tristan. a lauoiz oie il se tret 
cele part. ⁊ adesprent a escouter tant quil 
entent tout plainement que ce estoit uoiz 
a. ch̾r. qui si doucement chane a ce cognoist 
il bien que ce est chant nouuraus pource 
que onques mes ne lauoit or. sie i en ne fe 
ien ne li aportast puis quil uint premiere 
uoioit a. tristan. qui trop merueilleusement 
que touz Iunonz en estoit desiunz ⁊ ardanz 
droit auplus droitemont quil puet bien set 
puet entel maniere que .ii. chĩs. ne le uoie. ⁊ 
qui nen lesse son chant quant il est uenuz p᷑s 
arbre ⁊ apuie son glaiue auuec ⁊ puis sen 
uet uers paiamedes touz armez si coiement 
uet chantant quil ne la fet fors por ma dame 
.yceult. por li chante il uoirement non pas 
pour autre. or est. tristan. courrouciez tout 
art dire ⁊ demautalant apoi que il nel uet 
soit nui chant el roiaume de logres que 
ment alaioieure garde chastim. cħr. qui 
trouuoit lay. ouchancon ou rotroange len 
aendelitoit.⁊ il meismes fesoit chans tex 
desuranz de lauoir ⁊ deioir. tristan. ainsi 
conie nous cont quant il oi ie nouel chant 
il lesre maintenant cachace ⁊ senuient la 
que cil est gais ⁊ amourens qui cest chant 
Nouuel atrouue. ueoir le ueult sil onques 
de lui. Il descent ⁊atache son cheual a con 
que cil ne sa parcut de sauenue. Quant 
.tristan. uoit palamedes il endeuient toz 
es bahiz. Lors limue li courages car bien 
penste tout euaument que le chant quil 
ferir sor lafontainne i9ouii siet. coes toute 
uoies se retret il poirce que der arme le uoit. 
Paiamedes qui de. tristan. ne se prent garde 
acecte foiz demeure sor iafontainne ⁊ chante 
ades. si comme il fesoit deuant. il cuide bien 
que nus ne loie ne que nus ne le sache illuec 
mont cuide estre priueement i ne cuide ꝑas 
que. trstan. coit sipres de lui. si li seust il les 
sast ie chanter . Ii chante de sut lafontaĩne 
si durement ⁊ si plaisanment que se il a. t̾. 
pieust ⁊ iĩ uenist dautrui que des amors 
ma dame y ceult .t̾. deist canz fune que on 
ques mes si douz chant noi. Mes a ce point 
ne porroit il mie estre sibons quil le loast 
Car il est du tout contre lui autrement le 
loast il trop. Mes il li despiesoit tant que 
nus chant tant ne li despiesoit. Quant 
palamedes ot fine son chant il setest .i. poi 
lors commance .i. lay. que il auoit fet cene 
semꝯinte meismes tout nouuei ⁊ dit aĩsi. 
amours uiennent li douz pensrer 
qui me font loiaument amer 
B onc diz ⁊ bons chans pourpensrer 
D autre art ne me puis apeniser 
uit mi pencter ⁊ mide duit 
Udamors me uienuent ioz ⁊ nuit 
O r me fet ueoir or mes duit 
S uque iaille elc me ꝯduit 
mors ma prit amors me la ce 
lꝯme ron cerf melie ⁊ la ce 
I l mest auis que ie lenbrace 
Q uant ie puis renur̾ sa face 
Mors me fiert amors ma uoie 
Sole ne me tient ie desuoie 
Sanz li ne puis ne champ ne uoie 
Ermendoint dex eur ⁊ ioie 
Ou ce amor soef odorant 
Suif q̃ basme auos auis corant 
Touz iourz prierai enorant 
Q re uout me soiez secorant 
Ecorez moi uostre prison 
Epris sui cecer mes prison 
S e ie muir en uostre prison 
Ie letendrai amespuron 
Equanque ie ai ie merg 
amors miera ⁊ renierci 
Deez uous coniesui nerci 
Pri rous por deu regaidez ci 
mors car ie oros aing ⁊ serf 
Ade cuer plus que nui autre serf 
n e onques ior ne uous mes serf 
Dounez moi mains q̃ ne de cerf 
ez uostre serf uez ur̃e chose 
De la doinor q̃ nus ne chose 
Bour deu souffrez quil se repose 
⁊ quil ait ioie aucune pose 
ont aque ie ne poi onr. 
Qment aii me poit renoir 
S e dex uos doint de uos ioir 
s enstez demoi fere esioir 
Mors. uez ꝯiai le uis taint 
de iadoulour qui si mataint 
M oñ esperit par poi nestaint 
S e ne maide lamort mataint 
mours mont me puis traueillier 
Aqui sine lessiez traueillier 
A lez ma dame conseilier 
Q ue puis ne meiese essillier 
ainc dame pour qui ie chant 
bas ⁊ haut ⁊ chant ⁊ decchant 
i e croi se uous oez mon chant 
Uz ers moi necerez si tranchant 
Ouce. yseult des roynes. Dame 
loiaute desiecle estoise ⁊ Iame 
Ne souffrez que mete soz lame 
C elui qui plus tainne q̃ same 
or uous Dame. ai cest lay. ditie 
dechant ⁊ de dit afane 
S e par uous nest achief tretie 
M ar ui ainz biaute sanz pine 
uant il ot conchant fine ⁊ chante au 
Omieinz qua pot ⁊ auplus doucement 
Tustan. qui bien ot entendu comment il ot 
pparle dyceult. Quant il cognoist quil ot 
tout coniay. fine il se dreste tot mainte 
nant. ⁊ dit que amorir estuet palamne des 
tout maintenant. ⁊ lors met lamain a 
lespee ⁊ senuet grant pas uers p̾alamed̾. 
Et quant il est uenuz iusqua lui a ni dist 
haut que palamedes lentendi dien. Palã. 
fet il. ch̾r. fol ⁊ des loiax. or tognoifie bien ta 
mauuestie ⁊ ta felonie. Certes a te ꝯm̾ent 
morir ta deireniere heure est uenue. Or 
ne puez tu plus celer Iamanuestie de ton 
puist trouuer. Li chiey meismes li finent 
es loigne meruen lensement qui cen a loi 
ont apres le cerf tant comme il proient 
Ristim. senuet apres lecers le petit 
C pas uers la forest escoutant a des ⁊ o 
riuant pour sauoir sil porroit oir leglature 
ment deschiens ⁊ sachiez que il estoit armez 
dun haubergon le gier sa cote uert de sus de 
chace ⁊ auoit une cote defer iegiere ⁊ un 
glaine ⁊ sespee le glaine en son poing. Non 
mie grant mes asse estoit fort ⁊ gros. ⁊ 
sor tout ce auoit ii .i. petit chapeier ensa 
teste defer mont cointement couuert dũ 
samit uert. ⁊ cheuauchoit ainsi armez cõ 
il estoit pour ce que. chĩs. ne cheuauchoit mie 
si miment par la forest quil atout le maĩs 
neust .iii. chã. ou .iiii. qui tuit pensoient 
ahonte ⁊ ades honor fere aaucun preudome 
si le trouuairent des arme. ⁊ pouire. trist'. 
ne auuloit mie que sil. ch̾r. qui airez entoiẽt 
uilain ⁊ felon ie trouuaaent du tont des 
arme se auenture les amenoit sorli che 
uauchoit il ainsi arme comme ge uos di 
¶ormant apres ses chiens sauoir mon 
Ia ouil cheuanchoit ainsi estoutant ⁊ 
sil poĩst oir ie glatiarement daucun. Il es 
coute ⁊ ot paiamedes chanter sor la fontaĩ 
ne. si chantoit .i. chant mont haut ⁊ mlt̾ 
uel quil auoit fet nouuelement agez de ni 
table aoir ⁊ de bon son ⁊ ce li fesoit plus de 
loing oir que la forest retentisroit encontre 
le son delauoiz. ⁊sachiez que paiamedes chã 
toit trop bien ⁊ troy enuoisieement. ⁊ ce est 
une chose qui mont est couuenarle a. chr̾s. 
darmes. quant. tristan. a lauoiz oie il se tref 
cele part. ⁊ ades prent a estouter tant quil 
entent tout piainement que ce estoit uoiz 
a. chr. qui si doucement chante a ce cognoist 
il bien que ce est chant nouuiaus pouire 
que onques mes ne lauoit oi. sie i en ne fe 
que touz lunonz en estoit desmanz ⁊ ardanz 
droit aupius droitemont quil puet bien set 
puet entel maniere que .ii. chis. ne le uoie. ⁊ 
qui nen lesse son chant quant il est uenuz p̾s 
arbre ⁊ apuie songlaine auuec ⁊ puis sen 
uet chantant quil ne la fet fors por ma dame 
.yceult. por li chante il uoirement non pas 
art dire ⁊ de mautalant apoi que il nel uet 
soit nui chant el roiaume de logres que 
ien ne li aportast puis quil uint premiere 
ment alaioiense garde chastim. ch̾r. qui 
trouuoit lay. ouchancon ou rotroange ler 
uoioit a. tristan. qui trop merueilleusement 
sendelitoit. ⁊ il meismes fesoit chans tex 
desuranz de lauoir ⁊ deioir. tristan. ainsi 
conie nous cont quant il oi ie nouel chant 
il leste maintenant sachace ⁊ senuient la 
que cil est gais ⁊ amourens qui cest chantz 
Nouuel atrouue. ueoir le ueult sil onques 
de lui. Il descent ⁊atache son cheual a con 
uet uers palamedes touz armez si coiement 
que cil ne saparcut de sauenue. Quant 
.tristan. uoit paiamedes il en deuient toz 
es bahiz. lors limue li couinges car bien 
penste tout euaument que le chant quil 
pour autre. or est. tristan. couirouciez tout 
ferir sor la fontainne laouil siet mes toute 
uoies se retret il pourre que des arme le uoit. 
Palamedes qui de. tristan. ne seprent garde 
a cesce foiz demeure sor la fontainne ⁊ chante 
ades. si comme il fesoit deuant. il cuide bien 
que nus ne loie ne que nus ne le sache illuec 
mont cuide estre priueement il ne cuide ꝑas 
que. tristan. soit si pres de lui si li seust il les 
sast le chanter. Il chante de sus la fontaĩne 
si durement ⁊ si plaisanment que se il a.t̾. 
pienst ⁊ ił uenist dautrui que des amors 
ma dame yceult.t̾. deist sanz finue que on 
ques mes si douz chant noi. Mes a ce point 
ne porroit il mie estre srbont quil le loast 
Cir il est du tout contre lui autrement le 
loast il trop. coes il li desplesoit tant que 
nus chant tant ne li despiesoit. Q uant 
Pal amedes ot fine son chant il secest .i. poi 
lors commance .i. lay. que il auoit fet cene 
semqintie meismes tout nouuei ⁊ dit aĩsi. 
amours uiennent li douz pensrer 
qui me font loiaument amer 
B ons diz ⁊ bons chans pourpenser 
D autre art ne me puir apensrer 
uit mi penster ⁊ mide duit 
Edamors me uienuent ioz ⁊ nuir 
Or me fet ueoir or mes duit 
O uque iaille eie me ꝯduit 
mors ma prit amors me lace 
lꝯme son cerf melie ⁊ la ce 
i l mest auis que ie lenbrace 
Q uant ie puis renur̾ su face 
Mors me fiert amors ma uoie 
Sole ne me tient ie deruoie 
S anz li ne puis ne champ ne uoie 
Ormendoint dex eur ⁊ ioie. 
ouce amor soef odorant 
Suis q̃ basme auos uois corant 
Touz iouiz prieri enorant 
Q re uout me soiez secorant 
Ecorez moi uostie prison 
Epris sui cecer mes prison 
Se ie muir en uostre prison 
Ie letendrai amespuson 
Equanque ie ai ie merq 
amors mera ⁊ remerci 
eeez uoul coniesui nerci 
Pu rous por deu reganez ci 
mors car ie aus aing ⁊ serf 
de cuer plus que niii autre serf 
d e onques ior ne uous mes serf 
Donnez moi mains q̃ ne decers 
ez uostre serf uez ur̃ẽ chose 
De la domtor q̃ nus ne chose 
Pour deu souffrez quil se repose 
⁊ quil ait ioie aucune pose 
ont a que ie ne poi oir 
Qment qun me ponst renoir 
S e dex uos doint de uos ioir 
B enscez demoi fere esioir 
Mors uez ꝯiai le uis taint 
de ladoulour qui si mataint 
Mon esperit par poi nestaint 
S e ne maide lamort mataint 
mours mont me puis tiaueinier 
qui sune lessiez traueillier 
A lez ma dame conseillier 
Qr ue puis ne meieie essillier 
ainc dame pour qui ie chant 
bas ⁊ haut ⁊ chant ⁊ decchant 
i e croi se uous oez mon chant 
U ers moi neserez sitranchant 
Ouce. yseutt des roynes. Dame. 
loiaute de siecle estoile ⁊ Iame 
Ne souffrez que mete soz lane 
C elui qui plus taiine q̃ same 
or uous Dame. ai cest lau. ditie 
dechant ⁊ de dit afaine 
S e par uous nest achief tretie 
Mar ui ainz biaute canz pitie 
uant il ot conchant fine ⁊ chante a 
mieulz qui pot ⁊ auplus doucement 
pustan. qui bien ot entendu comment il ot 
pparle dyseult. Quant il cognout quil ot 
tout son iay. fine il se dreste tot mainte 
nant. ⁊ dit que amorir estuet palamedes 
tout maintenant. ⁊ lors met lamain a 
Iespee ⁊ cenuet grant ꝑas uers pͤai mied̾. 
Et quant il est uenuz iusqua lui an dist 
haut que palamedes ientendi bien. Palã. 
fet il. ch̾r. fol ⁊ des loiax. or tognoifie bien ta 
mauuestie ⁊ ca felonie. Certes a te ꝯuent 
morir ta deireniere heure est uenue. Or 
ne priez tu puis celer Iamanuestie de ton 
puist trouuer: Li chien meismes li finent 
es loigne meruenlensement qui sen aloi 
ont apres le cerf tant comme il proient 
E pas uers la foiest escoutant a des ⁊ o 
ruuant pour sauoir sil porroit oir le glatire 
ment deschiens ⁊sachiez que il estoit aimez 
dun haubergon legier sa cote uert desus de 
chace ⁊ auoit une cote defer iegiere ⁊ un 
glaine ⁊ sespee ie glaine en son poing. Non 
mie grant mes asse estoit fort ⁊ gros. ⁊ 
sor tout ce auoit ii .i. petit chapeier ensa 
teste de fer mont cointement couuert dũ 
samit uert. ⁊ cheuauchoit ainsi armez cõ 
il estoit pource que. chĩs. ne cheuauchoit mie 
simiment par la forest quil atout le maĩs 
neust .iii. cha. ou .iiii. qui tuit pensoient 
ahonte ⁊ ades honor fere a aucun preudome 
sile trouuairent des arme. ⁊ pouire. trist̾: 
ne auuloit mie que sil. ch̾r. qui anez entoiẽt 
uilain ⁊ felon ie trouuaaent du tout def 
arme se auenture les amenoit sorli che 
uauchoit il ainsi arme comme ge uos di. 
Lormant apres ses chiens muoir mon 
Eistim. senuet apres lecers ie prrit 
a ouil cheuanchoit ainsi estoutant ⁊ 
sil poist oir ie glaticrement daucun. Il es 
coute ⁊ ot palamedes chanter sor lafontaĩ 
ue. si chantoit .i. chant mont haut ⁊ mlt̾ 
uel quil auoit fet nouuelement acrez deli 
table aoir ⁊ de bon son ⁊ ce li fesoit puis de 
loing oir que laforest retentisoit encontre 
le son delauoiz. ⁊sachiez que paiamedes chã 
toit tiop bien ⁊troy enuoisieement.⁊ ce est 
une chose qui mont et couuenarle a. chr̾s. 
darmes. quant. tristan. a lauoiz oie il se tret 
ceie part. ⁊ ades prent a escouter tant quil 
entent tout plainement que ce estoit uoiz 
a. chr. qui si doucement chame a te cognoist 
il uien que ce est chant nounaus pource 
que onques mes ne l auoit oi. sie ien ne fe 
ien ne ii aportast puis quil uint premiere 
trouuoit lay. ouchancon ou rotroange Ien 
uoioit a. tristan. qui trop merueilleusement 
que touz lunonz en estoit desmunz ⁊ ardanz 
desuranz de lauoir ⁊ deloir. tristan ainsi 
il lesse maintenant sachace ⁊ seuuient la 
droit auplus droitemont quil puet bien set 
puet entel maniere que .ii. chis. ne le uoie.⁊ 
qui nen lesse son chant quant il est uenuz p᷑s 
arbre ⁊ apuie songlaine auuec ⁊ puis sen 
uet uers palamedes touz armez si coiement 
.tristan. uoit palamedes il endeuient toz 
es bahiz. Lors lunue li courages car uien 
uet chantant quil ne la fet fors por ma dame 
.yceult. por li chante il uoire ment non pas 
pour autre. or est. tristan. courrouciez tout 
art dire ⁊ de mautalant apoi que il nei uet 
soit nui chant el roiaume de logres que 
ment alaioiense garde chastun. ch̾r. qui 
sendelitoit. ⁊ il meismes fesoit chans tex 
conie nous cont quant il oi ie nouel chant 
que cil est gais ⁊ amourens qui cest chantz 
Nouuel atrouue. ueoir le ueult sil onques 
de lui. Il descent ⁊atache son cheual a un 
que cil ne iparcut de sauenue. Quant 
penste tout eunument que le chant quil 
ferir soi la fontainne laorul siet m9es toute 
uoies se retret il pourre que des arme le uoit. 
Paiamedes qui de. tristan. ne se prent garde 
aceste foiz demeure sorla fontainne ⁊ chante 
ades. si comme il fesoit deuant. il cuide bien 
que nus ne ioie ne que nus ne ie sache illuec 
mont cuide estre priueement il ne cuide pas 
que. tristan. coit sipres delui. si li seust il les 
sast ie chanter . Il chante de sus la fontaĩne 
si durement ⁊ si plaisanment que se il a: t̾. 
pleust ⁊ il uenist dautrui que des amors 
ma dame yceult . t̾. deist sanz fiuie que on 
ques mes si douz chant noi. Mes a ce point 
ne porroit il miie estre srront quil le loast 
Cir il est dutout contre luii autrement le 
loast il trop. Mes il li desplesoit tant que 
nus chant tant ne lidespiesoit. Quant 
palamedes ot fine son chant il setest .i. poi 
lors commance .i. lay̾. que il auoit fet cene 
semainte meismes tout nouuei ⁊ dit aĩsi. 
amours uiennent li douz penster 
qui me font ioiaument amer 
D onc diz ⁊ bons chans pourpenaer 
D autre art ne me puis apenirer 
Uit mi pensser ⁊ mideduit 
Edamors me uienuent ioz ⁊ nuir 
Or me fet ueoir or mes duit 
S uque iaille ele me ꝯduit 
mors ma pris amors me la ce 
lꝯme ron cerf melie ⁊ la cr 
I l mest auis que ie lenbrace 
Q uant ie puis renur̾ sa face 
mors me fiert amois ma uoie 
Bole ne me tient ie deruoie 
Sanz li ne puis ne champ ne uoie 
Ormendoint dex eur ⁊ Ioie. 
Ouce amor soef odorant 
Suis q̃ basme auos auis corant 
Touz iourz prierai enorant 
Q re uous me soiez secorant 
Ecorez moi uostie prison 
Epris sui ceser mes prison 
S e ie muir enuostre prison 
Ie letendrai amespuson 
equanque ie ai ie merq 
amors miera ⁊ renerci 
Ueez uous con iesui nerci 
Pri rous por deu regaulz ci 
mors car ie aus aing ⁊ serf 
de cuer plus que nui autre serf 
D eonques ior ne uous mes serf 
Donnez moi mains q̃ ne defers 
ez uostre serf uez ur̃e chose 
Ue la dornor q̃ nus ne chose 
Pour deu fouffrez quil ce repose 
⁊ quil ait ioie aucune pose 
ont a que ie ne poi oir 
Qment qui me poist renoir 
S. e dex uos doint de uos ioir 
S enstez domoi fere esioir 
Mors. uez ꝯiai le uis taint 
  de iadoulour qui si mataint 
M on esperit par poi nestaint 
Se ne maide lamort mataint 
mours mont me puis tr aueinier 
Aqui sine lessiez traueillier 
A iez ma dame conseillier 
Qre puis ne me iesse essillier 
aine dame pour qui ie chant 
bas ⁊ haut ⁊ chant ⁊ decchant 
Ie croi se uous oez mon chant 
U ers moi neserez sitranchant 
Ouce. yseult des roynes. Dame. 
uiaute de siecle estoile ⁊ Iame 
Ne souffrez que mete soz lame 
C elui qui plus taiine q̃ same 
or uous. Dame. ai cest lay. ditie 
dechant ⁊ de dit afaine 
S e par uous nest achief trenie 
M ar ui ainz biaute canz pinie 
uant il ot conchant fine ⁊ chante ab 
mieilz quil pot ⁊ auplus doucement 
Gustan. qui bien ot entendu comment il ot 
Iparle dyseult. Quant il cognout quil ot 
tout soniay. fine il se dreste tot mainte 
nant. ⁊ dit que amorir estuet palaine des 
tout maintenant. ⁊ lors met lamain a 
lespoe ⁊ senuet grant pas uers pai mied'. 
Et quant il est uenui iusqua ni a ndist 
haut que palamedes lentendi bien . Paiã. 
fet il. chr. fol ⁊ des ioiax. or cognoifie bien ta 
mauuestie ⁊ ta felonie. Certes a te ꝯm̾ent 
morir ta deireniere heure est uenue. Or 
ne puez tu pras celer Iamauuestie de ton 
cuer. Ou penires uilaines oeuures en 
uers moi ta felonie te fera morir a cest 
point. Mont afeionie entoi ⁊ mauueaie 
⁊traicon ⁊tatraison totina. 
entel guise ⁊ tout soit .il. chi̾s. preuz et 
uaillanz si ail bien moitel poor. ⁊ cenest 
mie demerueille car bien ia reson porqoi 
⁊tout soit il espouaniez si paroie il mont 
fierement ⁊ mont hardiement .t̾. dist il 
que uastu disant diz tu que ie sui mauues 
Se iain lapuus bele dame dumonde mau 
ues ne suige pas mes preuz ⁊ hardiz. cͥ̾tes 
se iẽ ne lamasse tant comme ie laing Ie 
fusre mauues ⁊ failli comme sont tuit 
miparent que uausicre ie se ele ne fust 
Certes ie ne uausisre mie miex dungar 
con. Qrant ie pens a lui ⁊ ie remir la 
grant biaute de lui qui est en lui ⁊ la 
grant ualor biey mest auis. que ie uaille 
mieulz que touz limondes. ce me fet fere 
ies granz proueites. ⁊ les granz mueilles 
que tu uoi que ie fa iaouie uien. T 
que porroies tu dire de bone hore ui madame 
yseult ele mafer tel comme ie sui. quant 
Aiamedes dresre iateste ⁊ quant il 
uoit que ce est. tristun. qui amui ꝑole 
ie lanni premierement par auenture au 
tournoiement qui fu en yllande dont il 
te puet bien encore remembrer. car tu 
me feis adont une grant bonte encore 
estoie ie depoie a fere acelui point aũs 
que ie sui maintenant encore estoit elle 
pucene ⁊ des sors me fist elle ualoir. ⁊ des 
lors memist eie enboban. ⁊ en orgoilde 
pasrer autres. chrs ⁊ des lors iamaige ⁊ 
amerai toute maine. Mes cele amor me 
uaut aronge ⁊ge mentrins bien arõgeor 
que ienen ai fors que lapoinne. ⁊le tra 
uail ie pensre tout ades en lui en lui me 
repos ⁊me dorm sein depenirer: ⁊uois sor 
uant. tristan. entent ceparlement 
lui simiant ades. Et quant ie dorm il 
mest auis que ie aie de lui tout mon desir 
et quant ie mes ueille ie nen ai riens sie 
duparler ne durepos fors tant conlison 
ges mendone. Endormant aige tout le 
monde. car adont aige ma dame ce mest 
auis en ueinant suige poures ⁊ mendis 
car adont. nen aige nens fois tant conli 
pensrers mendone. li penssers menfet 
riche ades. ⁊ lauerite menfet poure . et 
quen diroie ie ien ai tout le bien ⁊ tout 
le mal dumonde. biex pource que li pens 
sers menconfone ⁊mendone ioie et 
soulaz. M et quant ie uoit puis recordat̃ 
que ie nen ai fors lapeniree Lors me fet 
tout le mal dumonde. Lors me destraint 
lors me met amort ⁊ amerci que ia ni 
faudra. bien sai que ie morrai por lui aĩsi 
comme. kiaedins fist: 
i ne set que il doie dire. Il auoit 
pre greignor uoiante de paiamedes met᷑ 
Iamort que il na orendroit . car bien 
pensse que il die uoir. et ne porquant 
sil aime ma dame yseint ce ne ii puer il 
pas desfendre non fet ele meismes sanz 
faille se paiamedes fust armez ausint 
tomme a est.Il araanst tout orendroit 
⁊ se rousist a lui combatre. Mes pource 
que paiamedes est des armez. Ne metra n 
main alui aceste foiz. car autre foiz a por 
iail recouurer mont bien ꝑ auenture. 
Lors ꝑaroie apalamedes ⁊ li dit bien 
ai ton parlement entendu. Met que te 
uaut ton respondie ainai mors es tune 
me pite eschaper.Ne te ferai morir Ici 
crictan. ce dit ꝑaiamedes sedex me uou 
sist tant debien doner que ge moreuse 
pour icele a qui ie sui serf. ⁊ hons ie mẽ 
tendroie abeneure. Oripeira que inferas 
O ci moi tost se dex taist. se ie pour ma 
dame moroie ie ne anisfeiroie mil mal 
de mort. encele maniere que madane 
ne mait plus fet de uien se ie onques oi loy 
ne pis. Ie loi pour lui ne por lui ne le 
poige perdre. Se tu maintenant mociõi 
es si diroit ien apres mamort que gefui 
Hardi ⁊ pren ⁊ des armes fors ⁊ piussã 
cest lox ne me porroies tutour. ⁊se ie 
moroie .M. fonz .⁊ .M. foiz peusse morir 
Ne porroies tutolir ie pris que iai gaaig 
nie te semble il que ie te die uoir. pals̃. 
ce dist. tristan. orsachec que tuas tant en 
uers moi mesfet que setufusses ausint 
arme conge sui. si maist dex ie croi que ie 
te meisse alamoit se tu ne te peustes des 
fendre. Ie naurai a cest point nin ꝑlem̃t 
atoi. car ie men uoil aier dici. Mes ace de 
partement que ie faz orendroit detoi te des 
fige. Des ore mer te gaides demoi. Saches 
tu bien que el premĩer ieir ouie te troue 
rai arme tu auras i abataille amoi. D̵. 
ce dist palamedes mont me fes ore grint 
poor me cuides tuse dex tesant espoant̾ 
pour metre auant ceste nouneie Recez 
tuuien que ie sai fere quant ie serai ar 
mez demes armes ainsi comme. chi. doit 
estre. Se tu ueuis adont labatanlle ⁊ tu 
laies se tuen as si grant uolente ꝯme 
tuenfes le cmriant. ⁊ seiene tenpuis 
asrez liurer dont ne me tienge pas pour 
chi. adont moti setu pue. ⁊ iadex nemaist 
se ie adont te uois merti criant. Palamned'. 
ce dit. tristan. tu es demont hautes ꝑoles 
orendroit. Mes ie cuit bien que se tu estoies 
aufoit tuparleroies autrement auant q̃ 
li premiers asmus remainsist. Tustan 
ce dit paiamedes il auint ia que nous 
preismes bataine entre moi ⁊toi ⁊ qour 
de termine ⁊ deusmes uenir aupeuoy. Mñ 
Ie nruing pas adont ce poise moi ce dex 
maist. Biey tenire adont moustre le 
grant pooir palamedes. ⁊ quant la ba 
taille demoura pormoi. Ie sui prest que 
ie mete ior determine se tu amoi te uels 
combatre ⁊ saches bien que ie iuendrai sãz 
faine uenis le tu dont ainsi osl certes fet 
tristan. il me piest bien. or soit dont dui 
en .xs. iorz fet palamedes. ⁊ pour quoi 
mnez tu silonc termine ce dit. tristan. pꝰce 
ce dit palamedes que ie ne sui mie si uigue 
reus comme ge serai adont. trop ai soffert 
trauais ⁊ poinne en la ioieuse garce. ⁊ se 
Ieuse granment demore la ie sai de u̾ite 
que gi moreucre uiuir mpoisre ie pas lon 
guement a la doulour que ie souffroie. Ie 
auoie ia toute perdie maforte si comme 
tupuez ueoir apairement ormeniraien 
autre ieu ouie me pouni mieulz reposer 
ou ge trouuerai forte ⁊ pooirꝰ ⁊ dui en. 
.xu. iorz sunz doute .i. poi deuant prime 
me pouiras trouue aparenie ⁊ armez 
de toutes armes el piain de laioiense gar 
de aiafontainne dei plain se tu ior ueias 
uataine illuec laporras tu auoir canz 
doute. Paiamedes fet. tristan. ie macort 
bien aceun ior ainsint soit puis que tuo 
ias dit. uñ me piest fet. Paiã 
uant a se sont ainsint acorde.B. 
senpart ⁊ palamedes remaint ilet 
sũs la fontamne or est puis penssis que de 
uant car grant fet aenpris sorsoi ce cet il 
bien. ⁊ce dit. il a soi meismes que ce nest 
mie soulaz decombatre soi atel home cõ 
me est. cristan. car il est li memlors.crͣr. 
dumonde fors lanc or a asrez apenair 
m es ne pourquant tant sesie ensu force 
⁊el grant pooir que il a. ⁊ en ce que a set 
tant debataine comme chr̾s. enporroit 
puis sauoir que il cecuide bien desfõdre 
de.t̾.⁊ ce ie reꝯforte mit̾ durement. 
E⁊.turan. crnuient asonchouai ⁊ mõte 
sisepart maintenant diluec ⁊ renreuet en 
la for est apres sos compaignous ⁊ tant ies 
qui ert sus ⁊ ins que il ies truene enune uaꝰ 
lec ouil auoient ie serf pris ⁊ moit piece a 
uoit. dont prist. tristan. son cor ⁊ ꝯmanca a 
corner de prise pour insembler ses ꝯpaignõs 
⁊ses uanez ne demourerent mie granment 
quil reuindrent tuit. Quant il orent lor 
cerf escorchie il praiient la droiture aus. 
chiens ⁊ lor donent ⁊puis se remetent a ia 
uoie. ⁊ font tant quil uiennent alaioieuce 
gant.i. Ior uachacier ⁊ autre repose ⁊ fet a 
pareillier ses armes aumieutz quil puet . car 
bien lisouuient toute uoies de la bataine qͥi 
auoit aterminee. Ii na pas oublie le ior aĩ 
Ia mont uien en remambrance bien set qͥl 
a atel home afere quil ne porroit pas iegiere 
ment metre au desoin. car mont est preuz ⁊ 
fors ⁊ mont li comiendra trauenlier auant 
que il en puist uenir audesus. ⁊ pource se 
repose il ⁊fet ses armes atirier escu fet 
fere tout nouuei ⁊glaine dacier fort ⁊ 
tranchant. Mes que li uaut cest apareil 
Insi remest paiamedes aiafontaĩne 
neant que .iii. iorz deuant ce que labatail 
ie deust estre ala. tristan. aiaforest chacier 
.i.chi̾.qui auuec iui estoit cuida ferir ia 
beste ele caut outre depoor il faut alabes 
te ⁊ fiert. tritan. par mi lacuisse tout outͣ 
⁊ocist ie cheual for quoi . t̾. estoit montez de 
ce poindre meismes 
⁊ cheuaus maut quant a sesent ainsi 
feruz. Mes il not mie gumment ale 
quant a chiet mort desou. tustan. sutt 
outre quant il seni con cheual cheoir̾. ⁊ 
reuient tout droit enestant mont angois 
seus ⁊mont destroiz des cop quil auoit receu 
pieca mes quil ne recut cop dont il sesentist 
si angoisseus. Qoant si autre ꝯpaignon 
le uoient il en sont mont es bahi. Qoant 
li aichiers uoit ⁊cognoist qui l a en tel ma 
niere concheual feru. Ii lapoor quil ne locie 
sil ie puet aus poins tenir ⁊ pouire tourne 
il maintenant enfuĩe mont estree ⁊ mlt̾ 
counoutiez estrangement de ceste auẽture 
Tristan bien uoit que il sen aioit fuiant 
de ceste auenture si li enpoise mont. et le 
rapeie tant comme il puet mes ce est neñz 
qui recourt car trop ii est gnint poor prise 
tristan. retret lasmete alui aumieul qͥi 
puet. et quant il est desferrez ⁊ apareilliez 
Il monte ⁊ cheuauche a grant destreste ⁊ 
uant laroine ie uoit uenir ainsint 
Usaure seeie est doiente nel demandez 
srons mie ele resgaide la uieceure ⁊ puis est 
tout apaitement que eie iaura gairi en 
mains de .xu. iorz. Quant ele la aꝑeillie 
ainsi come ele le sauoit fere ele le fet 
couchier en une chambre ⁊ reposrer Iuec: 
quant. tristan. seuet recordant que li ter 
mes del abataille aprouche ⁊ a uoit quil 
niporroit estie aincois fandra de ꝯuenant 
a grant angoisre a laioieuse garde. 
punt areuree que deuant que ele ꝯnoist 
apoi quil neninge de duei le ior deuant que 
lauataille fu aterminee ot il si grant duel 
qua poi quil nen rage deduel ⁊ dire ⁊ de 
counou haꝰ las fec il consui mors dex con 
or sui mescheanz que palamedes uanira demaĩ 
⁊ il ne me trouuera pas apareillie ainsint 
comme ie li ai promis. Il merenria amen 
congier ⁊ acoart ⁊ dun par tout que ie li 
ai failli de couuenant. par definite decuer 
⁊par recreandise. Il dira desore mes atouz 
que il ma outre ⁊ uaintu. Il aura honor 
de cest fet. ⁊ ie en aumi toute la honte. qntͣ 
cil qui deuant lui estoient oient le complaig 
noment. Il li commantent a demander sir̃e 
que est ce quauez uous. Ie le uous dunifet 
il ie me deuoie demain fet il combatre apalꝰ. 
cors acors desouz cest chastel aafontainne 
dei piain. Ie auoie ceste bataille acreantee 
demoie part ⁊ il autresint de laroe. orsaige 
bien quil iuandra ⁊ ie iporrai aier ⁊ ce 
est ore ce qui trop me tormente. ⁊ qui trop 
nie met grant duel elcuer. Car il dira q̃ 
iai lessioe ceste bataille por poor deuui ⁊ ira 
cest fet contant par tout iereaume dei og̾s 
⁊ tex le porra oir qui cuidera que ce soir 
uoir. ⁊ cestui fet me met sigrant duelel 
cuer que ie ne mi que ie doie dire. Ba: si 
re font il palamedes . ne ie feroit pas. Nii ne 
seroit mie siuilains que il deceste chose sen 
tre meist. Iacouliez uous dire que paiamed'. 
estoit .i. desplus courcois. chr̃s. du monde 
certes fet . tustan. uoirement laige dit 
aucues foiz. Mes il na pas encore aran 
ment que ie le trouuai si uilain ⁊ si en 
uiex que ge qui maintes coutoisies li a 
uoie feres ne ii feroie pas ore. Ie ne ie tieg̃ 
pas ore si acoitois ꝯme ie fesoie ne ne 
terõdrai mes apiece. 
ex paroies dist. tristan. depaiamedes 
comme cil qui estoit couurutiez amer 
sreilles de ce quil ne pooit aier aia bataine 
selonc ce quil auoit promis. onques celui 
Ior ne menia ne ne but. Ne ne ce uouloit cõ 
foiter pour parole quen li deist a landemaĩ 
bies matinet apres cotoil ieuant .i. pou 
atant ez uous uonir palamedes ⁊ amoĩne 
en sa compaignie .iiii. chrs. pour esgarder 
cele batailie ⁊ pource quil coient tes mom̃g 
aatourt ie roi artus ⁊ en autret leus ouil 
uenront ce quil auront uen de labataille de 
tustin. ⁊ depalamedes.⁊ menoit apres lui 
.iii. ceigenz dont luins portoit con glaine 
⁊ li autres son hiaume ⁊ liautres sonescu 
L iestiuer uenoient tout auant ⁊ .ii. chr. a 
pres palamodes uenoient touz derrieres ies 
autres touz penssis car airez cuide auoir a 
fere celui ior. Il cheuauche le petit pas la 
reste encline uers tene penssant toute uoies 
a. tristan. celui ne puet il oublier enmine 
maniere. 
Lcheuaucha entel maniere tant quil 
Leit uenuz nafontainne. Lois dist ires 
compagnons seignors airestez uous ci est 
li leus ci est la place ounostis bataille doit 
estre hui mos ne demorra mie gimiment 
que misire. tristan. ne uiegne ie memor 
.cħr. dumonde. Sedex ⁊ fortune me uoinoit 
aidier tant que ie poisse mon cors desfendre 
encontre lui mont me tenroie a bien paie 
de lui uaintre ne dige pas. Ie ne sui mie 
de tel pooir ne detei force que ie le poisse 
nietre audesoin par force darmes. Mes 
ce seulement que ie poiste montois deffen 
dre encontre lui. Ie nedemant puis hui 
en cest ior. lors descent sanz plus delaier ⁊ 
fet lacier son hiaunie. ⁊ quant il ademore 
une grant piece ⁊ il uoit que. trstan. ne 
uient. Il dist aceuis qui olui estoient uenu 
dex aide ce que puet estre por quoi demore 
tant . t. Ia set il bien que ieure de labataille 
paisr. Lors apele .i. des uailez. ⁊ li dit uat 
tendroit ioing encest chascel. ⁊ demande ce᷑ 
trictan. iest si paroie a lui se tu onques 
puez. ⁊ uidi que ie sui uenu aparemiez de 
larataille. Sil ueuit uenir ne demore pas 
car li demourers ne li uandra riens. Li uai 
lez senna auant Iumua laioieuse gande 
⁊desrent deuant laporte ⁊ demande se: 
i est oul ce dit li portiers. Uiaus amis or me 
fai dont parler aiui car .i. cħr mi enuoie 
Li portiers apeie errauent .i. ch̾r deicenz ⁊ 
li conte ies nonneles .li. chr̃s. qui de paiamed. 
ne sauoit nines nouueles sen uient de 
uant. tristan. ⁊ ni conre tout maintenant 
que ieenz est uenuz .i. uanez qui ueult alui 
parler mesngier est ce set il bien ueraiemẽt 
bien tout erraument que ce est limesa 
ges palamedes ⁊ il en est si durement iriez q̃ 
il secouche ensonlit tout enuers. et quant 
il parole achief depiece il paroie sihaut que 
tuit cil deieenz ientendirent bien. Ha: ias 
fet il comme ie sui honiz conserai hui def 
heritez que ie fandrai de labataine apalamed'. 
auentre moi ⁊ lui ostroiames. Lors fer par 
deuant lui uenir le uauet paiamedes. ⁊ cil 
sagenousse eruniment quil est uenuz de 
uant lui. Sire fet il palamedes menuoie a 
uous ⁊ dit quil est hui mes bien temps de la 
bataille commentier que uous promeistes 
uers lui que uous le trouueroiz tout a 
pareillie demaintenir tout ce que il uous 
promist. Ia aguint piece qui li uint man 
dez li ce quil uous piaira. Si que geliache 
a dire ce q̃ uos me diiriz 
aiamedes tonceignor que de labatail 
le que nous creantames auant hier entre 
moi ⁊ lui ⁊ ila deuions fere en cest ior se 
uant. tristan. ot ceste parole i ꝯnoist 
aiet ce dit. triston. di demoie part a 
me souuient bien il ne loublia onques p᷑i 
⁊se ie estoie ausi sains ⁊ ausi hetiez comme 
Ie estoie auior que nous preismes labataille 
se dex me saut il ne couuenist miẽ qui le 
me mandast ain me trouuast tout apa 
reilie de labataille de iamoie part li diras q̃ 
il couuient afine force que genfailie hui 
de couuenant ⁊ de droite achoiron. Mes 
sanz fuille il menpoise mout durement 
car ien maire miex la bataille que gesir 
en cest lit si comine tu uoiz. Ie ie nai hui 
faisti une aucre foiz ne nfaudrai mie ce 
dex me done que gel cruisre. Si se set li 
uallez manderoiz uous autre choce amon 
Seigneur ou ferit sa me ueuit ior doner 
bien ai oi ⁊entendu ici ce que uous limã 
dez par moi. ⁊ ie uidirai prouchainement. 
STant se part deleenz quil ni fet autie 
demande maintenant dimoi fet il quieus 
nouueles maitu aportees de cest fet. sire 
fet il trstan. si uous mande parmoi que a 
cestui ior ne se porroit il cont atre enotre 
uous ne encontre autre. Il fu naurez nou 
uelement si comme ceuis deieenz dient ẽ 
doner .i. autre ior de la bataille adont ne 
uous faudra il mie apareihe le troueroiz 
uant palamedes entent ceste paroie 
O⁊ u uoit quil est honoreement ⁊ passez 
ide ceste iornee. ⁊ que de sapart ne remaint 
pas la rataine su est iõianz ⁊ liez nel demã 
aunc autre foiee a celui Ior ne faudraa 
mie de la bataiue pour quoi ie soie sains 
de mes membres. Sire fet li uanez ie croi 
bien que tout ausi comme uous ii faqnez 
acesci ior li faudrez uous aune autre iornee 
Etelaiance. ⁊uient ason rontin et 
monte et se part de laroche. ⁊ fet tant 
quil uient iusqua paiamedes. quant il 
est iuania la fontainne uenu. p̾aia̾. Ii 
core engist il enson lit se uous li uoulez 
de labataine bñ le cachiez. 
dez uous pas. or ail iõie plus que il not mes 
pieta.Seignor fet il aus ch̾rs qui auec 
lui estoient uenu por tele achoison ꝯme 
ie uouf ai conte mesoiez tesmoing en la 
meson ie roi artus. ⁊ en autre leu deceste 
enprice. que not par commun asens preis 
mes. Sieit iafuili de sapart ⁊ il dient 
bien quil endiront ce quil enont ueu si 
uiennent enleu ouil le doient dire. Einsi 
se parti palamedes de laioieure garde liez 
⁊ ioiam merueilleusemient de ce que dex 
li auoit enuoiee si bele auenture. de ce qͥl 
cestoit si le gierement partiz de .⁊. Ne il 
nauoit on ques autant redoute ninie hor 
nee conil aucoit cele feste. Ne tant nauoit 
este espoantez. tristan. remaint doienz ⁊ 
touiroutiez mesure outre. tant acouirouz 
que poi senfant qua neurage de cequil a 
de failli dicelui ior. que uous diroieie dedẽz 
.i. mois sii. tristan. touz gairiz.⁊ sanee sa 
plaie si quil ne se deint mes de sauie ceure 
quil ot. quant n fu gniri entei maniere q̃ 
a uoit bien que des oremes puet il brenpoit̾ 
armes seurement. armer se fet armer 
puis monte seur .i. cheuai courant che 
Uauchant ua priueement par plaignes 
⁊par fore. paianedes qui ert ca ⁊ la ⁊ sus 
⁊ius. Sadont le poist trouuer iane se ꝑ 
tist sanz bataille de tristan. Il not ꝑler 
de nule auenture tant doit estrange m̾ 
uemeusement el roiaime delogres que il 
ne si aille esprouuer. Neonques nenprist 
chosx si grĩeue que il nen uenist uien achief 
Ii est sipreu a est sifors ⁊ tant par est 
puirans darmes quil ne uient en leus 
oinl ait pris de cheualerie que il nenpoit 
le los ⁊ lepris. Tristan. fet tant celui 
este que gregnor pairie est de lui etroi 
aume deiogres ⁊encelui de gauie et 
entouz Ies leus oir ch̾r errant repairoiẽt 
acemi temps pius que nui autre . chi. de 
lanceiot soioit touz limondes parler 
⁊ auoit le pris ⁊ le los sortouz homes. a 
Uant que tust ans uenist demorer ala 
Ioieure garde. ⁊ puis que triston. senuint 
la nensot ces fez ⁊ ces oeuures adont cõ 
manco iarenoinee de tristan. aaier par 
tout le monde tuit parioient de. tristan 
⁊se uont taisont de touz auires. ⁊ sachiez 
par le pris quil gaaigna adont commãca 
aapeticier la renomee deiancelot. Si anoit 
acelui temps aucun del lignage leroiban 
qui auoient grant duel de ce que la renõ 
mee de lant estoit si apuisice ⁊ uresõmce 
⁊ ert montee en baut. A dont ens 
sent otĩs mouseignieur. tristan. ou li 
faite mont grant uilanie. Mes il le 
lessierent pource que lancelot disoit tot 
plainement que il amoit trisran. mont 
durement.⁊ seil lemetoient amort por 
nunle auenture desmonde samor nauroiẽt 
qi iames. et pouire remaint. tristan. en 
uie bien lemchiez. car autrement leusrent 
il otis 
Ristan. fait acelui temps si granz faiz 
et sihautes oeuures qua est renom 
mez seur touz les. chrs. delmonde. Lirois 
maith qui adont estoit encornouauie 
⁊que dyuas noeneschaus auoit denure de 
son chastel ou tristan. meismes lenprisona 
a celui point que entreuu ⁊ larome yseuit 
uindrent enriaume delogres si comme .u̾ 
auez oi deuant. Quant il oi parser desgnͣz 
fai. tristan. son neueu par maintes foiz 
entrembla depoor. Car gront doutance 
auoit quil ne senreperast encernouaale 
Cari il n auoit tant mesfet par maintes 
foiz. car il auoit doutance sil reternoit qͥl 
ne feist ahonte morir. granz est lapoor 
que lirois mars ade tristan. apoi quil 
no mueit toutes ies foiz quil ot parler de 
.t̾. ⁊ deses proestes ⁊ de ce que il afait. et 
commant a est touz sires delroiaume de 
logres.⁊mez deceuls de lameson leroi 
aitus. et chiers tenuz dei ugnage le 
roi ban. ⁊ des auties preudesomes del 
⁊oiaune delogres. Quant q escoute ces 
nouuenes quil tremble touz depoor. I 
nest nime chote eimonde dont a soit 
Curiez ne dont a ait teidoutance con il a 
de.tristan. Sanz nulle faiste il not qnq̃s 
parler delui que toz li cuers nẽ ĩ tremble 
et uentre de la grant poor qil a. 
Puant ca deuemme deponsoonet 
parler de la grant bonte. tristan. Et del 
guant affane il ie uiennent ueoir. ⁊ li reqͥe 
rent doucement quil senmegne enson reau 
auuiide auo cau mb̾ souia iat aiora ꝯui 
delui ueoir. Mes il leur dist quil nira pas a 
ceste foiz. Il ne tol droit enmue quise le reau 
me acelui acin il lauoit donc. ⁊ il estoit sanz 
faille uerte que il auoit donee sa terre a 
gouuernal conniestre. ⁊ li auoit donee a 
fame une soe censine gremainne. sique gr 
uuernal estoit iois ⁊ cele roine.⁊ poiire dic 
il quil nira pas orendroit en laterre de loe 
qi mort auoi anai aimouiar aux. sgou 
n aud amride pro. auus amoioirie.1a. 
pouadune ẜ iaidl uoda upn ne y ornioo 
ne nuer n n aioumarairi de⁊. siur ia⁊ 
encornouaille. Ainsi dit. tristan quil le fer 
⁊cil deleonoys ensont amerueilles lie qnt̾ 
il entendent ceste nouuele. ⁊ainsi ꝯme ille 
dit leust il fint leste apres. Mes il ne pot qr̃ 
i agrant queste dei saint guiai fu lors en 
prise ⁊ commanciee outuit li compaignon de 
la table ironde semistient ⁊ meis mes.t̾. si 
misr adont ⁊ par cele queste perdi ĩz madame 
y seult ⁊ lirois mars larecouura. Mes atãt̃ 
sen test li contes aceste foiz car bien isnurn 
retoruer quant il ensera temps ⁊ leus. ⁊ ꝑoie 
de la grant cort ou la queste dei .s̾. graal fu 
Oinentlee 
Qdit li 
contes que 
quant ai de 
loonoys se 
furent partiz 
de. tristan. ꝗͥ 
demoror a 
la ioieust 
garde entel 
Ioie ⁊ entel 
de duit comme ie uous ai conte dout celui este 
⁊ celui yuer iseior na Et quant li nounax 
temps repaire entour la pasque que cil 
bois commancent areuerdir ⁊ cil oiteillon 
commancent lor chant auint que hirois 
artus chacoit par mi la forest de Namaloth 
⁊auoit asrez tinueillie en lachace donte ia 
niatinee. Et tant quil li auint que auen 
ture laporta deuant iachapele a .i. saint 
hermite qui sestoit reuestuz por chanter la 
messe. Quant lirois artus uit le preu 
dome aparenlie de commancier ie seiice 
nostre seigneur: il desrendi ⁊ entra emaebã 
pele. ⁊ cemist agenouz deuant lyuinge 
del ueiui crucefie. ⁊ fu enprieres ⁊ enoroisõs 
tunt que li seiuises fufinez. Quant li preu 
doms ot chantee lameire a grant deuocion 
il apela le roi artus ⁊ li dist rois artus ie 
te di poruoir ⁊ enconfession que auior de 
i apentecouire qui uient sera. chrs nou 
uiaus cil qui ies auentures du saint ꝯmial 
metra afin.⁊ metia afin ies auentures 
del reaume delogies ou liautre. chr ont 
faiui et. uandra ceuii io atompiir can fail 
le ie siege peritiex. Or gaides que tu cemoĩg 
nes touz tes homes que il soient aramaa 
loth laueille depentecoucre pour ueoir les 
merueilles qui ie ior iauendront. Sire fet 
lirois dites me uous uoir. Ie te di fet il uoir 
le iaument comme prestres ⁊ par lordre 
de prestre que ie airecene. Et uiris li dit q̃ 
de ces siouuelles est il mont liez. Et lors dit 
li preudonf auroi sire uoulez uous que ie 
uous cont la senefiance dei. chr. Si mait 
dex fet liiris ie uous enpri mlt̾. Etie le u̾ 
du ni mont uoientiers fet li ꝓdons. 
Erlyns. dist en lareue prophecie que 
Ade iachamibre auroi mehaignie. uen 
dra la merueilieuse reite qui amerueilles 
lsera esgaidee. par ie regne aentureus. 
Car ele som detoutes bestes ta plus diuir 
Car ele aum teste ⁊ regardeure de droit. lyon. 
Si aura uoiz de ioiẽuse dame ueigoigneuce. 
Si auin espaules ⁊ cors dolyfant atoutes fors 
chosez soustenir. si aura cuer dacier dur ⁊ seur 
qui naura garce deflechir ne damoloier si a 
ura penare ⁊ calant dedroit iugeeur. Si a 
urarains ⁊ nombru depucele uieite ⁊ente 
rine tele ser lamerueilense beste. et sisera 
si fors ⁊ si granz que les forces des autres qui 
deuant lui auront este seront noiant qui 
uenu ies fors decelui. Or auez oie lasenefiã 
ce de lameruemence besre. Si poez caura q̃ieᷤ 
semblera lyon dei uis. Car ce sera li puis 
fiers. chr̾s. de touz les autres. Car nue ueste 
na sifiere resgaiceure comme ioons. pouire 
quil auu uoiz de dame uergoigneuse. Ace 
poez uous cauoir quil ert pou enparlez. ⁊ 
par ce quil auui espaules ⁊ cors dolyfant 
poez amoir quil ert de greigneur. uiguer 
que nus autres. Car nine beste nest si fort 
comme olyfant. Et par ce quil auin cuer 
datier dur ⁊ sent. Mest auis que nus autͣs 
ne ce pouurit a son hauement aparemier. 
⁊ par ce quil aura pensree ⁊ talant de droit 
Ingier serail couz amour ⁊ aanz yaime. qrͣ 
il apartient adroit iugeeur quil aimme 
toutes les genz si quil ne guet ies uns pour 
haie ne ne deport ies autres por amor. et ꝑ 
ce quil aum iuins ⁊ nombrii de pucene uirge 
⁊ enterme dont semil oirges ⁊ chasres Tex 
sera cil qui de lasemence. auroi mehaignie 
iltui.⁊ sachiez que aus seues prouestes se 
ront neant ies prouerces de touz ies preuz 
Car il atomplira le siege perillex de latable 
ironde. ⁊ menra afin ies douiereuses auen 
tures de la teire auenturonse. Sois artus 
or auez oi dequele senefiance sera ca bons 
chrs. 
uant hrois arrus ot entendue ceste 
¶ Pnomcie me uam tontes et 
fet entendant. Il enfu liez ⁊ ioianz amer 
ueilles.Il sentourna maincenant ahama 
aleth ⁊ fist faire lenes anplus hastiuemct 
quil pot. ⁊ les enuoia par tout le reaume de 
legres.⁊mande atouz ceuls qui terre renoiẽt 
delui qui ne lemassent ennule mauiere 
quii ne fugrent lauene de lapenchecouste 
atramaaioth. Car bien sachent il quul uodra 
tenir la plus riche court la plus haute ⁊ la 
pius enuoisiee quil onques tenist iõr desit 
uie. sie la toint quii auoit tenue en son 
coronement estoit ne anz auers ceste cort 
quil uoudroit tenir a ceste foiz le ior de 
penthe couste. Einsi manda lirois artus 
atoun ceuls qui delui tenoient tene qui 
atemps pooient uenir atele ferte. Lirois 
fist si grant apareil pour cele feste q̃ Iames 
nus hons mortex si grant apareil ne fera 
por cone feste. Ne il ne cuidoit mie q̃ cele feste 
deust si tost deꝑtir ꝯme eie fist. Lirois se uet 
effortant tunt ꝯme il puet. et aachent bñ 
tuit cil qͥ cest ꝯte estousteront q̃ cil bons. chrs 
qui Gaiaaid. estoit apeie. ⁊ qͥfist ies gran 
u̾memies datmes etreaume deiegres ⁊ entã 
tes.trres. ⁊ p qui dex fist tant demiracles a 
ꝑtement fu fuulz ianc̾. deilac ⁊ lengendra 
en lafille leroi pelles. Eranz funaparen ⁊ la 
feste q̃ niris fist enꝯtre cete feste. mesatat̃ 
centest .i. petit li ꝯtes por deuisrer ꝯment mi 
sire i mt̾ tristan se ꝑti de iaioieuse garce iͤ 
uenir acort acele penhecouste 
R ceste ⁊ 
dist liroides 
que minre 
demourrie 
toure mies 
auuec lairine 
S̾seuit. en la 
Ioieuse gane 
Si estoit auq̃s 
aparemiez entour iapasque ⁊ auoit gnͣt 
uoiante pour seiorner quec tout celui 
este. ⁊ iaroyne meismes si estoit bien acor 
dee. Mes puis que tristans entendi que li 
rois enueoit ses letres qui demui tenoient 
teire. ⁊ leur mandoit quil rendroit sacort 
akamaaiorh lipuis riche quil onques mes 
tenist. Quant misne tristans entendi ces 
Nouuenes a dist quil ne remouura deireau 
me delogres deuant quil auia ueue ceste 
court ⁊ pouire remaint il adont.⁊ dit quil 
tra san faille. Il ne lairoit entiue mane̾ 
quil ne soit aceste court car il pensse bñ 
quil iauin haute cheualerie ⁊ bele ⁊ gnͣt᷑ 
afiire iporia ueoir. et pource dit. tristan 
quil demouurit el reaume delogres por 
ueoir cele feste q̃ luris doit tenir. 
dont dist tristii. ama dame yteult 
ma dame uendioiz uous a teste cort 
pour ceste feire ueoir ou toutes les dames 
de ualeur ⁊ les damoiseles del reaume de 
logres uendrout. Sirr fet eie caune ur̃e 
grace ienirai mie. Nles uous iporroiz bỹ 
aier sil uous piest ⁊ il est droiz ⁊raisons 
que nous auiez pource que rons estes cõ 
painz de la table iconde. dame fet il cõ 
ment uous ierreroie ie si ioing demoi . si 
re fet ele crous reuendroiz tost sa uous 
piest dame fet il que nous diroie ie plus 
Orsachiez bien puis que uous niarulez ue 
nir ie nirai pas sire fet ele nferoiz se 
dex piest. ⁊ uous dirai pour quei ie uou q̃ 
uous iaifloiz. orsachiez que tant comme 
uouns seroiz hors deceenz. Ie naurai chose 
qui me plese. car ie ne porroie uiure sanz 
uous puis que ie sui hors decorouaine. ⁊ 
toute roies me piest il que uous acege 
fecre auiez akramaaios ⁊ si uous dumpor 
quoi ie uoil que uous iaillĩez. Ie ai tant 
de ceste feste oi parier aus uns ⁊ as autres 
que ie sai ueraiement quil ne puet estre 
que ceste court ne soit sanz faille lapr 
riche ⁊ la pius haute qui onques ⁊ fust 
tenue el roiaume de logres par nui cres 
rien. Bien sus que tuit .li. ch̾r de la table 
oonde uuendront que a nenremaindra 
ia .i. sein qui uenir ipiuar ennuie guise 
⁊ quant a seront tuit aceste foi. ⁊ uos 
amis qui estes li plus preuz ⁊ li mieu 
dres de cont le monde niseroiz dont au 
uuec euls. Que diroient il. Il uous ten 
droient amauues ⁊diroient tout piaĩ 
nement que uous seriez recreuz de uien 
faire pour lamour dyseint la royne de 
cornouaine . Il diroient que uous auriez 
abessiee toute drouure pormoi uous 
enseriez a hontez ⁊ des hontez. ⁊ ie des hono 
ree de lautre part. Il diroient tuit mai 
demoi ⁊ deuous honte. Oresgandez sil est 
bien que nous eschiuons ce ulasme ma 
dame fet. tristan. grez ⁊ ginces uous ient 
de ce que uous me fetes cognoistre ionor 
demoi miex que ie ne le cognonsoie. Or 
cognois ie certainement que uous mainez 
⁊beez aloneur demoi ⁊pour ceste ꝑoie 
que uous manez orendroit dite iraige sanz 
faille a lacourt . car bien sai se ie nestoie 
celui soir aiacoint se roi aitus quant 
niaucre iseroient agemble. I diroient 
demoi uilanie ⁊ deuous la diroient il 
autresi.⁊pour auessier ce blasme iraige 
Iucques la ⁊ reuendrai tost auous sa .u̾ 
piest adieu. Ie uoil bien que uous sachiez 
que puit que ie me serai uairiz de uous 
Ie ne porrai bien auoir ne ioie por nule 
auenture delmonde deuant que ie serai 
auous reuenuz. Sire fet ele ie cuit que 
uous poez bien decoremais mouuoir sil 
uous piest car uous sauez bien quil en 
est temps. et il dit qua mouuira uendie 
di ousame di. Ne me chaut fet il mes que 
ie soie aama aioih le ior de la feste. sire 
fet ele il mest auis se uous tant demorez 
que uous inponroiz atemps uenir. or ne uos 
esmaiez fait il car ie idemoirai Iusquee a 
tant con ie uous di. ⁊ si uandrai bien apoĩt 
⁊ aremps acelui ior. car ie nirai mie ar 
mez fors despee ⁊ deglaine semement se 
ne menrai estuier aunec moi. Ie uoil re 
nir entreuls si soudamement quil ensoiẽt 
tuit merueillant. ⁊es bahi. Ie uoil uenir 
a ceste feste comme. ch̾r auentureus. Sur 
fet ele or aue merueilles. Iasmiez. uous 
quil a elroiaume de logres maint. ch̾r. qͥ 
uous sont mortel anemi que sil auenoit 
par auenture quil uous trouuasent 
desarme ql uous feroient tuit uilaine 
sil pooient . Dame fet i ce ne puet estre 
que ie soie de touz amez. car maint. chr. 
ai outre darmes puis que ie uing elroi 
auinc delogres qui encor me portent hai 
ne. Ne ne sui li plus haiz. chr̃s. del monde 
ne lplus amez. mes bien cachiez dame 
que ie uroil aier entel guise conie uꝰ di 
Ne niporterai nules armes fors mespee 
seinement ne naiez doute que li cuers 
me dist que de ceste uoie ne me puet ue 
nir e bien non sire fet eie dex le uoitie. 
stant define leur parlement. trstõ. 
demeure tant conni plest aunec sa 
dãme ⁊ quant il uoit que a ne puet plꝰ 
demorer que atheuauchier le ꝯuient 
hastinement ai reur uenir aiafeste il 
prent desadame congie ⁊monte ⁊se 
part atant de laioieusx gane ⁊ il estoit 
si bien montez que aceln temps ne poist 
il pas trouuer .i. meillor cheuat del fien. 
enrele mainere serait de la ioieure gande 
si bien montez comme il estoit ⁊ mont 
se penoir de cheuarichier. touz seins rẽ 
ua que a ne mainne auec lui nule com 
paignie . Laoua cheuanchoit ainsi seuls 
sanz compaignie hiauint dont une 
auenture mont merueilleuse quil 
encomi enune lande pal amedes dot 
aparrillie deses armes. Qoant. Palã. 
uoit. tristan. iome del monde que il het 
plus mortelment.Il li uet maintenat᷑ 
alencontre auferir desesperons. Il lest 
auis qua cestui point puet il bien ocir 
re. trstan. se il le ueult faire. car. tristã 
est touz desarmez fors. de son glaure ⁊ 
de son eseu et desespee tant sememẽt 
Il naura encontre lui duree sil se ueult 
abandoner ametre le amert. Quant 
tristan. Uoit palaine des qui liuient a 
lencontre si abandoneement. Il li chiet 
rout maintenant eltuer que ce est. pa 
lamedec sanz nine faille. ⁊ palamedes 
li escrie ausques deloing. Certes .t̾. 
uous estes mois quant uous demes 
mains mes chaperoiz. Iames ne ferroiz 
cop deiance. or uous aige troue apoĩt. 
Quant. tristan. ot ceste nouuene il sarꝰ 
resre tout maintenant ⁊set bien que 
cest palamedes li ptus fors. ch̾rs. del mõde 
⁊ liplus gran anemit quii ait. Dex 
fet il que feiinge quant ie nai armes 
se ie me desfent ma deffensse ne me uau 
dra riens ce uoige bien. car trop est 
preu palamedes. P̾aĩã. auant quil 
uenist atrictan. auoit abatu.i. chr ⁊ 
naure trop durement ⁊ encor gisoit 
iluec .ni. chis. tristan. cedit paiamedes 
tues homz . tes derreniers iorz est uenuiz 
palamnedes ce dit. tristan bien cachos 
que de ce naige nule poor. Ie naigande 
detoi se dex me saut. Me cuide tu espe 
anter pouire se tues aimez. ⁊ me cuides 
tu si delegier auoir conquis. suches q̃ie 
sui. tristan. qui hui ce ior te bonira ⁊ plus 
uilment que. chrs. ne fuonques homz. qr 
tout soies tu armez ⁊ ie des armez si ne 
pouuries tu diuer encontre moi. Ie ti cõ 
queir ai a honeur demoi ⁊ tumorras a hõte 
bui mes te gardes bien demoi car tu uinde 
ras les airons se ie onques puis. Quant 
il a dite ceste pairie il nifet auire demorãce 
ainz lesse comre. uers palainedes si tog cõ 
me a puet dei cheuai trere sue fiert si dure 
ment quil fet songlaine uoler enpieces. 
mes dela sele ne le renuie. car de grant for 
ce estoit palamedes ⁊ trop bñ cheuauchoit 
Il ne seremuet eniers trisrair Ne ne fet 
samblant quil se ueille desfei .ore. Quant 
.tristi. uoit palamedes ⁊ il uoit lesain 
blant quil uet ferant ⁊ quil ne seremue il 
cuida quil fust touz es bahiz pource ndist il 
adont. palamnedes commant te .ua. estu 
mor.test ore licuers sifailli q̃ uers moi 
netoses deffendre. 
Etristan. fuit il or uoige uien que ty 
afoles touz les iorz. tues puis fox que tune 
fus.cuii. an a. ⁊ plus te seias. paiamedes 
mamedes respont adont ensouz riant 
cedist.tristim. se ie sui fox. puis biendire 
de toi que tues nipuis mainues. chr̾s. ⁊ hipẜ 
coarz que ie ueisse onques mes tune toses 
de moi desfendre ce uoige bien apaitement 
Tricran. ce dist palamedes cuides tu se dex te 
saut que ie telesse aasaillir por paour que 
iaie de toi: bien sa ches tu deuoir que nõ faz 
tucez bien de quele renomee ie sui ⁊ ai este 
Iucques ci. et de ceuis qui mecegnoisrent 
Ie siuez biey. ⁊ se ie ore pour sipo dechose 
perdoie quanque ie ai conqueste mau 
uaisement feroie adont Ie mien a fere ce 
dex tesaut ormedi uerite de ce que ie te 
demandeu. uolentiers ceires fet. tuatan. 
se ce est choir que ie doie dire Se tu cedit 
Palamedes funes arme si conie sui et 
trounasres .i. tien anenu desarme ⁊ des 
gaini. Se dex te doint bonc auenture ia 
sandroies tu oucu len leseroies aler. or 
me di que tu endeuiries faire setuenten 
doies a honeur. paiamedes ce dit. tristan 
or uoige bien a quoi tubees et quant to 
me demandes que ie feroie ie le te dirai 
maintenant. sa cher tuque ielenlesseroie 
aler que ia aune chose ne liferoie. car ie 
uoi biey tout apairement que ie ne porroie 
plus guint couardise faire. Ne plus gnt᷑ 
mauuestie que dasaillir mon anemi des 
arme a ce point que ie flisse arme. et se il 
tamiloit fet paiame des que feroies iu. 
Ie men partiroie fet. tristan. se ie pooie 
que ia alui ne metroie main sece nestoit 
seinement pour moncors desfendre . C. ce 
dit palamedes. ie tai fet iugier por moi 
tu messines guides moneur tuas parle 
aceii point cemine ioial. cħ̾r. ⁊ sage ⁊ bñ 
enseignie mes ce doi ie fere de coi qui es 
amoi mon anemi.⁊ saches que tout aĩsi 
le feraige ne autrement ne le penssoie 
ie pas afere. tout leusses tu autrement 
dit. tristan. orsaches que ie ne uun mie 
perdre ioneur que ie ai conquise portoi. 
houir. de tamort ne me uendroit mie si 
grant preu quil peust aratre iahonte q̃ 
ie conquerroie acestui point. ⁊pourre 
diie que ie me uoi atant couffrir de 
uengier moi de la haine que ie ai atoi. ⁊ 
une autre foiz par auenture trouerai en 
menieur point que cestin nest se tuas 
abuai nour ol ioui .ma oruira ouruer 
raĩ une autre foiz. ortenpuez aier quite 
ment.mes se auenture taporte une aut̾ 
foiz entre mes mains ⁊tusoies armez 
laches qric adont imorroit nunf denos 
uant. Tristans. entent iafum 
Echire que palamedes li fet. Il le tiẽt 
Iatrep guint merueille. Il ne peust mie 
deuant croire qua le feist ainsi. car ce 
sauoit a bien deuoir que palamedes ie ba 
oit mortelment. Et quant ꝯ ie truene 
ace point li amesure a ie tient atrop qntͣ 
merueille. tristan. ce dit palamiedes or 
saches que ie nes ẜu mie por toi. Ne por 
grant bien que ie te uoule ainz le faz 
pour manor garder que ie ne me aru 
droie mie homz pour toi ne por autrui q̃ 
ie poisre. Mes orme di se dex tesant ou uas 
tuore en ce point siseins sunz ꝯpaignie 
⁊ desarmez. certes ce dit. tristans . ie uois 
alramaalosh que iasi comine ie croi ist̾ 
atremble tuit lilon. chr. deimonde qui 
crestien sont ormi conuient enre demain 
pouire que tuit .li. ch̾r de latable monde 
iront. et pourre que ie auoie trop aue 
nir ne uenir ni penire apoint porce q̃ 
ie fusse armez pouire iuois ie desarmez 
si conint tu uoiz. pour esre aceie haute 
feste. ceites ce dit palanie des.t̾. cil che 
uaus cor quoi tusiez me cemble traueil 
liez ce mest auis mes ie te dirai que 
tu feras. Ii cheuax sor quoi ie sui est ꝑ 
le mien estient tout lemenieur ⁊ le pl' 
fort qui soit etreaume delogres. et nrois 
arcus i auoit mont chier ⁊ lamoit sortes 
autres cheuge. ⁊ Ie le conquis en cest an 
a sun cors meismes. ⁊ caches que ie nie 
combati amui puis pour couuoitise del 
cheual que pour autre chose. Ie lai tãt 
esproune ⁊ tant sui son grant pooir q̃ 
ie sui ueraiement que semus cheuax 
te doit porter apartement auamaaiorh 
cist ciportera san donte ⁊ dece metroi 
⁊ porte uoil ie que nos descendons andui 
⁊ sa tepiest tu prendras moncheuai ⁊ iẽ 
le tien. Tuferas miex ta besoigne dei 
mien que deltien 
uant. tristan. entent ceste pairne ⁊ 
il uoit la courtoisie que palamedes 
lifet. Il en est touz es bahiz. ⁊ resgarde. pala. 
⁊ soncheual ⁊ puis le sien ⁊ tant que il 
apairoit bien ason auis que palamed 
Ii dist uoir. paramedes ce dit. tͥ. tume 
fes tout esmerueillier des paroles que ⁊u 
me diz. Il mest auis que ie ne peuste estre 
si cortois uers toi comme mes uers moi 
dristan. cedit palamedes setune puez 
estre courtois doumages et ⁊ honte atoi 
car iͥ nest nui cors el monde etinit detat̃ 
ua ngnage. pour quoi dedenz soi fust si 
hauce cheuaierie herbergiee comme il 
ꝯdedenz toi que toute franchire ⁊ toute 
courtoisie. ne deust estre en lui. et quant 
tues tel. chr comme ie sai. et tunies pas 
courcois ta proues est poure ⁊ nue. ⁊ es 
loigniee de touz biens ne ne perriez bñ 
d finer. certes ce toute coucoisie᷑ fust 
perdue si ladeusres tu recouuier par ia 
haute cheualerie qui est entoi. ormẽte 
⁊ tenua de ⁊ tesmoigne des ꝑoies queie 
tai dites. 
uant. i sont andui descenduz. t 
Oqui touz est et bayiz de ce qun uoit 
⁊ot que palame des renme son hernois 
⁊ son cheual ⁊ iemet ceur le tristan . ⁊ 
triston refet tout autretel. et quant 
a est apareilliez demonter a dist apala. 
paiamedes fet il se dex mesaut saches 
bien que ie te uouloie grant mal. or 
pas encore ginamnent de temps. Mestãt̃ 
ai uer en ce point de tes denuies ⁊ de 
tes fez que tu mo fes tout ie mautalat 
oublier que ie auoie atoi. ⁊ Ie te m̾ci 
ainsi comme ie puis mon anemi m̃cier 
dune bonte si me pait atant de tor 
⁊menuois a lacourt le roi artus a ceste 
feste outuit .Ii. ch̾r deimonde seront ce 
maiendit ⁊ conte. Pource uois la resganᷤ 
la feste ⁊ pour ueoir les merueilles qui ia 
seront. Car ie croi bien que sanz m̾ueilles 
ne sein pas cestecourt. Tristan. cedit pala̾ 
quant nous serons audepartir. Itant fai 
pour ma proiere quant tineiri artus 
uenas sinues le moi trop dema part. ⁊ 
bien ndi que se ie ne fusse trop en uesoiginez 
de grant afaire. Ie ne ierraste ennule man̾e̾ꝰ 
que ie aceste feste ne uenisre. Mes ie fui tñt 
en besoigniez de grant affaire que ie ne 
puis iler Iusques la. ⁊ desus touz les men 
ieurs. chi̾s. qui laidient me calue mon 
seigneur lancelot. le incilieur. chr̾ lepb 
cointois ⁊ le puis debonaire le plus sage 
⁊ le mieusz pariant que ie sa che oren diͦt 
entout lemonde. et li di uien que. Pala. 
est suens entoutes les manieres quil sau̾it 
deuiser . et monseigneur Gaheriet le 
neueu le roi artus ⁊ frere mon seignor 
Sauuain. Noublie mie que auus ne ie 
me sinue trop. En est si prendons ꝯmeE 
tusez poi en a demeilleurs ei monde 
 
enques .en. ch̾r eirant ne trouuai men 
ieur compaignie que iai trouce en lui 
preudons est ⁊ courtois ⁊ suges ⁊ hardi des 
trange maniere. ⁊ pouire le me saiues 
⁊ li duns que onque paiamedes soit Il est 
touz siens bien ie sache. 
uant il ont ainsi parle il se deꝑtẽt 
atant paiamedes senuet dune ꝑt 
⁊. tristan. senuet le grant chemiin ausi 
comme se la foudre ie chacast. onques 
celui ne reposa depoindre ⁊ desperomier 
Tant cheuaucha entele maniere au plus 
hastiuement quil pot quil onques ne re 
posa ne ior ne nuit ⁊cheuauchatant de 
Iomee eniornee quil uint mont pres 
Igrant honor 
⁊ si grant 
sloire uint 
adont dedenz 
kamaalor 
a cele feste 
por quoi il 
ueist les. cha̾. 
iet dames 
⁊ies damoi 
de lacite dekamaalorh. Mes atant lesse 
ni contes aparler demonseigneur . t̾. 
pouire quil ne aint pas acoit laueille 
de la feste ne ie ior deuant apres digner 
et paroie de la noblesce de cele feste. ⁊ 
des auentines qui ia uindrent Ia ueille 
⁊ le ior ainz que misire tristans uenist 
senes. et ier puceles qui acele feste estoi 
ent uenues qui nel tenist a grant mer 
uenie. Ilet peust ueoir qui ifust rithe 
aparen dedames ⁊ de. chnt si grant que 
uien le peust tenir aunc esange mer 
uenie. Rirois arcus qui cele feste maĩ 
tenoit. ⁊ ueoit ies hautes asremblees 
de cxins qui iaestoient uenu setenoit a 
boneure de ce que dex li auoit done si 
grant honeur et si grant pris quil auoit 
si riche puepie ⁊ si uamant en sa suriẽt 
ction. que enporroit ien dire autre choce 
bien sachiez tuit que ceie feste fu si 
haute si honorarte ⁊ suoiant que au 
temps le roi artus deuant ne apres. Nefu 
nule si haute ne si ioieuse. Ce fu bien feste 
⁊ paire feste. Cete fu bien feste de roi. Ceie 
fubien feste doneur ⁊ de bone auenture: 
cele fubien feste qui toute honeur de 
cheuaierie mist en baut pris ⁊ en grant 
uaieur . Cele fu bien feste dont rouz li 
mondes paria ⁊ encore paroie. Et por 
Lamor de ce que ce fu feite ⁊ paire feste 
uous enconteraige ies paroles entene 
maniere comme les paroiet de si haute 
feste ⁊ de si baute bonoroble qoie come 
eie fu adonques se doiuent en ꝯmant̾. 
EI commance lestour tel t qal de 
iectour de tiinan ienuut¶. Mr̃ꝙ. 
dt u 
contes que la 
ueille depen 
ihe couste q̃ 
exle biaute 
asremblee fu 
de denz ki a 
maaioth de 
la fussiez seig 
nour. ch̾r qs 
sez ipeussiez ueoir honor ⁊pris ⁊cheua 
lerie ⁊ bautesce ⁊ gloire detouz car bñ 
sachiez que aceie feste furent .x.ii. roi q 
tuit iporterent courone ⁊ qui nut tenoi 
ent teue duiui artus. Lirois artus fu 
litreziesmes. Illuec poist ien uien ueoir 
Labiaute des dames ⁊ le bobau acene feste 
uint cum funne tout lorgoil ⁊ toute Ia 
flor de cheualerie terriane. Onques puis 
ne fu siriche court ne iames ne sera nule 
siriche. ⁊ lirois qui trop estoit liez de la 
haute cheualerie qui estoit enson hostel 
⁊ de ia biaute des dames qui iaestoient cõ 
manca aparler auroi bandemagu qui 
estoit .i. desplus anciens. chis. de loing 
il auoit bien pres de .c, anz daage. Ne 
encore nestoit il miie retreanz deporter 
arnies ain estoit. ch̾r. errant .i. des bõs 
de lacourt ⁊ .i. desplus seurs 
DDis. Bandemagu. ce dit nrois 
Cartus se dex uous doint bone a 
uenture dites moi uerite de ce que ie uos 
demanderai. Certes fet liiris. Bande 
magu uoientiers Se ie ie sai dites ce q̃ 
il uous piaira. dites moi fet hirois artꝰ 
re dex uous saut ueistes uous mes en leu 
ou uous fussiez asi riche assemblee ꝯme 
est ceste . Ne ouu eust tant de bons. chĩs. 
comme a aceenz orendroit. Ne tant de 
beles dames comme uous ipoez ueoir. li 
rois uandemagu qui estoit sages. chrs ⁊ 
assez auoit ueu maintes merueales. et 
oies maintes diuerses paroles ⁊ demain 
tes diuerses auentures auoit oi parler 
penar .i. petit apres iademande duroi ia 
teste enclinee uers terrs ⁊ puis respont 
penssis durement sire fet il que uous di 
roie ie ie sui uostre hons liges onquesne 
uous done conson que ioiaus hons ne c̃ 
deust doner a son ioial seignor de ce q̃ 
uous me demandez uous responie tout 
maintenant sire de ceste cort se ele est 
riche ⁊ ioieuse ⁊ merueilleuse ⁊ enuor 
siee plus que nue autre cort ne fu ce 
nest mie merueale car por ioie demen̾ 
ce mest auis isont asremble tuit ni bon 
ch̾r. dumonde ⁊ ił ni uindrent pour aut 
chose fere forf por mener Ioie ⁊ porce q̃ 
laioie fust encore puis pianiere isont ue 
nies dames toutes les puis beles dumõ 
de ⁊ toutes les plus gentis ⁊ quen diio ie 
ie touz li mondes est ci aaembiez por fere 
ioie ce est iacourt auenturence dont ii 
rois mehaigniez nous dit ia uoiant moi 
uien a .xl. anz ou plus que uous tendriez 
une court qui seroit toute ioie mortel. ⁊ 
toute honor de cheualerie ⁊ toute biaute 
de dames. mes de ceie ioie nestroit .i. duel 
si quint ⁊ une doulor si merueilleuse q̃ 
touz limondes entorneroit enpleurs de 
cele feste auendroit iapremiere achoison 
de ton dechieement ⁊ de tapourrte ⁊ aps 
Icele court iroient toutes courz apoticãt 
plus ⁊ plus. ⁊ dilec commanteroit ton 
pooir aapetirier ⁊ a descroistre ⁊ apres 
uandroient toulours ⁊ piours couurouz 
sus corrouz. ⁊ pour ceste coirt te clameras 
encore iuis chetis ⁊ poures ⁊ es loigniez de 
toutes ioies. cele court metroit ton cuer 
en routes doulors ⁊ en torites angoisses ⁊ 
cele seroit iadairenierr ioie del reauiede 
logres. Or te soiuiiegne rois artus deces 
neuueles que lirois me haigniez dit de 
uant Moi raches deuoir que cest la cort 
dont il fist ce parlement ⁊ ce est ce qui en 
moncuer a tei poor mise que ie ne sai q̃ 
ie doie dire de cestui fet. dex. uoille par ca 
pitie que ianc puiste auenir a ce que mõ 
cuer en deuisse. ⁊ quant il a dite ceste pone 
a ueste iareste uers teire penssis mont du 
rement acre pius que nrois artus ne pe 
ua cuidier 
uant lirois artus qui sages hons 
ertoit entent ceste paroie maintenot 
se uer recordant que lirois mehaigniez 
li auoit dit ainsi comme lirois bandema 
au nauoit dit orendroit aplus apenster 
quii nauoit deuair. Il ponire auques an 
grisseus. ⁊ ne poi quant il ne fet pas sain 
blant qui iensoit deriens ainz respont 
mont haidiement ⁊ dit. Rois bandema 
ou ne ie dites pas. Sa chiez que ceste chose 
ne me fet ne poorne doute qui porce a 
uroit doutance il ne ceroit mie trop sages 
il ne seroit mie trop sages. uous Muez bñ 
que des parries que len uet disant entene 
maniere crous enpoez puis trouuer des 
fausses que det ueraies. ⁊ ce me uet auq̃s 
reconfortant. Entre nous ne deuons pas 
crour les paroles duroi mehaignie. ainsit̃ 
comme nous deuons cirire lesporoles de 
merlyn. car lums fu ades trouuez uoir 
disaint entoutes paroles ⁊ li autres ne set 
quil dit. Sire fet hiiuis bandemagu. dex 
uoille que ce soit menconges que touz li 
mondes enseroit niez. or lesrons ce parlem̃t 
ce dist lirois aitus ⁊ me responez ace Uis 
tes uous onques se dex cuus doint bone 
auenture en uul leu autant de bons. chrs 
cemme il aorendroit ceenz ⁊ autant de 
beles dames sire ou se dex me conseult: 
Ie ui ia .i. tournoiement ou il ot bien au 
tant de uons. ch̾is. comme il aceens ⁊ ce fule 
rournoiement delouuez erph que. tristãs 
uainqui laot il dereles dames autant crͣ 
me il aceenz ouplus. car l a fu l adame des 
dames cele qui est bele cor tontes benes ce 
fu la royne de cornouaile madame. ustult 
⁊ quant cele qui tant est bele con ie uos di 
⁊ comine uous meismes sauez nest cean 
Ie uous di uien que laoit il plus de biaute 
que a naci. car ceie seule en lumina toir 
tes ies dames qui furent autorrnoi. ⁊ quãt̃ 
tricrans.li menieurs.ch̾rs.de tou ieram̾s 
fors lancelet nest cean cil dui si destour 
bent ta coit que touz li mondes nisoit 
uenu. car se.t̾. fust ore ceans toute 
cheuaiene mũt ⁊ par ses .ii. fust nẽphe 
ceste feste. ⁊ se iaroy me de cornouaine i 
fust toute biaute ifust ⁊ se. tristan. ifust 
adont fust ceenz par fere toute cheuale 
rie ⁊ toute biautez se cil dui seulement i 
fustent. Mes quant ca dui ifmllent il 
mest auis que tout ifant. 
ceste pairie respont iirois artus ⁊ 
dit certes rois uandemagn. uous 
auez auques dite bone reson. Ie macort 
Bien a ce que mont fust ceste court plus 
noble quele nest. Se misire.tristan. ⁊ 
la Royne yceult fust. ⁊ Ne pourquant 
tant iauons des autres preudomes a ces 
tui point en crostre court que crostre Ioie 
ne remaindra pas pour sel ii. cuoire ce 
dit lirois Bandemagu. Mes se tuit li 
compaignon de iatable roonde nesont a 
ceste coint ionour deiatable iponde ne 
sera pas enterinement acomplie puis q̃ 
tristan. ifust. Ser nest uenu fet liroeis 
artus cuchie deuoir quil uandra ain q̃ 
ceste coit de parte. ii ne le iesferoit ens 
nulle guise .dex uoille quil ni uiegne fet 
lirois uandemagu si sera nostre Ioie 
entiers 
el parlement comme ie uous conte 
Etindrent laueine de penchecouste 
entre ieroi artus ⁊ le roi bandemagn . ⁊ 
li autre font ioie par ieenz ⁊ feste simer 
ueilleuse que ce est merueilles aueoir: Tnit 
entendent afu ire ioie.lirois honore touz 
ses homes. ⁊ plus ies poures que les riches 
mont loi uet laigement douant ⁊ il ie 
Poit faire aisieement ⁊ touz limondes 
li donnoit presenz ⁊ a donoit a tout ie mõ 
de ⁊ sil penire des. chrs. Ia reyne pensse des 
dames qui mafeste estoient uonues ele 
les sert ese les honore. eie lor fet tout 
aplaisir de toutes ies choses que ele cuide 
qui plare iordoit entre enes que uoire 
ment est ce iaplus uainant dame du 
monde ⁊laplus sage ⁊ la plus cortoise 
tant a ensoi pris ⁊ ualor que bien deunt 
estre dame de toutes les dames dumonde 
Insi comme les dames parloient en 
tele maniere comme ie uous conte 
iors entra en la sale une damoisele. ⁊ fu 
uenue si grant eire que bien le pooit lẽ 
ueoir car son cheual estoit encore touz tͣs 
suanz ese destent ⁊ uient deuant le roi si 
le salue. ⁊ il li dit que dex la beneie. Sire 
fec ele pour deu dites moi telancelot 
est en ceste sale oil uoir fet lirois reez le 
Ia si le moustre ⁊ ele camaintenant ia 
ouit est ⁊ lidit Iancetot ie uuns di de ꝑ 
leroi pesles que uous ueigniez auuec moi 
Iumuen cele forest. Il li demande a qui ele 
est. Ie sui fet ele aceluidont ie parole. ⁊ 
quel betoing fet il auez uous demoi. suiuez 
moi fet ele depar dieu uolentiers fet il. 
lors uient a .i. deses escuiers ⁊ li dit quil 
mece iasene sus concheual ⁊ liaport sef 
armes. ⁊ cil si fist manntenant ⁊ quant 
lirois artus uit ce. ⁊ cuit hautre qui el 
pales estoient si lor enpess mont. et ne por 
quant puis qual uoient quil ne remairr 
droit pas si len lesrent aler ⁊ ia royne dit 
que est ce. lanceiot nous lesseroiz uous 
ainsi ace. ior qui si est haus. Dame fet 
ia damoiseie sachiez que auns lauroiz de 
maiy ainz heure de dygner. Or mnoist dont 
fet lairine quar su ne deust demain 
reuenir a malast hui par ma uoienre 
Tanceiot monte maintenant a iadmoi 
sele ausi si se paitent deleenz sanz aune 
compaignie fors dun etcuier qui auec la 
damoirele estoit uenuz 
Uant il sont issu de Ramaaioth si 
cheuaucheut tant quil sont uenuz 
en laforest si femetent el guint chenus 
⁊eirent bien lamontance dune liue et 
tant quil uindrent en une cralee. et lors 
uoient deuant euls autrauers du cherin 
une abaie denonains ⁊ la damoisele torne 
cele part si tost come il sont pres ⁊ quant il 
sont a laporte si apelent le portier ⁊ len 
lor oeuiue ⁊ il destendent ⁊ entrent leenz 
⁊quant cu deieenz sorent que lanc̾ estoit 
uenuz si liuin drent aiencontre ⁊lifirẽt 
mont grant ioie. ⁊ quant il iorent me 
ne en une chambre ⁊il fu des armez si uoit 
gesir ses .ii. cousins boorz ⁊ lyonel en .ii. 
ni. lors est amerueilles ne si les esreine 
d auant il le uoient si lacoient ⁊ deisent 
Lors commance ⁊aioie que li consin font 
Luuns delauite gnͣtͣ ⁊ merueileuse. 
Cauentuir rous aca amene Ia uous 
ciũdions nous trouuer an amaaloth ⁊ il 
leenz amene mes il ne set por quoi. en de 
mentirs quil parloient ainsi si entrent 
leenz .ii. nonains qui amenerent deuant 
euls galaad sibei anfant ⁊ si bien taillie 
detou membres que apainnet tronuast iẽ 
Identhecouste. 
Iau sur fet boort alanteiot quele 
lor conte comment une damoisele lauoit 
unpirea amonde ⁊ cele qui estoit abaesse 
le menoit par iamain ⁊ pioroit mont tẽ 
drement. ⁊ quant eie uint deuant lanc̃ 
si li dit sire ie uous amannne uostre norri 
Itant de ioie comme nouf auons. Nostir 
confort nostir esperance que uous en fa 
ciez .chr̾. car de nul plus preudome de uos 
auostie cuidier. Ne porroit a receuoir ar 
mes de cheualene. Lancelot resgaur ian 
fant si le uoit garni de toutes biautez si 
merueilleusement qua ne cuide mie qͥl 
ueist onques deson aage si beie forme 
dome ⁊ por la simplesce quil uoit en luiꝰi 
espoire il tant de bien quil li plest mont 
qua ie face. chr sirespont as dames que 
eie nuit demora leenz iancelot ⁊ fist 
car uous iamenderez mont de uostie uemie 
soit leus ⁊ temps nous ni enuoierons. lors 
de ceste requeste ne lor faudrail ia car 
uolentiers le fera ch̾r puis que les le uen 
lent. Sir fet cele qui le tenoit par lamaĩ 
nous uoulons que ce soit anuit ou demaĩ 
de ipar deu fet il sesera ainsi comme uous 
ie uoiciez ⁊ celui ioi estoit lauculle de la 
Itouce nuit ueillier le uanet au most̾ 
⁊landemaiy ayeure deprime le fist. chr. 
lyonnel li chauca .i. des esperons ⁊ bohors 
lautre apres ii ceint lanceiot iespee. ⁊ li 
dona la colee ⁊ dit que dex le feist ꝓdome 
car abiaute nauoit il pas fanii. qiant il 
ot ce fet quanouuei. ch̾r ꝯpartient si li dit 
biau sire uendroiz uous ala court le roi auus 
Sire fet il auuer uous minge pas orendit 
my es sirost comme nous cuiderons quil en 
senpait lancelot deieenz entre ii ⁊ ses 
cousins. ⁊ cheuauchierent ensemble tant 
quil sont uenuz aRamaaloth aheure de 
tierte nrois estoit aie aumoustier por 
oir laguint meste ꝯgrant compaignie 
de haus homes. ⁊ quant li .iiii confinꝰ 
furent. uenuz si destendent en la court ⁊ 
monterent en la sale ⁊ lors commanciaient 
aparler de lenfant que Iant̾ auoit fet ch̃r. 
Si dit bohort quii nauoit onques mes 
uen uome qui si bien resembiast lanceloih 
comme il fesoit ⁊certes fet il ie ne crerai 
Iames rient se ce nest Gaiaad. celui qrii fu 
engendrez en la faie leroi peescheor car il 
retret a celui lignage ⁊ aunostie trop mer 
ueillensement par foi fet lyonel ie iecroi 
uien que ce soit il car il resemble lancelot 
de ce parlerent il ensemble ionguement 
por sauoir sil treroient riens de la bouche 
rancelot. Mes aparrie quil denrent onãs 
de ceste chose ne respondi il onques aceste 
foiz endementres quil en lessierent le ꝑler 
si esgaierent par les sieges de iacable roõ 
de si trouuerent escrit enchastun leu cil 
doit seoir ci ⁊ anisi alerent esgardant par 
les sieges tant quil uindrent augrant fiẽ 
ge que ien apoie ie siege perqiex ⁊ lors trou 
uerent ietres qui estoient nouuelement es 
criptes celor ert auis il resgaierent les let̾s 
qui disoient .iiii.c. an ⁊ .i. ⁊ .iiii. aaꝯpl 
apres iapassion. Ihu̾crist. ⁊ auior de iapen 
che couste doit cil sieges nouer son mestre. 
uant il uirent les letres si distrent 
Iiuns alautre par foi ciam̾uemeuses 
auentures. en nondeu fet lancelot qui a 
droit uoudroit conter le terme des ie cru 
cefiement nostre seigneur iutimes aot̾e 
il trouuerent ce mest auis par droit ꝯte 
que auior dui doit estre ci sieges a ꝯpnz 
car ce est la penthecouste apres .iiii. anz ⁊ .i. 
.iiii. anz ⁊ ie uoudroie bien certes que nus 
ne uost ses letres deuant que cil soit ue 
nuz qui doit acheuer ses auentures ⁊ildiẽt 
que le ueoir destourneront a bien main 
tenant font aporier .i. drap de soie puis ie 
metent sus ie siege pour courir ies iet̾s 
Quant lirois artus estissiz dumoustier ⁊ 
il uit que lance lot est uenuz ⁊ il uit auet li 
bohoit ⁊ lyomiel silor fet mont grant iõie 
⁊ lor dit que bien soit a uenuz. Lors com 
mance par leem lafeste grant ⁊ m̾ueateu 
se que mont sont lie li compaignon de 
latable roonde de lauenue des .ii. freres. ⁊ 
Misire Gauuain. lordemande comment il 
sont puis fet quil partiient de cort ⁊ il diẽt 
bien deumerti quar il ont touz iorz este sain 
⁊ hetie cerres fet misire G̾auuain ceme plest 
moist 
Bant est laioie que cil deieenz font a 
O Boort ⁊ alyonel cor pieca mesner a 
uoient .xei. Li rois commande que les 
si apes soient mises quar il estoit temps 
demengier ce liest auis. Sire fet kex. li 
seneschaus se nous aseiez ia audigner al 
nest auis que uous enfraindriez la cous 
tume deceenz . car nous auons ueu touz iorz 
que uous ahaure feste naseirez ia atable 
deuant que aucune auenure soit enur̃e 
couit auenue uoiant touz les barons de 
uostre postei certes fet lirois kex uousz 
dites uoir ceste coustume aige touz iourz 
tenue ⁊ latendrai tant comme ie porrai 
or uous ensouuegne fet li ex si fera il fet 
lirois. Mes ie auoie si grant ioie de iaue 
uue iant̾ ⁊ de ses cousins que ie auoie 
toute ou bliee la coustume que ge auoie 
touz iorz maintenue Iusques auior dui. 
Quant ceuint aheure de prime que lirois 
deuoit porter coronne asi grant hautesce 
⁊asigrant sollempnite comme a deuoit 
fere adont poissiez ueoir sonpaies plain 
de. chis ⁊ dedames. liroit senist hors de sa 
chambre sacoronne dor ensonchief. Uestuz 
det dras roiaus ouil auoit este sacrez. ql 
fet deuant lui poiter cespee ⁊ son ceptre 
⁊liautre roi uont apres li chascon sa corõne 
ensuteste ⁊ uont dui ⁊dui liuns encoste 
laurre. apres uont ⁊icompaignon de la 
tabie roonde dui ⁊dui siichement apa 
reillie que cestoit merueiles du ueoir. 
Que uous diroie ie tant a iluec cheualerie 
⁊tant ia uiaute de dames toute bonte ⁊ 
toute ioie est iluec asremblee aicelui point 
Lancelot iest ⁊ tuit li autre. chr̃. deson 
lignage fors que toiement Gaiaad. Li 
rois artus ainsi comine ie uous conte atel 
conempnite ⁊atel feste ⁊ates baudour 
seuuet Iuqua uiglise . bien puis dire qͦi 
ot osoi louor ⁊le pus dumonde. la mear 
estoute ⁊ ie seruice ainsi con deuoit fere 
rois acelui temps puis senretourne en sn 
pales. ⁊ quant il est leenz uenuz ⁊ il sest .i. 
pou reposez. Lucans li bonteliers senuient 
deuant li ⁊ lidist sire se nous le commandez il 
seroit uien seson demengier car heure de 
midi aprouthe. luris artus respont ⁊ dist 
lucans. or oue merueilles se dex me doint 
bone auenture. Ie cuit que uous auez oubliee 
la coustume demon hostes reistes uous onq̃s 
mengier enmon hostel asi grant feste ꝯme 
ceste est se auenture ni auenist premieremt̃ 
Ie sui liris des auentures ⁊ dex maniis en 
dele honor par auenture merueillense aĩsi 
con seuent tuit deuoir tuit lipreudome de 
cest pais tuit mifet sont ale par deu ⁊ par 
auenture tant que demoi sera parle ⁊ des 
merueilles demauie tant comme lisiecles 
diura lacoustume decestiu ior saue uous bñ 
mencurdiez uous ores oster. orsachiez bien 
que encestui iõr ne poons nous onques fail 
lir aueoir granz merueilles ⁊ granz auen 
tures pour quoi ie di que nous na seirons 
hui atable deuant que nos enuoiont au 
cune enseigne 
sidementres quis parloient ainsi en 
tra leen .i. uallet qui dit auroi sire 
Nouuenes uous aport mernemeuses q̃ies 
dist lirris dites ies moĩ tost. Sire ia auaide 
souz uostre pales est arriuez .i. peiron gnt 
⁊ merueneus que ie ai ueu floter par de 
sus leue uenez ie ueoir car iesni bien que 
ce est auenture merueilleuse. Lirois desrẽt 
maintenant pour ceste auenture creonr 
⁊ ausi font tuit liautre ⁊ quant il sont uenuz 
a la riue si trouuerent ie poironqui estoit 
issuz deieue ⁊ estoit dumarbre uerncil el 
peiron auoit une espee fichies qui mont 
estoit bele ⁊ riche par aimblant. ⁊ estoit li 
pomiaul de .ii. pierres precienses ouurez aie 
tres dor mont richement. Li baron resgarde 
si dit agriuuain biax ne enaiez.i. Sire fet 
quil est pnus preuz ⁊ meilleur. ch̾r. demoi tote 
uoies fet nrois iesraieroiz uous nonmie p᷑ 
rent les ienes qui disoient. Iams ne mos 
ter de ceste piace fors celn aqui coste ie dor 
pendre ⁊ cil sem li mealors. ch̾is. dumonde 
Quant tirois uit les ietres si dit alancelot 
sire ceste espee est uostre par bone reson qr 
re sai bien que uous estes le meillor. chr. du 
monde ⁊ il respont touz couronciez biausire 
ele nest mie moie ce saige bien ne ie naure 
ia ie courage demetre ilamain. car ce seroit 
folie se ie tendoie a auoir la. ⁊ toute uoies 
fet lirois iesfaieroiz uous se uous lapoez oster. 
Sire fet il nonferai . car ie mi bien que mis 
ne si esuiera ia pour que il failtle quil nen 
recoine plaie ⁊ que sauez uous fet lirois sire 
ie le mi bien. ⁊ encore uous due autre chose 
que ie uou uien que uous aachiez quen ce ior 
dui commanceront les merueilles ⁊ les 
fieres auentures dusaint giial. Quant ni 
rois ot lantelot quil dit quil nen fera plus 
Gauuain sauue uostre grace non ferai piꝰ 
que misire lancelot niueult graier ie ine 
troie pourneant lamain. car uous sauez bñ 
Iespec auoir mes pouire que ie ie uoil et mi 
sire gauuain giere lamain par le heint ⁊ 
sache mes il ne la pot onques trere hors 
DIaumez iessiez ester fet lirois uien auez 
Efet moncommandement. Gauuain. fet 
lanceiot orstichiez que ceste espee uous rou 
cheu encore de sipres que uous ninondriez 
auoir touthie por .i. chastel. Siir fer mi 
sire gauuain ie nen puis mes car se ie deuse 
orendroit mour siie feisre ie por lauoiente 
mononcle a complir. quant lirois entent 
ceste paroie sise reprent mont de ce que. Gau̾. 
afet ⁊ iois dist aparteual que il esfaiast a 
lespee ⁊ il respondi mont uolentiers pour 
fere amouseignor gauuain ꝯpaignie n 
met iamain aiespee ⁊ tire mes il ne lapor 
auoir. ⁊ iors croient tuit ca de iaprace que 
lance iot die uoir ⁊ que les iotres du põmel 
de lespee soient uernies sina si hardi qui 
⁊ amain iost metre ⁊ treu dit auroi sue ꝑ 
monchief or poez uous ceurement aseoir 
audigner quant il uous piaun car a auen- 
ture nauez uuus pas failli deuant mengier 
ce mest auis alons dont dist iiiris carmet 
hin est biey heure lors senuet lirois ⁊ si. chr'. 
⁊legynt ie perron a lariue 
aourirois estoit enson pales atant ez u̾ 
i. ch̾r uenir douant n.Ii. ch̾is. estoit 
uestuz non mie derobe defeste mes poure 
ment il ne neuoit mie uant mes plorant 
⁊portoit .i. urief enaimain.Ii. chr̾s. ne ret 
regardant ne ca ne la mes si plorant ꝯme il 
uenoit senuet droitement deuant ie roi 
arcus ⁊ drecre adont la teste ⁊ dit auroi tot 
enplourant iois aitus ie sui ata feste ue 
nu alaplus haute fecte tout sin faitte 
⁊ laplius merueilleuse conques rois terriẽs 
tenist. uenu isui. ueoir la puis mes ie 
ne sui mie uenuz entel maniere comme 
tuit liautre isont uenu. car il uindren he 
⁊ ioiant ⁊ ie isui uenuz en plors ⁊ enermes 
orsachiez bien quil a greignor achoison en 
madoulor quil na enaioie qua font. It 
chantent mes ior chant faudra ꝓchainem̃t 
si quil meceront compaignon de doinor fere 
uoiz ci ce brief que ie taport tien ie ⁊ si le lis 
si ueiras quil adedenz escrit. ⁊ lors paira 
auant a ie lama auroi. le roi prent ie brief 
ennument il ne respont ama mot que ca li 
dic ain fet samblant quii neiensoit ꝙ 
nule chose Mes mont est puis desꝯfortez 
quil ne dit. ⁊ pour ses paroles que cil li a 
uoit dites. ⁊ pource meismes que lirois 
bande magu li auoit it .liiris ainsi ꝯme 
Ie uous cont prent ie urief rie tesploie.⁊ 
le commance ahne ⁊ trueue queles disoi 
et . entel maniere 
toi rois artus qui seignor 
Animius ore tout le greignor 
Q re ienseust enuule honor 
Ci uit que sris le menor 
I qui sui contonfet ira 
E nqueie quise il fenira 
T emant cormes mꝯplun 
T onfer ne auant plus nira 
Uien ꝯmantas ⁊ maintenuz 
Tes bien sique cues arenuz 
S or touz rois or est reuenuz 
L i temps ouseins retenin 
L onc temps as ris orploreras 
Tant que de duel acoureras 
T on pus tonor abesreras 
D es ormes oudemorens 
Et ta cort qui tant est Ioieuse 
s rendroit sein doulereuse 
S or coutes autres esplorense 
f ortune tiert contralieuce 
Des hui ton grant orgoil chaira 
De touz tes fe mal te chaira 
I et uoi ⁊ limons ie uerra 
Que tout ainsi te meschairs 
a oulirois aitus lisoit iebries tant 
doienz ⁊ tant couuouciez ⁊ tant espoã 
tez diurment quil ne ret quil doie dire. a 
tant ez uous teenz uenir.i. uanet qui a 
portoit une harpe crop bese ⁊ troꝑ cointe 
Il nauoit pieca en leenz si bele ne si riche 
que ceste ne fust encore pus ⁊ il sonuet 
aii. ch̾r qui le bries auoit baillie amioi si li 
pretante la harpe ⁊ ca iaprent ⁊ puis dit 
auroi artus. rois que uous cemble de cest 
brief. uous sauez ore uien qua dit uous 
dites oir cedit tirois. Il ne mamoit mie 
de grant amor qui tex nouueles me manda 
Si me cuidoit espoanter par auenture il 
nestoit mie trop bien sene. car len ne 
me porroit pas espoanter par si pent con 
par nonnenes autre chose porroiz prou 
chamement oir fet cil tout enplorant qui 
plus uous espouanteront. or estoutez .i. 
miex iay que ioi fet nouuellement Iai 
fet monchant demamort si aĩ fet aua 
con lisignes qui encontre samort uet chã 
tant ausi chante ie contre lamoie ordires 
dont fer lirois ⁊puis chanteront cil baron 
car ia en est txine uenue ⁊il sasieent tot 
erraument deuant le roi. ⁊lirois meñmes 
sasiet tout ausi ⁊ si font tuit hautre. ch̾r 
⁊ .n. chr̾s. qui tient iaharpe commance a 
acorder ies unes cordes a la reson des autͤs 
si que celes desus responent aceles desouz 
en droit son ⁊ endroit rers. ⁊ quant il ot 
acordec laharpe . il commance aharper si 
doucement que touz ceuls deleenz ca qui 
de la harpe sauoient disoient ueniement 
conques mes. ch̾r sibien ne harpa se cenc 
fu. tristan. Mes acelui ne seprent nus. et 
quant il aune piece harpe il commence .i. 
lay denouuei chant s de Nouuiaus diz. et 
estoit li lais ordenez de dones parries. et 
soutinement dites ⁊ disoit entele man̾e. 
iens nest qui ne uiegne arafiy 
IHe ie di por moi qui afiy 
Coz mesfez trop amai de fin 
C uer madame porce de fin 
Mor demortel gueiredon 
manez fet elcuer tel tencon 
N i uaut priere ne seimon 
N e ni tiuis merci ne ꝑdon 
Qien meua amors enchantant 
Nci chant mondeuenꝰ chant 
A estouuoir encore enchant 
C ar por sumor uieng ci morant 
Mor amor en mortel uoie 
m auez mis nai pooir q̃ uoie 
Ntes mannere finoit li lay̾s ⁊ quont 
III.chrt iot tout fine ⁊ harpe. ⁊ dit en 
mi eins ce quil sauoir fere. ⁊ ce fu airez bñ 
seionc la grant doulor quil auoit autuer 
atant ez uous uenir ieenz .i. chr armez de 
toutes armes ⁊ entra ieenz tout apie gnͣt 
de cors ⁊bien tailliez de touz membres ⁊ 
laduil uoit le. ch̾r qui le iay auoit harpe 
Folor car nai qui mes mauoie 
U enuz sin morir droite uoie 
omme a pot plus ⁊ endure 
Namois ma del tout bñ cure 
Iesui cil qui tant adure 
Tant ai soufert ⁊ en dure 
mors adoior ⁊ aperte 
m auez mis ce est chose certe 
A inz mes ne fist nus hons tel ꝑte 
Rendumauez dure decerte 
Ilus ma este amors diuers 
que nest temps deste ⁊ y̾uers 
P orce me ꝯplaing enses uers 
Q ñ amant mabat mort enuers 
mors de ci uois amamort 
Ce que plus amai si ma mort 
D es ormes nianul recort 
C ar ie niuoi nul reꝯfort 
il uient deuant .li. ⁊ li dit cassaus fet il 
ie sui uennz ⁊ bien muez por quoi. certes cr 
dit .ii. chr̃s. uoirement le mige bien que 
tues ca crenu ꝑor ma mort.Mes pornre q̃ 
ie ne uoudrois mie que tu te peusses uan 
ter en no stre contree. que tu amort me 
usses mis fereie demoi ce que tu en uois 
fere ⁊ miex uoil que ie le face que tu ie 
faces car agreignoi honor ce mest auss me 
tournera se ie muir par mes mains que 
se ie moroie par les mains amon anemi 
mortel.Ii.ch̾is. niatent plus ain sen uet̃ 
ason estuier qui lespee portoit ⁊ laprent ⁊ 
laciet dufuerre ⁊ puit dit si haut que pui 
fors deleenz lentendirent bones amours 
uuns me fetes mour. ⁊ lors niarent plus 
am se fiert parnii le pͥi deses pee quil fet 
Iespee parter outre plus dun espan ⁊ ne 
demeures gueres quil chiet ateire ⁊ dut 
on uers ⁊ giete .i. plaint mont angoisse 
.li. chis . deieenz qui uien li auoient ueu 
lespee trere. Ne ne cuidoient mie qun uou 
sist ce fere ainz curdoient certainement ql 
se uousist deffendre du. ch̾z. arme. quant il 
uoient ceste auentire clen sont sifieremẽt 
et rahi quil ne ceuent quil endoiuent fere 
Il courent sus li aguant preste ⁊ li ostent 
les pee ducors. ⁊ uoient quil estoit iamors 
⁊ trueuent desouz li le lai tout ainsi ꝯme 
a auoit haipe dont il furent iiez amer 
ueilles. Lirois qui nop ficrement est es 
bahiz de ceste auenture pourre quil ne 
ueint mie que ia feste deson hostel remaig 
ne pour lachoison de lamort de ce ch̾r. Ie 
fist il prendre ⁊ porter en la mestre yglise 
de Ramaaloth. ⁊ por doner esrampie a 
ceiris deson hostes de fere ioie commõce 
nirois afere feste deuant uons. ⁊ dit qñ 
mete ies tables hui mes ⁊ .Rex. fet ieue 
corner si uont lauer ⁊ sasiet hirois a sõ 
haut dois. ⁊ li compaignon de latable ns̃ 
de chastum enson leu celui ior furent leẽz 
x.ii. roi tuit corone.⁊auuec euls tant de 
haus hons que ameiueilles ie peust ien 
tenir 
¶ Eun ior fu afis lirois en son haut dois 
el pales ⁊ ot ol grant compaignie de 
chrt.⁊ des haus barons si auint ainsi quil 
se furent assis essieges coz fors encelui q̃ 
len apeloit le siege peullens. quant il orẽt 
eu le premier mes silor auint si m̾uenleust 
auenture que tuit li huis depales ⁊ ies 
fenestres se clostrent par eler entei mane̾ 
que nus mmist iamain. ⁊ sie porquant ia 
saie nen fupas giainent anublee de 
ceste chose furent tuit esbahi li fol ⁊ li 
sage ⁊ lirois arcus qui premiers paria 
si dist por deu biaus seignors sious auons 
uen merueilles ⁊ a ⁊ aiariue. Mesie cuit 
que nout uerrons encore tuiit greignorꝰ q̃ 
cestes ne sont ici 
sidementres que lirois paidloit aĩsi 
si entra ieenz .i. preudom aume blã 
che robe ⁊ estoit uiex hons ⁊ancien mes 
il mõt. chr qui seust par laouil ert entrez 
Li preudons uenoit apie. ⁊ menoit par 
lamain .i. ch̾r. aunes armes uielles sanz 
espee ⁊ san estu si dit sitost comme a fu 
ei paies pes soit entre uous li ꝓdons qͥ 
menoit ⁊e. chr dit auroi. Sois artus ie 
tamainne ie. cħr. desure. celui qui est 
estrez dunaut lignage auroi daiid. ⁊ du 
Ioseph de barmmacie celui par qui les mer 
uenles de ceit pais. ⁊ des estranges frres 
remaindront. Ue Ieci lirois est mont 
liez de ceste nouuele si dit au ꝓdome 
Sire tres bien soiez uous uenuz. se ceste 
parole est ueraie ⁊ bien soit .ii. chr̃s. ue 
nuz.car se ce est al que nous atendons 
aacheuer les auentures du suint graai 
onques si grant ioie ne fu fere dome cõ 
me nous ferons de li ⁊ qui que il foit cil 
que uous dites ie noudroit que bien li ue 
uist. puis quil est si gentis hons ⁊ de si ha 
ut lignage comme uous dites par foi 
fet npreudons uous enueurz par teus 
biau commancement. Lors fet ie ch̾r. tor 
desamier ⁊ remest enunc cote decendal 
uermeil ⁊ il li baille maintenqnt a ꝯfubl 
.i. mantel rermeil qui portoit sus ses es 
paules. ⁊ ꝑ deden estoit forre dune blã 
che ħmine. 
Uant il ot uestu ⁊ apareistie si li dist 
Pmus mor tre cht rasier et a 
le mome tout droit ausiege perillex delez 
qui lancelot estoit. Li preudons iieue le 
drap desoie que ien iauoit mis si trouue 
rent desouz letres qui disoient ce est li 
sia ges galaad. Liprendons resgande les 
letre. qai estoient faites nouuenement 
ce liest auis. Lors dit sihant que tuit cił 
deieenz le porent bien oir sire. chrs. aseez.S 
ꝯci que cil ieus est uostres. ⁊ cil sa siet tot 
seurement puis dit aupreudome sire or 
uous en poez aler quant uous planra car 
bien auez fet ce quen uous commanda ⁊ 
saluez moi touz ceuls du suint hostel. et 
mon ayoi ie roy penes ⁊ mon oncle le roi pes 
cheor.⁊ dites li que Ie limant que ie lirai 
ueoir au plus tost que ie porrai. ⁊ que ie 
en aure loisir atant se part lipreudons de 
leenz. ⁊ commande le roi artuf adeu ⁊ toz 
ies autres autresi. ⁊ quant il li demande 
rent qui il estoit il nentint onques plet 
a euls ainz respondi planierement quil ne 
lor diroit ore pas car il le sauroient bñ 
atens se il loidient demander. 
ual ⁊ truene en la court. chrs. ⁊ estuiers 
uaut uint au mestre huis dupaies 
qui clos estoit si lueure ⁊ destent a 
Iusqua.xu. qui tuit iatendoient qͥ estoiẽt 
uenuz auuec li ⁊ il monte ⁊ senuet de la 
court. entel maniere quil ne soient plus 
de con estre acele foiz. Quant cil deieenz 
uirent le. ch̾r seoir enaege que tant preu 
dome auoient redoute ⁊ outant de granz 
auentures estoient auenues si ma celui 
qui nen ait grant merueille car il uoient 
celui .i. Ienne home quil ne seuent dont tel 
gince li puiste estre uenue se feulement 
non de lauolente Nostre Seignor. Gnaad. 
uint droit audigner li bons. chr̃s. li uaillanz 
⁊ ꝯmnanda de tant latornt que dedenz le sie 
ge perillex ounus ne sosoit sroir pour les 
Tuant lirois ot ceste nouueie il est nez 
granz merueilles quen iauoit uenes a 
uenir par maintes foiz. ⁊ il si afiet ⁊ la se 
repose. ⁊ lors uont il bien tuit disunt que 
cil est .li. chrs. sanz donte qui les auentures 
dureaume delogres metra a fin. ⁊ les estran 
ges auentures acomplua. Quant lirois 
artus qui tenoit la feste uit ce siege perillex 
acompli. Il endeuient liez ⁊ ioiant estrange 
ment. ⁊ demande a.i. ch̾r. qui delez li estoit 
diter moi sont encore ceenz uenu tuit li 
compaignon de iatable roonde ⁊ lirois 
Bandemagu qui deuant li estoit adont 
⁊ sestoit uien pris gaire des estres deleenz 
respont sire ia deu merci oil. Il sont tuit 
uenu fors .i. tout seulement. Misire . d̾ 
i fant se nous celui enssions latable icõde 
eust toute sareson ce que ele not onques 
puis quele fu promierement establit 
E deiahaute compaignie ⁊ de latable 
rconde quil resgande ensen hostel auques 
acomplie. Il est plus doienz de. tristan. quil 
na. de la de faute de celui est il tant iriez 
quii ne sepuet tenir quil ne die si hant q̃ 
li plusor deleenz ie porent bien entendre 
ha : dame yceislt fet li mis uostre biaute 
soit malẽoite car uostre biante fet cescui 
ior grant honte enmon hoscel. car ele nos 
tost iacompaignie duplus esprouue. ch. 
dumonde. Plus fust mes hostex reulemẽt 
honorez de celui auoir quil nest de tex .c. chri. 
ail ceenz. Noyne yceult uostre biaute si 
nous tost hui a acomplir lal auteste denp̃ͣ 
feste. Linois nen dist puus ⁊ luris bandeme 
qu remet auant ⁊ dit Ha. rois armis ne 
te couuoucier carbien saches creraiement 
que. tristan. sera hui ceenz. Ie sai eli tant 
desens ⁊ tant dereson quil ne ieroit en 
nune guise quil ne uenist aceste feste ⁊ se 
il a demore ceste matinee suchiez quil de 
morra pecit desore mais. Ie ne sui ꝯbien il 
demorin fet nirois artus. Mes ie uoudroie 
uolentiers quil fust iauenuz ⁊mont me 
turge quii coit ceanz. ⁊ lors commancent a 
parler dauite chose. ⁊ sachiez que ceste ꝑoie 
que uirois arcus adĩte entel maniere de ia 
roine yseult fu maintenant contee par 
tout le pales ⁊ iot plusours. ch̾rs. qui distrẽt 
que grant honte estoit auenue a la meson 
le roi artus qui auoit acelui ior perdu la 
compaignie desi preudome comme estoit mi- 
sire. tristan. solement pour une dame. Li 
autre ialoient maudirant iaroine ycruit. 
Quant misire lancelot entendi quis par 
loient entel inaniere il dit si haut que 
plusours deieenz ientendirent bsen. Seig 
nors. chrs. se dex me doint bone auentuir 
uous feces uilauie qui dema dame. u̾serstt 
dites ⁊ei. chose pour la demorance de mõ 
seigneur. tristan. se blasme nul en doit ue 
nir̃ anului. Misire. tristan. ie doit a 
uoir nen uas iaroync car eie ne le tient 
pat ensondangier quil iesrast acourtz 
auenir sil en a aie ou uoiente. Certes 
tout aine il demorant si croige uien que 
sous iaurons hui encest Ior. pour dieu 
lessiez ablaunier lareme ⁊ se uous uoulez 
blasmer nului de cestui fet ulasme mõ 
Seigneur. tristan. Itant dit misire.Ianr̾. 
de ceste chose ⁊ maintenant sentanent 
tuit quil ni a nus qui riens endie 
ors commance ia feste grant ꝑicenz 
LE font mont grant honor aii. che'. 
nouel ⁊ les uns ⁊ les autres car bien pens 
sent que ce soit cã par qui les merueilles 
dure aume delogres doiuent faillir̾.⁊ 
bien le cognoisrent par ies prueuement 
du siege onques hont nesi estoit assis 
a qui il ne fust mescheoist en autune ma 
niere fort ꝯcectui sile serient ⁊ honorẽt 
de quanquil pueent comme ce lui quit 
tiennent amestre ⁊ aseigneurs par desus 
ceuls de larable roonde. lancelot qui uo 
lentiers le regandoit pour lameruenie 
quil ueoit cognoist bien que ce est cũ qͣl 
auoit fet le ior. ch̾r. si en est mont he. et 
poiure li fet il la greignour ioie quil puet 
⁊ le met enparoies demaintes choses. ⁊ li 
demande deson estre quil len die sil puẽt 
⁊si li piest aucune chose. ⁊ cil qui auques 
le cognoist ⁊ ne liosoit refuster li respont 
aucune foiz ace quil demandoit. Mes booiz 
qui tant est lie que nus pins. ⁊ qui bñ 
sauoit que cestoit gaiaad, le fuilz lanc̾. cil 
qui deuoit mener les auentures dir Saint 
ginal achief paroie alyonel son frere 
⁊silidist biau frere cauez uous qui cil 
.chr̾s.est qui siet el siege perctiex. Ie ne 
le ce mie tres uien fet lyonei fors que ce 
est cil que ianceiot adoura de samain 
Iuhuist aiabaie. ⁊ ce est cil dont entre moi 
⁊ uous auons tant parle que lancelot 
engendra en la fuie le roi penes. creiaie 
nient ie sacbie fet boor que ce est cil.⁊ 
est nostre cousins prouchains. ⁊ de ceste 
auentuie deuons estre mont liez . car ce 
nest mĩe doure quil ne uiegne encore 
amont guant chose plus que. chẽs. que 
ie onques ꝯneuste si ena ia biau commã 
cement. ainsi parioient li dui frere de 
Galaad. ⁊ ausi faitoietit tuit liauire par 
leenz. si enqeurt la nouueue amont ⁊ a 
uai. ⁊tant que laroine qui estoit enses 
chambres ⁊ qui menioit audigner en 
oi parler a .i. uauet qui li dit dame mer 
ueilles sont auenues en ce pales q̃lles 
fet la ioyne . dame .i. chrs. est orendroit 
acouit qui a acomphe lauenture dusie 
ge perillex. Si est gennes hons que tot 
uaiecles re merueme dont cele grace li 
puet estre uenue. uoux fet eie puet ce 
escie dont uoirs oil dame fet li uallez 
apondeu fet eie dont li est il mont biẽn 
aueni car ceste auenture ne pot enques 
nes nus hons acheuer qui nen fust mors 
ou meh aigniez ainz quil leust menee afin. 
he : dex font ies autres dames qui iluet 
eitoient tant fu debone heure nez cil. chri. 
onques ne fu nus hom de si guint proeste 
qui peust auenir a ce que il est auenuz. ⁊ ꝑ 
exsre oeuuur puet on bien sauoir que ce est 
cil qui mena afin les gninz auentures de 
la grant bretaigne ⁊ par qui lix is mehaig 
niez retrouuen gnirison. Biaus amis fet 
liroyne orme di de quei faconil est. ame 
se dex maist il est .i. desplus bians. chĩs du 
monde. mes iennes hons est amerueilles ⁊ 
resemble ianceiot ⁊ auparente le roi ban 
de banoyt. sitres bien que tuit cil deieenz 
uont disant pour croir quil en est estrez 
⁊ lors ie desiire laroine aueoir astez pus 
que deuant car maintenant quele oi 
parler de lastimrlance penire ele que ce 
est gala ad que ianceiot auoit engẽdre 
en la fitie le roi penes einsi comme ien 
Ii auoit conre par maintes foiz ⁊ mont 
cefoiz li auoit iendit enquel maniere il a 
uoit etre deceuz ⁊ ce auoit este la chose ꝑ 
quoi la royne auoit este puis corrouciee en 
uers lancesot seiacourpe en eust este 
e 
uant liiris ot mengie ⁊ li compaig 
non de iaiable roonde seieuerent de lor 
sieges ⁊ liiris meismet uint ausiege pe 
uilex ⁊ ieua ie drap desoie ⁊ trouua le nõ 
de galaad qui estoit escrit el si ege quil de 
suroit mout astuoir ⁊ il se moustre la 
Gauuain ⁊ li dist biax nies ore auez uos 
Gaiaad le uon. ch̾r le parfet que uous ⁊ cã 
de la table roonde auonftant desure a auoir. 
Orpenarz deli honorer ⁊ seruir tant cõ 
me il sera aunec uous car ceenz ne demor 
ra il mie ionguement cesige bien pour 
la queste du .s. giual qui prouchainement en 
commancera si comme ie croi ⁊ lancelot le 
nous fist pour uoir enfendant qui ne le 
deist pas sil nen seint pour uir aucune 
chose sire fet misire gauuains ⁊sious le 
deuons bien fere ⁊ bien seruir comme celui 
que dex nous a enuoiez pour de liuer nr̃e 
pais des granz merueales ⁊ des estronges a 
ueniures qui tant souuent isont auenues 
lonc temps. Lois uint liris a gataad. 
si li dist sire bien soiez uous uenuz mont 
uous auons desinr asieoir or uous auons 
ceanz la deumern ⁊ lauostie qui ideignastes 
uenirꝰ. Sire fet il iesui uenuz ⁊ ie ie doi 
bien fair poiure que ceenz doment mo 
uuoir cuit cil qui seront compaignon de 
Iaqueste du.s̾. gial qui par tetis cera 
commanciee. Sur fet luris de cottre 
uenue auions nous mott guint mest̾ 
por maintes chores ⁊ pour les granz m' 
ueiles de ceste teire metre afin. ⁊ paur 
Une auenture metre achief ꝯin hui nos 
est auenne ceanz aquoi tuit ca de ceste 
court ont failii que dex nous aentre nos 
enuoie pouire que uus parfaciez ce que 
li autre ne pouiront parfere. ⁊ dont il ne 
pouiront uenir achief. Sire fet galaad 
ouest cese auenture dont arus me ꝑlez 
Ie lauenrie uoientiers ⁊ ie lauous mos 
teire fet luiuis. 
Tant le prent par lamain ⁊ descent 
¶ dupaies ⁊ tuit nibaron por ueoir ia 
uenture dureiron comment ele sera 
mice afin si iꝯeurent ies uns ⁊ les autres 
entel maniere qua niremaint. ch̾r entot 
Ie paies qui ne coreust ia ⁊ la nouuene en 
uient a lauyyne ⁊ si tost commeele toi dire 
ele fet oster les tables ⁊ dit a .iiii. despp 
yautes dames qui estoient auec li beies 
dames uenez auuec moi Iusmua lariue de 
iamer . car ie ne lesseioie ennule manieir 
que ie ne uoie ceste auenture mener a fin 
se ie onques puis uenir atens Lors destent 
du pales ⁊ oni grant compaignie de dames 
⁊ de damoiseles. ⁊ quant eles furent cre 
nues aiariue ⁊ li. thr̾. lauirent si cemmẽ 
cierent a dire tournez. uons uez ci uenir 
madame laroyne 
nant arie tout ni pus prisie. chr̾. ⁊ lirris 
dit agalaad. uez ci lauenture dont ie 
uous parole a ceste espee nere hors de ce 
perrru.si ont il estaie des pius prisie. chi̾t 
demon hocrel qui onques ne iaporent ost̾ 
Suie fet galaad. cenest mie merueille 
car lauenture nest pas lor ainz est moiẽ 
⁊ pour iaceurance que iauoie de ceste espec 
nen aporte ie point acort si comme uos 
poez ueoir. Lors met lamain aiespee ⁊ ia 
trẽt hors duperren ausi legierement con 
sele ni tenist pas puis prent ie fuene si 
lamist dedenz. ⁊ la caint entor li ⁊ lors 
dit auroi sire orxant mieulz que deuãt̃ 
Orne me fant que .i. estu dont ie nai poĩt 
si lifont mainte 
biau sire fet lirois escu uous en uoiem 
dex daucune part ausi comme il a fet les 
pee. Lors resgane tout contremont la 
riue ⁊ uoit uenir une damoisele ausi 
comme a resoing montee sor .i. palefroi 
blanc ⁊ uenoit uers eins grant aleure 
⁊quant ele fupres uenue si same leroi 
⁊toure ai compaignie ⁊ demande se ianc̾ 
estoit quec. ⁊ il estoit tres deuant ii si 
respont damoiseie uez me ci ⁊ eie ieres 
gane sile cognoist ⁊ ii dist enpiorant. 
Maꝰ lanceiot tant est uostre afere chã 
gie puis hier matiꝵ ⁊ quant iancelot 
entent cete paipis mni demande damonoie 
comment par foi fet ele ie le uous 
diun oiant touz ceuis de ceste place uꝰ 
estiez hier amatin le mealior. ch̾r. de tout 
le monde. ⁊ qui lois uous apeiast lanc. 
li meinors. chr̾s de touz il doist uoir car a 
dont nni auoit il ausi bon. mes qui oi le 
diroit len le deuroit tenir amenconge 
car meaior ia deuous ⁊ est biex esprouue 
par lauenture de ceste espec aquoi uos 
nosnstes metre lamain. ⁊ ce est li change 
menz ⁊lireniremenz de arstre non dot̃ 
ie uous ai fet remamnbrance pourre que 
uous ne cuidiez desoremes que crous coiez 
rimieillors. chrs dumonde. ⁊ il dit quil 
ne ie cuidein Iames car ceste auẽture 
lamis pors decuidier. Lors senus la da 
moiteie deuant Ie roi ⁊ li dit 
AOis artus ce temande Nastiens 
Pnhemiires que hui ence ior tauã 
dra la greignor honor qui onques a ue 
nist auoi de bretaigne ⁊ ce ne sera mie 
par toi met par autrui ⁊ sez tu de quoi 
⁊ iaro q̃ uour aurar nib ibais s.ne 
repestra les compaignons de latable 
ironde. ⁊ maintenant que eie ot dite 
ceste paroie sisentourna ⁊ semist aia 
uoie que ele estoit uenue. si ot asrez en 
la place barons ⁊. chis. qui iauoidrent 
retenir pour sauoir qui eie estoit et 
donc ese estoit cremie. mes ese ne crost 
onques demorer pour home qui len 
priast. ⁊lors dit nrois at barons biax 
ne auubeiar aub guie aun grousiss 
⁊ amaumoure oiaiai our iouis .s. 
pource que ie sai biex que ie ne uous 
Uoire Iames touz en cemble si commne 
uous estes orendroit uous priie quen 
la praierie de kain amioth soit orendͦit 
commenciez .i. bordehis si enuoisiez q̃ 
apres nostir mort enfacent remem 
gristan. 
brance li hoir qui apres nous uendront 
⁊il su corderent cuit aceste paroie si prẽnent 
lor armes de ciex iot pour ionster tot aseur 
⁊ de tiex iot qui ne pristrent fors couu̾tures 
⁊escuz que mont se fioient enteur proeste 
li plus deuis ⁊ luris qui tout auoit esmeu 
ne lauoit fet fors pour ueoir partie de ia 
cheuaierie gaiaad. car bien penstoit quil ne 
reuendroit mes apiece acourt quant il sen 
partiroit. 
par lapriere duroi ⁊de la royne mist son 
haubeit enson dos ⁊ son hiaume en suteste 
mes onques estu in uost prendre por chose 
que i en ni deist. ⁊ cyisire gauuain qui tiop 
estoit liez li dist quil porteroit lances ⁊ ausi 
dit yuains ⁊ bohois de gauues. ⁊ la roie 
Guenieure fu montee sus les murs ognͣt 
compaignie de dames ⁊ dedamoisenes. et 
Calaad su uenuz en la praierie auuec les 
aucres. chis. ⁊ commanca lances abrisier 
si durement que nus nei reist quiam̾uen 
les ne le tenist si enfist tant en laplace qͥl 
niot onques home ne famne qui cheuale 
rie cogneust qui ne ietenist amerueilles 
uant il furent esprez deRains a loih 
assemble liguant ⁊ ipetit. Gaia ad. 
⁊ distrent cil qui lauoient ueu que haute 
ment auoit commenciee cheualerie ⁊ bñ 
parut ace quil auoit ie ior fet que duec en 
auant porroit ceurement cormonter de pro 
este couz les autres . chis. Galaad. brise ce 
ior si bei ⁊ si enuoisieement lances que ca 
qui son contenement arient dient bien 
tout apaitement quul ne puet onques fail 
iir quil ne soit bons. chĩs. ⁊ que diroie ie maĩ 
tenant souent il partout quil est fuilz mi 
sire iancelot diuas ⁊ fun de lafine ie roiꝰ 
penes. ⁊ lors uout il bien tuit disant que 
quant al est decouces parz estrez desi haut 
lignage ⁊ de si sorte ꝯme cil est du lignage 
ꝑ ceste ꝑ 
Lrie dist 
li contes que 
apres ce que 
misire. crstãs 
se fu partz de 
paiamedes si 
con uous a 
ues oi. Il sen 
uet tout le 
cours de soncheuai ⁊ tant se haste de cheuau 
chier comme cil qui bien set quil atroꝑ demore 
quil uint ie ioy. meismes entour heure de 
sionne en lapraierie de kamaaloth. Mes bñ 
sachiez quil uenoit adont si grant ene ꝑmi 
iapraiene comme ce la foudre ie chatast. Li 
rois qui encor estoit esprez et qui auoit res 
gande ie borhordeiz oguant compaignie de 
Le roi ban. de banoye. ⁊ dulignage le ror 
mehaignie. ⁊ auoc ce est fuilz desi bon. ch̾r. 
commne est misire lancelot duiac ce seroĩt̾ 
la grrigneur merueille dumonde se il nest 
guieres miendres. chr̾s. que autre. Si se 
test li contes de ceste chose ⁊ parrle de monseign᷑ 
barons et de. chr̾s. se resgaide adont. et maĩ 
tenant quil uit ⁊escu que misire . t̾. portoit 
il ie recognoist si est aste puis ne ⁊ pus ioi 
eus quil nestoit deuant car i cognoist re 
miement que ce est misire. tristans, Ii le 
moustre maintenant alancelot qui delez 
lui estoit ⁊ udist. Orferons ioic ue cr t̾. le 
sieneu le roi march .i. des. chis. de mon hostel 
qui puis fet aprisier de cheualerie. Ie le cog 
nois bien aiestu. ⁊ lors huite lancelot che 
uai des esperons ⁊ Iuuent aiencontie ⁊ nic᷑e 
desiloing conil ie puet entendis. Misire . d̾. 
bien soiez uous uenuz. ⁊ misire. tustan. air 
resce tout maincenant ⁊ lirent son salu 
Lirois uinr atant cele part liez ⁊ ioianz de 
sauenue. Car de grant cuer amoit. t̾. si li 
dist que bien fust il uenuz. Sire dex uous 
doint honour fet. tristan. tristan. fet lirois 
mont sui liez de uostre uenue car de touz 
les compaignons de la table roonde ne nos 
foinoit fors que crous seul uenuz estes ladeir 
merci. dont nous poons bien dire que nous a 
uons ence ior dui toute latable ironde acom 
plie ce quil nauoit este onques mes puis 
quele fu premierement enablie par uous 
reul failloit la compliarement ⁊ par uous la 
uons recouure. Sire fet tristant ce mest mlr' 
bei. atant afrembient il lec li ꝯpaignon qui 
mont furent lie demuenne Grant est ia 
Ioie que li compaignon de latable roonde 
firent. Et quant il ont a. tristan. conte 
coment iauenture dusiege perillex est 
acomplie il le tient a trop guint merueile 
⁊ dit que ce ne fu mie uolente de cheualerie 
ainz firauoiente de nonre ceignor. ⁊ puis 
quil plest anostre ceignour que cil doie a 
compur les fez. ⁊ les estranges merueilles 
que ii autre ne porent aconplir. Il en doi 
uent estre tuit ioiant ⁊ mercier deudurem̃t 
s. uoide auureiaidi aurbiai guir i aurnb 
que les merueilles fandront desore mais ex 
tant preudome auoient receu anui ⁊ con 
eerirge iiui.aunu ne auiri. auau 
n suar unouunir auour aiurminoratr 
⁊ dit quil estoit ses. chr̾s. grant fu la feste 
quil font amon ceigneur cristan. Il nia nul 
qui autre chose face fors que ioie mener. 
uant li uorhordeiz furemes il trouue 
Orent que de touz les compaignons de 
la table iponde qui armes portassent Pa 
Uoit remes que .ii. chrs. que galaad neust 
abatuz ⁊ ce estoit lancelot ⁊ perceuai si 
dur entel maniere le borhordeiz de ci aps 
none ⁊ lors remest ainsi que iiois meismes 
qui auoit doutance quil ne tournast audar 
rener acomrouz si le fist de partir ⁊ ba 
Iaad fist des la cier son hiaume. si le baina 
aporter apohoort silen amena depres en 
Iacite de kamaaloth parmi lamestre rue 
le uisage desconuert pource que tuit le 
ueissent apaitement. et quant la royne 
lot bien auise si dit que uoirement la 
uoit iancelot engendre car onques mes 
ne centre samblerent .ii. homes si merueil 
leusement concil dui fesoient. ⁊ pource 
nestoit ce pas merueille sil estoit de gn 
cheuaierie garin. car autrement for 
ligneroit il t̾ꝑ durement 
Ne damoisele qui oi parler de ses pa 
Croles respondi dont dame por dieu 
doit il dont estre de tel cheualene comme 
uous dites oil fet iaroine car il est de 
toutes parz estrez desmeillors. chi̾s. du 
monde ⁊ du puis haut lignage que len 
sache ꝯtant descendent ies dames ⁊ a 
lerent oir uespres pour la hautesre du 
ior. ⁊ quant ce fuchore que lirois fuissu 
dumoustier. ⁊ Ii autre uindrent et pales 
enbant ⁊ commanderent que les cables 
fustent mises ⁊ len Ies mist. ⁊ il aierent 
aseoir chastuns enson leu ausi ꝯme il a 
uoient este aumatin ⁊ quant il sefurent 
acoisie. Lors ouent crenir .i. guant estrois 
de tonnoure si fier ⁊ si merueillex qui lor 
fu auns que li paies deust fondre. ⁊ main 
tenant entin leenz .i. mi desoloil qui fist 
le paies plus cler ꝯ .c. doubles quil nestoit 
deuant si furent tantost ausi leenz ꝯme 
silfustent enlumine dii. s̾ esperit ⁊ uaen 
tre commencierent aresgaider les uis 
les autres quil ne sauoient dont ce pooir 
enie .ueiii. et ne pourquant i nauoit 
leenz home qui poist parler ne dire met 
ain furent tuit amin grant piete de 
temps. quant il orent grant piece de 
more entel maniere que nus deuis na 
uoit pooir de parler ainz sentre resgar 
doient comme uestes mues. Lois unent 
le .s. ginal issir dune chambre couuert 
dublanc samit mes il niot nul qui peust 
ueoir qui le portoit si entin par mi le gntͣ 
huis dupaies ⁊ lip̃ales fumemph de 
toutes les bones oudours comme se totes 
les espites terriennes ifussent espandues 
⁊il a la parnii le paies dune part ⁊ dautre ꝑ 
mi les dois ⁊ tout ainsi comme il trespas 
soit par mi les tables estoient tout main 
tenant iaemplies endroit chastun siege de 
ti uiande comine chascun ch̾r. pensroit 
⁊ quant tuit furent serui ⁊ ies uns ⁊les 
autres li sainz uessiaus senparti tantost qͥl 
ne sorent quil pot estye deuenuz ne ne 
uirent quel part il tourna ⁊ ne demora 
gueres quil orent pooir deparler ca qui 
uant ne poent mo die sirendent 
gniste a nostre seignor li plusor deuis p᷑ce 
qrie si grant honor lor auoit fete quil les 
auoit replainz de la grace du .s̃. resrel 
Mes sus touz ceuls qui le enz estoient en fu 
luois ⁊ Ioians ⁊ liez de ce que greignor 
arrieres. 
de bonairete nauoit nostre sires most᷑e 
que anui uoi qui deuant li eust este. 
E ceste chose furent mont lie li priue 
O⁊ uestrange car bien ior tumbloit q̃ 
Nostre sires nes auoit pas oubliez quant 
c ior moustroit si grant de bonairete si 
en parlerent assez ensemble tant ꝯme 
lmengiers duna. ⁊ liruis meismes encõ 
manta aparler aceuis qui plus pres de 
li estoient ⁊ dit certes seignors mont de 
uons auoir arant ioie de ce que nostre si 
res nous amoustre si guint amor que il 
de sa gince nous uint repestre asi haut 
Ior comme est lapente couste sire fet misire 
Gauuain entore mka une auire choye que 
desmroit ⁊penurit ce nauint onques mes 
encere semestiers est ne ne reuendre iames 
acourt pour chose qui ma uiegne deuant 
maci eide moustie sil puet estre enutle 
maniere que ie le puisce ueoir ne ne doie 
Uant cil de latable roonde oient ceste 
O parole si seleuerent touz delorsie 
ges ⁊ tuit font autel neu comme mi 
ssire gauuain auoit fet ⁊ distrent quil 
ne fineroient iames deirer deuant quil 
soient asis a lahaute table acele douce 
uiande qui est touz iorz aprestee ꝯme 
cele quil auoient ieenz mengiee. ⁊ qutͣ 
uous ne sauez mie quii na cren home 
qui nait este repenz de quanque sescuers 
en court en nune maniere se ce ne fu chies 
le roi mehaigine mes detant sont a en 
Signie quil ne le porent ueoir apartemẽt 
ainz loi fu couuerte la neue pour quoi ie 
en droit demoi faz orendroit a sauoir q̃ 
ie faz .i. ueu que le matin sanz plus a 
tendie enteirai en la queste entel mane̾ 
que ie la maintendre .i. an ⁊ .i. ior ⁊plus 
que ie laie ueu puis apaitement quil ne 
⁊ se il ne puet estre ie menretournere 
lirois uit quil orent fet tel aeu si enfurẽt 
mont amalaise. car bien uit quil ne ies 
porroit pac retourner de ceste enprise si 
dit haꝰ Gauuain.Uuus maue mort ꝑ 
le ueu que uous auez fet mauez uous ce 
lue la plus douce compaignie ⁊la plus 
Ioial que ie onques trouuasse ce est iache 
ualerie de la tabie ironde car quant il se de 
partiront aqueie heure que ce soit. Ie sui 
bien qui ne reuendront iames tuit arrẽs 
ain demorront li plutor encecte queste qͥ 
ne fandra pas sitost comme uos tuidie 
si ne men poise pas pent car ieses ar aleuez 
⁊ atreuz de cout mon pooir ⁊ let ai touz 
Iorz mont amez ⁊ entore les ainge ausint 
comme su fuisent mesfusl ⁊ mifrere. et 
pource me cera mont guef ior departie qrͣ 
Ne augie acoustume a auoir les souent. ⁊ 
a ueoir ior compaignie. ⁊ ie ne uoi pas en 
proi comment ie men puisre soffiir. 
Pres ceste parole commanca iirris 
Capencrer mont durement ⁊ en ce penst̾ 
li uindrent les lermes aus eulz si que cil de 
leenz senporent bien aparceuoir ⁊ quant 
il parla si dit haut que tuit cil deicenz ie 
porent biey oir. Gauuain. Gau̾. mis mꝰ 
Crez si grant courouz elcuer dont Iames 
ne nie porre es leessier deuant que ie sache 
ueraiement aquel fin ceste queste porura 
torner. car trop ai grant doum age ⁊ antͣ 
doute que nii ami charnel ne reuiegnent 
Iames ha: sur fet lancelot pour dieu 
meiri que est ce que uous dites tel home 
comme.uous estes ne doit pas conceuoir 
poour dedenz soncuer mes seurte ⁊ haree 
ment ⁊ auoir bone esperance ⁊uous de 
uez reconforterꝰ car certes se nos morions 
tuit enceste queste se nous seroit grant 
honor greignor que demorir en autre ieu. 
r ancelot fet lirris la grant amor que ie 
ai touz iourz eue eneuls me fet dire ceste 
paroie ne ce nest mie merueilles se iensui 
couuouciez de lor depaitement. car onq̃s 
rois terriens not autant de uons. chr̾s. ne 
de preudomes a sa table comme iai hui 
en ce ior eu. Ne iames naurai quant de 
ci departiront car Iames ne seront en une 
table rasemble ausi commne il ont este ci 
⁊ ce est lachose qui puis me desconforte 
Ceste paroie ne sot misire Gauuaĩ 
Aque respondre car il cognoisroit bỹ 
que luris disoit tout uoir si se repentist 
uolemtiers sil poist de l aparoie quil ot 
aite. M esce ne puet estre car trop estoit 
ia pueplee si fu maintenant re nonciee ꝑ 
doutes ies chambres de leenz comment 
la queste dir .s̃. ginai eneit enprise. ⁊ se 
partiront demain decourt cil qui com 
paignon endoiuent estre si ot astez ꝑ 
leenz de dames ⁊de damoiseles qui en 
estoient assez plus couuruciees que ioi 
antes. car par la proueste de ceuls de la 
tabie roonde estoit lirois artus piꝰ doute 
sus touz les autres rois du monde. ⁊ les da 
mes ⁊ les damoiseles qui auec ia royne 
estoient esthambres a sices au souper oi 
rent ceste nouuene si en iot acez de doiẽtes 
⁊ decentrouciees meismement celes qui 
estoient espousees ou amies as ꝯpaignõs 
de iatable roende ⁊ cenestoit mie gntͤ 
merueilles car eies estoient honorees ⁊ 
chieres tenues par euls ⁊elec doutoiẽt 
quil ne morensrent en la queste si encom 
mentierent a fere .i. duei merueillex. ⁊ 
grant . ⁊la royne demanda a .i. cauet 
qui deuant li estoit dimoi uallet feustu 
la oucecte quecce fu creantee dame oil. 
Orme di dont gauuain ⁊ lantelot sont il 
enceste queste dame oil certes misire 
Gauuain la creanta premierement. ⁊ lac̾ 
apres ⁊ ausi firent tuit ni autre quil ma 
quil remes qui de latable roonde soit com 
paignon. quant la royne entendi ceste 
parole si est tant doiente pour lanc̾ quil 
liest bien auis queie doie bien morir de 
duel. sie se puet renir que ier lermes ne 
ien uiegnent auleistz. Sirespont auchief 
de piece tanr doiente comme mine phis. 
⁊ dit certes cest grant doumage. car ain 
la mort demaint prendome ne sera mie 
menee a fin ceste queste puis que tant 
nomu duii apraus uoi souloenora de 
mont comment misire nrois qui est 
sipreudons ⁊ si suges lasouffert car ia 
iniendre partie deses barons se de ꝑtiront 
de court ence point si mouieilseusement q̃ 
liremananz enuaudia ꝑent ⁊ lors commãce 
aplourer mont tendrement ⁊ausi font 
toutes les autres dames ⁊ les damoiseles 
qui auuec li estoient. ainsi fu toute lacort 
troublee pour landuuelle deceins qui ꝑtir 
sendeuoient ⁊ quant les tables furent le 
uees el paies ⁊ eschambres ⁊ les dames fu 
rent acremblees auec les. ch̾rs. Lors com 
mente li deus touz nouuians. car chastune 
dame ou damoisent fust espousee ou fiist a 
mie dit aconseignor quele iroit auec li 
en la queste si sot detex loenz qui uoientiers 
si acordasrent ⁊qui tost le uousist se ne fust 
.i. preudomn coiex uestuz de robe bianche de 
relygion qui leenz entra apres souper. 
Corant li preudons amiit deuant ie roi il 
parla si haut que tuit ie porent bien oir 
⁊ dit oe seignor. ch̾r de latable roonde qui 
auez uouee laqueste du saint graaal. ce 
uous mande par moi nastiens iihmites 
que nus enceste queste ne maint dame ne 
damoireie qui ne chiee enpechie mortel ne 
nus mientre qui ne soit confes ou qui ne 
saille confester. car nus ensi haut seruise 
ne doit entier deuant quil sestoit nestoiez 
⁊ espurgiez de toutes uilames ⁊ de couz 
mortiex pethiez car ceste queste nest mie 
des terriennes oeuures ainz doit estre li 
ceichemenz desgranz cecrez ⁊ des granz re 
pocrailies noccre soignor que li haus mest̾s 
moustena apaitement aus. ch̾rs. beneurez 
quil a es leu pour son seigent entre les autͤs 
chrs. terriens aqui il mousterra les auen 
tures dusaint gmal.⁊ fera ueoir ce que 
cuer mortel ne porroit pensrer. Ne iangue 
dome mortel nel porroit deuiqer por ceste 
paroie remest que nus ne mena osoi ne 
fame ne amne. ⁊ hrois fist iepdoner her 
touz ceuis du siecle ⁊ certes uous resemblerez 
dergier mont richement ⁊ li demanda gnt᷑ 
partie de son estre mes il liendit petit car 
asrez penarit a autrechose que auroi. et la 
royne uient a gaiaad sisasiet de ie n siti 
commance ademander dont il estoit ⁊ de q̃l 
pais ⁊ dequel gent ⁊ il nien dit guant ꝑtie 
comme cil qui asrez enaiuoit met de ce qͥl 
fufiulz lancelot mot il onques parle. et ne 
pourquant ant paroies qe laroyne ien 
tent cognut ele bien quil estoit fuilz lant̾. 
⁊ que sestoit ci qui auoit este engendrez en 
la fille le roi pescheor dont ele auoit oi ꝑler 
maintes foiz.⁊ pource que ele ie ueult sa 
uoir de mbonche se ele onques puet li 
demanda ele lauerite de son pere. ⁊ illires 
pont quil ne set pas tres bien quel fuilz il 
fi. hac sire fet ele pour quoi le me ceiez c̾ 
si maist dex ia por uostre pere nomier ni 
aurez honte car il est liplus bians. chr's 
dumonde ⁊ lipius preu ⁊ estrez detontes 
parz de rois ⁊ deromes ⁊ duplus haut nie 
nage que Ien sache ⁊ ena en le ios Iucques 
ei dectre iemenleur. chr dumonde par quoi 
uous deuriez par droit pairer de cheualerie 
si meruealeusement iantelot quil na ce 
anz home si m̃c̃e quil nel ꝯneust sa senpre 
noit garde. 
uant. Saiaad. ot ceste paroie si de ui 
ent touz hontens ⁊respont mainte 
nant de lauergoigne que il a dame puis 
que uout ie cognõissiez si certainement uos 
Ie me poez uiendire. ⁊ ce est cil que ie croi 
qui est mesperes ie uous entendre auoir 
disant. ⁊ ce nest il iene nii acorderoie pas 
pour chose que uous ne aure endeissiez 
en nondeufet ele puis que uous ne le me 
uoulez dire ie ie uous dirai cil qui uous 
engendra anon lancelot duiat. ⁊ li plus 
bons . chrt. ⁊ limeihors dumonde ⁊ ni plus 
gentis ⁊ li plus desirrez aueoir ⁊ si miex 
amez qui onques nastiuist a nostre temps 
pourquoi al neme comble pas que uous 
le deusez celer amoi ne aune. car de 
plus preudome ne demeillor. ch̾r. ne pois 
siez uous estre engendrez. Dame fet il 
puis que uous ie sauez bien pour quoile 
uous diroie ie assez le saura ien en cest 
pais ⁊ en autre tout atens . 
onguement parlerent amsi entre ia 
roine ⁊ galaad. ⁊ tant quil fuanq̃s 
anuitie ⁊ taiit quil fu heure dedormir. Li 
rois prist galaad. ⁊ le mena ensachambre 
⁊le fist couchier en son lit meismes ou il 
seult gesir por honor ⁊por hautesce dehu 
apres caia hiois couchier ⁊ lancelot et 
niauite baron trestuit. cele nuit fu lirois 
mont amalaise por lamor des preudomes 
que il amoit tant qui alandemain se deuoi 
ent partir deli. ⁊ aier entel leu oui cindoit 
uien quil demouraitent longuement. Nie 
pour iademourance ne sesmaiast il iames 
se li met le grant duei acuer quil penir 
uien quil enmorra graint partie enceste q̃ste 
⁊ ce est lachose par quoi il est plus amalai 
se entel duel ⁊ entel martire aicele mut 
uirois artus. ⁊ quant il plot a nostre ceign᷑ 
que les temebres de lanuit enfurent cha 
ciees par iauenue diuor cil qui estoient 
Mcare ⁊ enpainne de ceste chose seieueret 
aumatin atu quil fust ior ⁊ lors selena 
lirois de coniit ⁊ quant n ai apareiliez 
il uint en iachambre ou misire Gauuain 
⁊ sanceioit auoient gen. ⁊ quant il uint 
la si trouua qua estoient uestuz. ⁊ atour 
nez comme por oir messe. Lirois qui 
aucant les amoit comint sil ies eust en 
gendrez de sa char ies sama quant il fusus 
euis enbaruz ⁊il sedrestent encontre li 
⁊ dient que biey soit a uoiiz.⁊iort let 
fist lirois aseoirꝰ ⁊ il sasist aunec euls. ⁊ 
Iors commanca aresgarer Gauuain ⁊ 
li dist gauuain. uous mauez trahi onq̃s 
ma court namanda tant de uoiis ꝯme 
ele en est ore enpiriee. car Iames ne sers 
tonoree de si haute compaignie ne de si bele 
comme crons en auez ostee par uostre es 
muete. Ne encore ne suige mie tant cor 
routiez pour eins touz comme ie sin pour 
uous .ii. car decoute iamor dont cuer dome 
puet amer autre auis ai ie ame. ⁊ nõmie 
desore premierement. Mes des iors que ie 
cognui la grant bontee qui dedenz uous 
estoit herbergiee. quant liiois ot ceste 
parole dite si se tut ⁊ fu mont penssis du 
rement. ⁊ ence pensser li ꝯmenãerent a 
coier ies iermes tout contreual la face. et 
quant il uoient ceste chose si en sont tant 
doient que nus ne ie porroit conter ne dire 
ne il ne hosent respondre pource quil ie 
uoient comroutie. ⁊ il demoura grant 
piece ence couirouz ⁊ quant a pairle si dit. 
ne : dex iene me curdoie mes de parcir de 
ceste compaignie haute que fortine ma 
noit enuoiee. apres siredit ha. iant̾. lant̾. 
Ie uous requier sus ie serement ⁊ sus ia 
foi qui est entre moi ⁊ uous que uous 
maidiez aconceanier sor ceste chost. Sire 
fet il dites moi comment ie feroie tropcro 
lemiers remanoir ceste queste sil pooit 
estre. Sire fet lancelot ie lai uens iuier 
atant de preudesomes que ie ne crerore 
pas quil iauousistent lesfier en nule mat̃e 
car a manul qi ne fust par iures ⁊ ce se 
roit des loiaite trop grant qui de ce les uou 
droit requeie par foi fet hiris iesm bien 
que uous dites uoir mes iagrant amour 
que ie ai enuons mise le me fet dire ⁊ ia 
ne fust il couuenable chose surmainsisent 
a se ie bien uousitre car trop me greuera 
Lor departie : 
ant parlerent entel maniere que li 
Iorz fu biaus ⁊ clers ⁊ litoleus ot iã 
ausques abatue laronsee. ⁊ li pales com 
manca aemplir des barons diuriaume. ⁊ 
aroyne quant ele fu leuee entra la ounꝰ 
uisi escoit. ⁊ lidit sire cil. chrs. uous atenꝰ 
cent la hors por aler oir messe. Lirois se 
lieue ⁊essuie ses eulz pouire que cil qui le 
ueiront ne sachent le duel quil amene 
⁊ mhisire Cauuani. commande que sen li a 
port serarmes ⁊ lanceiot aussi. ⁊ quant il 
sont armez ne mes que de lor hiaumes ⁊ de 
lor ectuz. Il uiennent elpales ⁊trueuent 
les compaignons qui ausi sont apareillie 
pour aler a lyglise quant il furent ale 
aumostier.⁊ ilorent oi ieseruise tout 
ainsi arme comme il estoient pour aler 
en sanqueste. si paroie ieroi bandemags 
auroi arcuz oiant touz. Sire fet lirois 
bandemagu puis que cist aferes est enpris 
sifierement ⁊ne puet estre lessiez. Ie ioe 
roie uien que li .s. fussent aporte si iure 
rout li compaignon tei serement come 
cil qui en la queste doiuent entrer. Ie le 
uoil uien fet lirois puis quil ne puet estie 
autrement. Lois firent uenir ie clerc 
deieenz ⁊let cains sus quoi ienferoit les 
seremens de la court . ⁊ quant il furent 
aporte deuant le mestre dois. Lirois a 
pela monstigneur gauuamn ⁊ li dit gau̾. 
uous meustes premierement ceste q̃ste 
uenez auant ⁊ si fetes le premier seremt̃ 
que cil doiuent faire qui enqueste semerẽt 
Sire fet liiris bandemagu sauue uostie 
ginte a nel fera mie premiers. Mes ca le 
fein par deuant nous touz que nous de 
uons tenir amestre ⁊aseignor deutable 
i ronde. ce est misire Gaiaad. ⁊ quant il a 
ura iure. autel serement comme il aura 
misire. Gauuains. apres Iura. Pertenal. 
duq umu odrdlo. uirnore i uuus sorci 
pans sorau. aororotls mun sdras. sdadi 
aiõrs guul gorcy. uoria iauir epus di 
ꝗs õi roiauco auis sorab. ⁊oaupen ioui 
sabrmirou anouueors aiis sorar or 
fet nous ferons cuit sanz contre dit qr̃ 
ainsi doit il estre. lors fu apeiez Gataad 
⁊il uient auant ⁊il sa genolie deuant 
les sains. ⁊ iure comme loiaus. chr̃s. q̃ 
il ceste queste maintendra.i.an. ⁊.i. ior 
⁊ phus encore si le couuient afere. sie Ia 
mes acourt ne reuendroit deuant quil 
eust lauenture dusaint ginal menee a 
fin si lapooit sauoir ennule maniere. A 
pres iura. Tancelot tout autretel sere 
ment comme cil auoit fet. Apres Iura 
Apres iuin. Boorz. apres uira. L yonei 
apres iura. Belyas. bbians. apres iura 
Siaut auu soray nõomaeure⁊. siaui 
odx. ouogs Siau aun sdrclr. guoies 
ii uunt soray. guraair sican rains 
c adudare uuis sorab ꝯairi d de oiat 
Reu ie senecchai. apres gura. ynain. 
say ieieã adio ouaruaiocꝰ auit aorclꝑ 
Iura ualegantiy ie galois. apres iura 
Guiure de lamibaie. apres iIura mador 
sa̾ꝵ ouinogie auẜ sorcs aucelri de 
peropo E auit oorar suaur Ex uuis 
gorar uexrilaet. auns oorcis saroui 
u ouiena ait aorcle uupurs aiiẜ 
sab iualu onuꝵꝰ aun gorab᷑ samare 
di ralG uuis sorde. iomioica e nuis 
Saloun rouureꝵ run̾ sordy aei aun 
apres.Iura. Guinglam. apres Iura 
Banyns nolois. apres Iura. Ralogre 
nant. Apres Iura brandeli. apres Iura 
MMeraugis deport ies guez. apres ia 
Pharan. ienoir̾. Apres Ium. Reus des 
trans. apres iura. Namregues. apres 
Iura. Lautas. apres iura .a. Baradã 
apres ꝯura. Damatha. apres uira. A 
mant le bel iosteor. apres iura. Sane 
mor le noir. apres qura. Barpin ie dur 
apres Iura a Costant. apres iura. Cã 
ual. apres Ium. Synados. apres ꝯura 
li biaus Couars. apres iura ii lez. Bar 
diz. apres iura. melyadus apres Iura 
Mandyn. li sages.apres iura. Andeli. 
apres ur. Bruiant desmes. apres 
Ouia. Ossener. apres iura. Estrangot 
apres Iurale. chr̾. Destor apres Iura 
Ii ualiez aucerce dor. apres iura. Rahe 
dins. apres Iur ii uane degluie. ap̾s 
Nura Enroes apres iura fergu. apres 
loth. apres iura. Bedoiers li connes 
tables. apres iura. Meliadus le noirꝰ. 
apres Iura a Bions deluaus. apres 
Ium lanbort. apres iura. Lucans li 
louteliers. apres uira sirois Galegã 
tins. apres uim nirois aguiscans des 
coce. apres Iura. Porimor du piessie. a 
pres ium lirois. malaquins. aꝑreg 
Iura p̾atrides. apres. Iura. kaiaart li 
peti. apres iura Sibrhas as dures maĩs 
apres ⁊iira ap̾iaait ligros. apres imit 
Sa der li blons. apres iura malyos deses 
pine.apres iura argoier se fei.apres 
Iura p̾atrides aucercte dor. apres Iuia 
candin lienuoisiez. apres iura Grin 
galas li fors . apres iii. Maiaquin 
le galois. Apres iura acricor irbiaus. 
apres iura. Galyndes. apres Iur.Mr̃ 
gondes. apres qura kaerdins apres 
qura aiglius des uaus. apres Iuia 
ausoit de lariuiere. apres Iura es can 
borc Iimesconneuz. apres. Iura sephar 
apres uirs. Aaton. apres un escla 
auis aorar idruur aun sorcłł ⁊oui 
Sdrar ⁊ourr Gax raul Gorcte. unne 
Iura. Melyos. apres iura. Melyad̾ 
ie biant. apres ura. malaquin iegios 
apres iura argaas ie uel. apres 
iura arman le uel apres Iura R̾mĩ 
le fel. apres iura. Phelys. 
Uant il orent tuit fet le seremẽt̃ 
Eca qui mis siestoient le clerc qui 
sauoit fet lescrit . trouua quil estoient 
Ie.⁊ .i. si preudome tuit que len ni sa 
uoit nul coart. Il se des ieunerent .i. pou. 
pour le roi qui les enrequist. ⁊ quant il 
orent mengie si lacierent lor hiaumes 
si commandent ieroi ⁊la royne adeu. ⁊ 
a piours ⁊aiermes. ⁊quant ele uit 
quii estoient aumouuoir ⁊ quil ne pooiẽt 
plus delaier ele commanca afere si 
grant duei comme sele ueist deuant li 
mors touz ses amiis ⁊ pouire quen ne 
sapaiceust condurement ele estoit cor 
rouciee entra ele leenz ensa chambre 
⁊ se iestu chaoir enson lit. ⁊ lors commã 
ca si gint duel afere. quil ne fust si dur 
cuer el moide qui laueist qui toute piꝰ 
tie nen eust. ⁊ quant misire. Lanc̾. fu 
apareiniez comme dementer. il ot tant 
grant duiel ducouiron de sti dame la 
roine que nus nen peust plus corrouciez 
estre 
ors sen tourne uers la chambre ou 
il auoit uene entrer si entre dedenz 
⁊ quant ese leuit uenir arme ele com 
mance atrier̾.Ba: lancelot trahie mauez 
⁊ mise a lamort. qui lessiez lostel mon 
seigneur leroi pour aler en esiges 
teires dont uis ia ne reuendroiz se nr̃ẽ 
sires ne nous ramainne. dame fet il siꝰ 
fere se dex plest nos reuendrons prou 
chainenient ⁊ plus tost que uos ne cui 
diez. ha: fet ele ca miens auers ne le me 
puet dire qui me met en toutes lespoors 
⁊ entouz les maus ou onques mes gentis 
dame fust pour home dusiecle. Same fet 
il ie menuois auostre congie quant il uos 
plaira. uous ni alissiez Iames fet laroine 
par moudesir ne par mia uoiente. Mespuis 
que il est ainsi que faire ie couuient en 
la garde decelui qui se les pener enasmũ 
te croiz. pour son pueple racheter depar 
diuuble mort soiez uous commandez qui 
uous condiue asauuete entouz Ies ieus 
ou uous niuiz dame fet il dex ie face par si 
pine. atant renpart lancelot ⁊ uient en 
lacourt aual ⁊ trueue que si compaignon 
estoient tuit monte ⁊ latendoient amour 
uoir fors soiement pour li. ⁊ uient a son 
cheual ⁊ monte. ⁊ liluis qui uit que Gala 
ad estoit aanz estu. ⁊ uouloit mouuoir 
en laqueste .du. saint graal ausint ꝯme 
liautre siuient ali si li dit sire il mest a 
uis que uous ne faciez mie sens qui nen 
portez aucun estu deceenz ausi comme mst̃ 
comyaignon font sire fet il ie mesferoie tͦp 
ce ie ceenz le prenoie. Ie nen prendre nul 
deuant que auenture le me doigne. or au 
en conseult dame deu fet hiuis. 
Iꝯauie ⁊ li dist 
Insi comme luris parloit a monceig 
Eneur gaiaad qui portast estu. atant 
ez cuous de cele part crenir une putele mlt̾ 
bien apareilliec. ⁊ encore auoit ele plus ẽ 
li car ese estoit de si meruealeuse biaute q̃ 
nule puis ⁊ cheuauchoit une mule tres bñ 
amblant.⁊ auec ce auoit lamule one trop 
riche cambue si que ce estoit merueilles de 
li iesgander.⁊ auec li cheuauchoit .i. escuier 
sor .i. cras rontin. qui aportoit a son col pen 
due une mont riche espec ⁊paroit amer 
ueilles ⁊ par smblant que el siecle neust 
nule autresi bele. quant Iadamoiselle 
uint entre ies chis. ele resparde sus ⁊ Ius 
tant queie no lerois artus si le ꝯnoit 
ois artus icelui deu qui fist Ie ciel 
⁊ la terre ⁊ lamer̾. ⁊ fist aler lec bestes 
sil ueult enpoignier lespee. ⁊ il dit quil fera 
⁊ puis lacommantent anpoignier ⁊ les ñs 
⁊ les autres. ⁊ tant que ce uint amon seign᷑ 
si tost commne ele le ant car ese lauoit 
cogneu autrefoiz. lors se met tantost a 
⁊ les oisiaus uoier. ⁊fist home ⁊fame porti 
seignorir. celui seignoi gart lamiendre 
court qui soit ce est lacourt du noble roi 
artus ⁊ lors commence a trier lirois ⁊ ses 
.chrs. bien uiegne la noble mestigiere. lors 
prent la puceie lespee que eie auoit a son 
col.⁊ uient deuant le roi ⁊ li dit sire ie uos 
pri que uous faciez enpoignier ceste espee 
achastim de uo.chrs. aceuis qui douient 
aler a laqueste dusa int Graal. ⁊ si uerroi 
quil en auandra. si maist dex fet lirois uo 
lantiers iors commance ademander a Calaad 
son commandement ⁊ il sifet ainsi comme 
lirois nacominande. Puis lanpoigne lant̾ 
puis boorz. ⁊puis. tristan. ⁊purs percenol 
Eauuain. ⁊ quant il ot enpoigniee iespee 
il commanca tantost a samier si que lisans 
li couroit par mi le poing amonceignour 
Gauuain qui de lespee istoit si que hrois 
⁊ si. cħ̾e. senmneruemierent tuit. ⁊ lors de 
manderent a lapuceie que ce pooit estre. ⁊ 
ele respont que ce lor dira ele uoientiers 
Seignor. fet ese orsachiez que cil. ch̾rs. ocir 
ra plusours de uous encele queste. cai 
lespee uous en moustre ia senefiance par 
ie sant que ele engiete. ⁊ quant ele a ce dit 
siprent congie atouz ⁊senuet son chemin 
⁊ iors dit lirois gauuain ie uuus uoudroie 
prier que uous nnisiez en ceste queste sich̾ 
comme uous auez lonor demoi. ⁊ il dit 
sire ie ne lesteroie por priere nule que ie 
nialaste. sieis se ie deuoie gaaignier el 
remanoir trestout Iemonde ⁊ miex uou 
droie que uous me feissiez tout orendroit 
cosper ie chief que ie mi alasse. ⁊lors dient 
.ii. chr. auroi surr lessiez ester ceste paroie car 
ce que uous auez uen delespee nest se enchã 
tement non. orsoit depar deu fet niois des 
quil uous piest. Lors montent li baron ⁊ li 
chi.sisenissent de lacourt ⁊ luins ⁊ li autres 
si semiont tout contreual la uine si noistes 
onques si grint pioureiz comme cil de ia 
cite fesoient conmiinement. Quant il 
uirent ies compaignons qui sen aloient en 
la queste du soint graal. Ne il nauoir il et 
uaroy poure ne riche qui ne piourast achai 
des lermes qui trop estoient couroutie 
de ce departement. mes cil qui sen aloient 
ne fesoient nul samblant qui lor enfust 
ariens. ainz uous fust auis se crous les uris 
siez quil enfustent mont liez. ⁊ si estoient 
il sanz faitie quant il furent uenuz a len 
trec de la forest par deuant le chastel ua 
gau. ⁊ siresterent tuit aune croiz. Et 
Galaad dist auroi sire uous auez asrez ale 
recournez car uous estes cil qui puis ne 
nouf conuoieroiz. Certes fet hiois ni retor 
ners me greuera asrez plus que le crenir 
ta ne fist. car trop aenui me de part de 
Uos. mes pource que ie aui que fere le 
touuient retournereie. Lors oste misire 
Gauuain. son hiaume ⁊ ausi font tuit li 
autre compaignon si les court lirois bes̾ 
les uns apres iet autres. ⁊ quant il orent 
lor hiaumes relaciez sirentre ꝯmandent 
adeu mont tendrement ꝑlorant et main 
tenant se departirent ies uns ces autres 
en tel maniere que mois seuretorne a ka 
maaloth. ⁊ li compaignon entrerent en 
la forest ⁊ cheuauchierent tant quil sõt 
uenuz an chastel. Maremiagum. Cil 
Uaguns estoit hoins de guint saage:⁊ 
mont preudons ⁊ de bone coie. ⁊ auoit 
este .i. des bons. chi̾s. dumonde tant ꝯme 
il fu ensaienneste. ⁊ quant il les com 
paignons paster par mi son chastei il fist 
maintenant clorre les portes du chastei 
de toutes pars. ⁊dit ꝓuis que dex liauoit 
tele honor fete quil estoient uenuz enson 
pooir il ne sen istroient mes deuant quil 
les eust seruiz ⁊ honorez a con pooir de quã 
quil porroit si les retint entel maniere leẽz 
ausi comme a force ⁊ les fist desarnier ⁊ 
les serui cele nuit si bes ⁊ si chierement qͥl 
senmerueillierent tuit. Cele nuit pristrẽt 
consoil ensemble quil porroient fere. ⁊ lan 
de main sacorderent a ce quil deꝑtiront 
les uns des autres. ⁊ tendra chasai son 
chemin pource que honte lor seroit sil a 
loient touz encemble. aumatin si tost 
ꝯme iiiorz aparut se ieuerent li com 
paignon. ⁊ pristient lorarmes ⁊ aierent 
oir mesre aune chapele qui le enz estoit. et 
qnͣt il orent se fet si monterent sus lor 
cheuax. ⁊ commanderent adeu le seignor 
deleenz ⁊ mont le mertierent de lonor qͥl 
lor auoit fete. ⁊issirent du chastel ⁊ se de 
partirent erraument luins de lautre 
einsĩ comme il auoiont pourparle ⁊ se 
mistient en laforest les uns ca ⁊ les autͤs 
la ouil lauoient pius espeire entouz les 
leus ouil trouuoient ne uoie ne suntier 
si piorerent a ce de partir acez deceins qui 
plus cuidoient auoir ies cuers durs. et 
orgueillex. Mes atant setest ore li con 
tes deins touz ⁊ paroie de galaad. Ie lon 
chr. par qui les auentunrs duroiauns 
de logres seront menees a fin se dex 
li done uistoire. pource que ꝯmenciee 
doit estre la q̃ste ꝑti 
Iourz ou .iiii. sanz auenture treuuer qui 
face adire auquint ior apies heure de 
ues pres li auint que sauoie lamena a 
inuoirenn aiour airar ꝯipul ia mae 
pai euoieide aiaynt rqman aualrix 
lirent hors ⁊ le destendirent amont gnͣt 
honor comnne cil qui uien cuidierent et 
cognurent quil estoit. chi̾s. enun ⁊ prist 
liuns son cheuai. ⁊ li autres ienmeneient 
en uie chauibre pour li desaumer ⁊ quant 
il lorent aiegie de ses armes. il irsgane 
deuant li ⁊ uit .ii. descompaignons de ia 
tabae roonde dont lins estoit lirois bã 
demagu ⁊ li autres yuains ii auostres 
⁊ mnaintenant qua re furent entiauisr 
si licourent les braz tendicz pour ufere 
Q oit 
li contes 
que quãt̃ 
Galaaid. 
se fu partiz 
de ses com 
paignõs 
il cheuau 
cha sanz 
escu .iii. 
feste ⁊ ioie car mont estoient ue de ce 
quil auoient trouue galaad. ⁊ il se firent 
ali cognoistre ⁊ quant il ies cognut si 
lor fist mont grant ioie ⁊ mont les hono 
ra comme ceuls qui deuoit tenir afreres 
⁊acompaignons le soir quant il oient 
coupe ⁊ il farent alez es latre en .i. uerg̾. 
de leenz qui mont estoit uiaus ⁊ enuoi 
siez. Il tasistrent desouz .i. arbre ⁊ lors 
de manda gaiaad. quele auenture let 
auoit ⁊ eenz amenez par foi font ilsire 
Nous iuenimes pour une grant mer 
b uiroudauo pas onou udi onb dipar 
ceenz est. car ien nous a dit quil aenceste 
abaie.i. estu que mis ne puet pendie a 
son col por que il le uoille porter qua ne 
li meschiee tout el premier leu laourilce 
combatra il nen puet eschaper quil nisoit 
ou mors ou auincuz ou mehaigniez li som- 
mes ci xenuz pour sauoir ce ce est uoirs 
ou non que i en me fet entendant. ⁊ ie 
ley ua porter demain fet luuis bandema 
gu si saure iors ce lauenture est tele ꝯme 
len nous deuisre. en nou deu fet galaad. ie 
oi merueiies se ii estuz est tiex comme uos 
dites.⁊ uous ne ienpoe porter ie sui cũ 
qui ienportera car aussi naige point des 
cu sire font il nous le uous le cerons car 
ausi snions nous bien que uous ne fandͤz 
pas alauenture. Ie uoil fet il que uous 
rocraiez pour sauoir se ce est uuirs ou nõ 
que len dit ⁊ il sacordent ambedui ace: 
Ceie nuit furent serui ⁊aisie de quan 
que cil deleenz porent auoir. ⁊ mont ho 
norerent le firre galaad. quant il ouet̃ 
Ie bon tesmoing ⁊ le haut que .ii. chr. li 
portoient sile couchicrent si hautement 
conine ien deuoit feir tel home come il 
estoit.⁊ enune autre chamibre dele coie 
sist uroit bandemagu ⁊ misire ynain 
aussi. landemain quant il orent oi messe 
si demanda lirois bandemaqu a.i.des fre 
res ou uescuz estoit dont len fesoit si gnt 
puole par le pais sirx fet se preudom pꝰ 
quoi le demandez uous poiure fet il q̃ ie 
lenportere auuec moi pour sauoir sia 
tele uertu comme lendit. Ie ne uons lo 
  iuorode nou nionoauoi mon duo gui 
sar au iuib aux ꝯi aio salapir ieuochai 
s dioa amor uou ieuiai aiorouour nõ 
nucouz ioub ae aouar dinar siay aõg 
auarei auruonuoui ouirui di ix .u. uo 
Iautei deleenz. ⁊cuncue aluec .i. estu a 
ne umeille croiz: 
S 
Ire fet li preudons uez ci lescu que 
uous demandez ⁊ il le regardent si 
iroient a lor auis quil est iiplus riches qͥi 
onques ueissent. ⁊ fleroit ausi comme se 
toutes ies oudours dumonde ifussent mi 
ses. quant misire yuains le uoit si li dit 
si maist dex ue ci lescu qui ne doit pẽdre 
acoi de. chr. sil nest pius preudom que 
nui autre ⁊ce est liescuz qui ia amon col 
ne pendra car certes ie ne sui mie si pren 
dome que ie le doie porter a non deu fet li 
idis bandemagu que qui mendoie auenir 
Ie lenportere hors deceenz. ⁊ quant il est 
uenu ason cheual il dist agalaad. Sire ie 
uoudroie bicy sil uons plesoit que uous 
matendisiez tant que uous seussiez ꝯment 
il mauiendroit de ceste auenure. car sil 
auenoit quil men mescheist ie uoudroie 
bien que uous iescu eussiez. car ie sai bñ 
que lauenture acheueroiz uous bien le 
gierement. Ie uous atendre uolemiers 
sfet Galaad. ⁊ cil monte maintenant ⁊ 
li fiere deleenz ie firent suiure a .i. escinᷤ 
er pour fere li compaignie ⁊ qust aportast 
arrieres lescu sil escouenoit afere. 
Insi remest leen galaad. entre li 
⁊ mon seigneur yuain por li fere 
compaignie tant quũ sochent i auerite 
de ceste chose se lirois bandemagu qui 
se fumis en son chemin re uendroit. Ii che 
uaucha entre li ⁊ lescuier bien .ii. Iiueg 
ouplus. ⁊ tant quil uint enune uaree 
par deuant .i. hermita ge. ⁊ ence quil es 
toit el fons dauai il resgaree uers lermi 
tage. ⁊ si uoit de cele part urnir .i. chr. 
arme dunes armes blanches. ⁊ uenoit 
si grant eire commne li cheuaus sor quoi 
il estoit pooit aier. Il tint le glaine es 
loignie ⁊ uint poignant uers le Roi. ⁊ 
cil l adreste le chersai siroit comme i ie 
uoit uenir. ⁊ li brise son glaiue sus ie 
pi si quii lifist uoier enpieces. ⁊ libl 
ans. chrͣs. qui iot peis a descouuert. ie 
fieit si durement quil liront les mail 
les dusbianc haubere. ⁊ limet le fer trã 
chant otout le fust par nii les paine se 
nestie. Il ienpaint bien comme ca qui 
auoit ⁊ tuer ⁊ force. ⁊ aucheoit quil fist 
li blans. ch̾is. li oste iescu ducol. ⁊ li dit 
sihaut qua ie pot bien oir. sire. cr tͦꝑ 
fustes fox ⁊ musar qui cest estu pendi 
tes auostre col qui nest ostroiez aport̾ 
anui cħ̾r sil nest limiendres. chr̾s. du 
monde. ⁊ pour le fet que uous auez fet 
menuoia ca nostre sires pour prendre 
ema uamance seionc le forfet. quant 
il ot ce fet iluient aiestuier ⁊ li dit nẽ 
cest escu. ⁊ le porte ausergenz ⁊hu̾crist 
aubon. ch̾r. que ien apeie Gaiaad que 
tulesns ore aiaraie ⁊ li di que nhaus 
mestres tunande qui ie port. ⁊ qui le 
trouuena tou ior ausi flerant ⁊ ausi 
bon comme il est orendroit. ⁊ ce est une 
chose par quoi il le doit mont amer: ⁊ 
le salues de par moi si cest comme tu 
Ie uerras . ⁊i ualez temande au. ch̾r. sue 
comment auez uoin non. que ie le sache 
dire au. ch̾r. si tost commne iẽ ie ueire. ⁊ 
ie sere tenuz adire .li. monnon fet il ne 
pue tumie sauoir᷑. car ce nest pas chose 
que iendoie fere cognoistre ne atoi ne ⁊ 
nici auire home terrien. ⁊ pourre ten 
couuient il atant souffiir mes fai ce q̃ 
ie te commant. Sire fet li cuaiiez puis 
que arstre non ne me dites ie uous pu 
⁊couuir par iariens el monde que uos 
plus amez que uous mne dites la u̾ite 
de cest escu ⁊ commient il fu aporiez en 
ceste tene ⁊pour quoi tant de mueilles 
enfont auenues que onaues. cliz anrẽ 
temps ne le pendi asoncoi aqui a nen 
mestheist. quant tumenas tant coniuir 
fet ti blans. ch̾is. ie iete dimi mes ce nefen 
mie aconsoa ainz ura que tu mamaines 
le. chr. aqui tu doi porter iestu aiachose 
oir ⁊il dit que ce fers a bien. mes ou uous 
porrons nous trouuer biausire fet a qut᷑ 
Nous ieuendrons ceste pait en ceste meis 
mes place fet il me trouerras. Lors uiẽt 
li uauez auroi bandemagu ⁊ li demande su 
est trop naurez. ⁊ il dit ou terces mont 
diuement que ie nen puis enhaper sãz 
mort. Ber pian sirs fer il porriez uous 
cheuauchier. ⁊il dit que il ieamera lors 
se dregre si naurez comme n estoir. et li 
uallez li amainne concheual si monte 
kiris. ⁊ li uanez derrieres li pour tenir 
le cor il cheist autrement sanz faille. 
Entel maniere se deparcirent de⁊ aplace 
oi auoit este naurez. ⁊ chenauchierent 
tant quil sont uenuz alabaie dont il 
estoient partiz aumatin. ⁊ quant ca 
deieenz sorent quil reuenoient si ieur 
saillent aientontre ⁊ destendent le roi 
bandemagu ⁊ lemenerent en done chã 
bre ⁊ le couchent puis font prendre gar 
de de ses piaies qui airez estoient grãs 
⁊meruemeuses ⁊ G̾ataad. demanda 
a .i. des freirs qui se prenoit gaice de ni 
biax sire cuidiez uous quil enpuisre gai 
uir. cor ceseroit trop grant doumages 
se il pour ceste auenture moroir. Sire fet 
li firres il eneschapera bien se deupiest 
m es ie uons di quil ert mont dilrement 
naurez si ne iendoit ienmie mont plaĩ 
dre que nous ii auions bien dit que re il 
lestu enportoit il feroir que fox. ⁊ ilen 
porta sus nostre desfensre mes or senpuer 
tenir por foi 
Punt ca deicerr noionr ter de bioy 
tant comme il porent. ⁊ li uallez dist a 
Galaad.oiant touz ceuls deiaplace. Sire 
sanu uous mande libons. chĩs. as armes 
blanches cil par qui le roi bandemagu fu 
naurez ⁊ uous enuoie cest escu ⁊ uous mq̃de 
de par le haut mestre que uous le portoiz qͥl 
nest orc fors. uous qui le doie poiter ⁊ porce 
le uous au par moi enuoie. ⁊ se uous uoulez 
sauoir dont ses auentures uiennent si alõt 
aii entremoi ⁊ uous ⁊ il le nos contera que 
tout ainsi ie ñ aal proniis. 
uant li fiere delcenz oent ceste ꝑolle 
L errirs alau auour mouauuuir 
dient que ueneoite coit fortune qui ceste 
part aamene Galaad. car orset il bien q̃ 
ler granz auentures perilleuses seront 
menees afiy .⁊. u̾uains li auostres dist a 
Gaiaad. mete auostre coicest escu car il 
ne fuonques fez se pour uous non fisera 
ausques uustre uoiente acomplie. car cͥces 
ie ne desnre onques mes autre chose tant 
comme de cognoistre ie mealor. chr. du 
mende ⁊ le plus beneure qui de cest escu 
Iai errirge ⁊ orroubiaiei aauoc anol 
diau uonb mia ieo uars anauidi mib auat 
n coular lai oub ni amoer gionie .cors Ron 
oi ioi uoit deuruar lomz sorraclr aoias 
cauro amon rouiar ar ii auombe doroel 
Sior or uirel arz ioouair nuoi aue ⁊ ionaip 
a. e noer aaian ioi orurmiua s. iuaide 
uoidmib are e rouur maiaamonen 
mub ieuahai mols errirbe amoiramuas 
troit touz seins fors du uallet. si sen part 
ainsi Iuins de iautre ⁊ tient chascuns sa uoie 
si cencoume. uuquis. cers la forest. ⁊ 
Galaad. cheuauche amli comme li uanez 
le conduir.⁊ uont tant quil trueuent le 
chr..ue li uanez auoit autre foiz ueu. 
Quant .ii. chrs. uoit uenir Gaiaad. si li 
uint aiencontre. ⁊le sauie ⁊ca li rent 
son salu auplus courte isement quil sot. et 
Caiaad. dit. authr. ire par cest estu que ie 
port cont manntes auentures m̾ueilleuces 
auenues en cest pais si comme ie ai ci dite 
Ie uous uoudroie prier par amors ⁊ par funr 
chise que uous me diez lauerite. or estoutez 
sil uuus piest fet .ni. chi̾s. ⁊ ie le uous dirai 
Lauint apres la passion nostre seignor 
LI .ii. anz que Ioseph dabarimacie li gen 
tĩs. chis. qui despendi nostre seignor de la croiz 
ce parti de qham̾. la cite entre li ⁊ une gnt᷑ 
partie decon parente. ⁊ tout errerent puis 
quil furent mis aiauoie par le commande 
ment nostre seignor quil coindrent a iacite 
desarraz que lirois enalach qui lois estoit 
Sarinzins tenoit acelui temps que Iosrph 
uint astarraz auoit Gualach guerre en 
contre .i. si en uoisin rithe ⁊ puiaant qui 
marchisfoit en saterre ⁊ estoit cil rois ape 
lez tholomer qui sateire li doumaioit. Io 
seph li dit que su aioit emabataale si des 
concemiiez comme il estoit. Il seroit des ꝯfit 
⁊honiz par son anemi ⁊ que me loez ocons 
fet eualach que ie enface. Ie Ie uous dire 
fet il. lors li commence aretrere auant ies 
poins de lanouuele loi. ⁊ lauerite de le 
uangile ⁊ ducrurefiement nr̃e ceignor: 
⁊ de la suuection toute iauerite. ⁊ fist a 
porter.i. estu laoui fist une troi decẽdai 
⁊ li dit Rois qualac. or temoustenm cõ 
ment tu porras cognoistre iaforce. ⁊ la 
uertu du uerai crucefiement. Il est coirs 
que choiomer li fainztiz aura seignorie sor 
toi.iii. ior ⁊.iii. nui sortoi. ⁊ tant fera 
quil temetra apoor demort. ⁊ quant tu 
cuideras que tu nenpuisres ia eschaper 
lors descueure lacroiz. ⁊ di biau sire dex de 
qui mort ie porte lense cne ietez moi de 
ceit peril.⁊ me conduisie sam ⁊ sauf a 
uoais annte arante recouoir atant sen 
parti Lirois ⁊ ala sus tholomer aost. ⁊ ti 
auint tout ainsi comme ioseph li aueit dit 
⁊quant il cecoit en ce peril ouil cuidoit ue 
raiement morir il descouri son escu ⁊ uit 
lacamblance dun home crucefie qmileu 
gui touz estoit sanglanz si dit les paroles 
que cil li auoit dites dont il lot lauictoire 
⁊lonor ⁊ fugetez desmains a ses anemis 
⁊ uint audesus de. choiomer. ⁊ desus touz 
ses homes: 
Quant il fureuenuz en latite desairaz 
Osi dit a tout lepueple lauerite de ce 
quil auoit trouue en ioseph. ⁊ tant ma 
nifesta latreante descrestiens que sasciẽs 
se crestienna. ⁊ ence quil se creaiennoit pas 
soit .i. home par deuant enis. ⁊ auoit ie 
poing coupe ⁊ portoit son poing en lautre 
main. Iosephe uint auant ⁊ cil lapeia. ⁊ 
si tost comme il ot touchie a la croiz qui en 
conescu estoit a se mouua tantost gairi 
dupeing qui iot coupe ⁊ encore en aiitꝰ 
autre miracle que iacroiz qui en lestu es 
toit se depain deiestu.⁊saert aubraz de 
cemu entel maniere conques puis ne fu 
ueue en lescu. Bors recut Euaiach bap 
tesme ⁊ deuint seigent 9hũ crist. ⁊ tint 
puir amont grant honor lescu ⁊ ie fist 
mont richement garder . Apres auint que 
Ioseph ce fu parciz de sarinz enire li ⁊ con 
pere.⁊ quant il furent uenu en la grant i. e 
taigne ouil trouuerent .i. roi paien felon 
⁊tiuiex qui ambe deus les mist enpriron 
⁊lors ala lanouuele pres ⁊ loing que 
iors nauoit home de si grant renommee 
el monde.⁊tant que liiois. Mordrains 
enoi parier si demont ses olz. entre li ⁊ sias 
cien son serorge ⁊uindrent en la gilir bre 
taigne sus li ⁊ sus les siens ⁊confondirent 
touz ceis dupais. ⁊ lisires qui Iosephes 
tenoit en prison ⁊le denura si que laterre 
estu que enuul autre 
fu cominunement pueploice de sainte 
crestiente. Lirois Mordains aina tant 
iosephom de grant amor quil ne seuuala 
pas ainz iemest entreli ⁊ sugent ⁊ suiuoit 
Iocophes par touz ies ieus ou a aloit. ⁊ 
quant ce fu chose que iosephes uint au 
leu mortel .⁊. Eualach cognut qui le cõ 
uint partir de cest siecle. Il uint deuant li 
⁊ piora mont tendrement ⁊ dit. 
iraige ausi comme tout seis de cest 
pais qui pour lamour de uous auoie les 
siee ma tenre. ⁊ ladoutour dema sasciõn 
sire pourdeu des quil uous estuet parcir de 
cest siecle lessiez moi deuos aucunes en 
seignes remies qui me coient apres nr̃e 
tres pasrement reconfort ⁊ remambrance 
de uous. Sire fet iosephes sire fere ie bñ 
Rors commanca apencrer qui li porroit 
lessier. ⁊ quant il ot grant piete penire il 
li dit roi mordrain fetes moi aporter cesui 
escu que ie crous bamnai quant uous a lastes 
en larataille contre tholomer. ⁊ lirois dit 
que si feiil uoientiers car il estoit pres 
deli comme ce lui que il fesoit porter ꝑ 
tout la ouil aloit. si fist deuant iosephes 
Iie puis que uous me lessiez ormen 
manitenant uenir ⁊escu . ⁊ acelui point 
que li estuz fu aportez auint que iosephes 
sainnoit sidurement dunes quil ne pooit 
estir enanchiez ⁊prist tantost lescu ⁊fist 
de cnainc meismes cele croiz que uous 
Ueez ore ci. que bien nathiez que cil escuz 
que uous portez est cil dont ie uous cont.⁊ 
quant il ot fete la troiz teie comme uos 
lapoez creoir encore il tendi lemi aeua 
iac. ⁊si li dist. 
Ez ci iaremambrance de moi Ia 
mon sanc sisera mes touz Iourz ausi fres 
che comme uous iaueez orendroit ⁊ ausi 
uermeille tant comme li estuz durrit ne 
il ne faudra mie si tost pouire que Iames 
ne le pendra nui asoncol pour quil soit 
.chrs qui nesenrepente Iusqua tant que 
Gaiaad liuons chrs. qui est estrez duligna 
ge nascien le pendea a son coi ⁊ pouice ne 
soit nus si hardiz qui ason col le pende se 
ca non a qui dex la destine. ⁊ si ia auire resõ 
que tout ausi comine en cest estu ont este 
maintes merueales auenues greignors 
que austres tout ausi uerra ienplus mer 
uemieuses proesces ⁊ plus hautes encelui 
auis quil est ainsi fet li rois que uos 
Ede cele heure ne uriroiz cest egu 
Esi bone remambrance de uos me 
quil ne uous doie souuenir demoi car 
uous aniez bien que ceste croiz est fete de 
leroiz tant me dites sil uous piest ouie 
lessere cest estu que ie roudroie mont 
quil fust mis entei leu ou li bons. chr's. Ie 
trouuast. dont uous dire ie fet Iosephes 
que uous feroiz la ou uous ueiroiz que 
Nasdiens se fera metre apres samnoit si 
mierez lescu.car il ecques uandra libons 
chrs auquint ior quil aura receue iordre 
de cheuaierie a est teut aisi auenu ꝯme 
a ie dit car auquint ior apres ce que uos 
feustes fez. chis. uenistes uous acele a 
baie ounastiens gist a uous ai ore tout 
conte pour quoi ⁊comment les merueil 
les ⁊lef granz auentures sont auenues 
as. chrs plains de hardement ⁊ceuss cõt. 
fox qui sus cestui deffens enuouloient port̾ 
lestu qui anulii nestoient estroĩe aport᷑ 
fors auous quant a ot ce dit si ses uanoi 
entel maniere conques galaad. ne set 
quil deuint ne quel part il estͤ tournez 
quant li escuiers qui auet estoit oi ceste 
auenture. Il descent deson roncin ⁊seleste 
cheoir aces piez ⁊ tipue porcelui de qui il 
porte ien seigne enson escu qui li ostit 
aaler auuec li comme escuier ⁊ ie face 
.chr.certes fet galaad se ie compaignie 
uoul oie auoir Ie ne te refusase ia. Sire 
pour deu fet li coallez Ie uous pu que uos 
me faciez. ch̾r. ⁊ ie uous di uien que sedex 
plest cheua ieue cers bien enmoi enploiee. 
Galaad. resgaide ie crailet qui si fort plore 
si li enprent mont grant pitie ⁊ pouroe 
li ostieie sauolente . sue fet .ii uallez tour 
nez arrieres iadont nous uenimes. car 
Siec auiegr aimes ⁊cheual ⁊uous le de 
uez bien faire non mie por moi seulement 
m es pour ane auenture qui sest q̃ nus 
ne puer trere achief ⁊ ie croi que cuous 
les acheueroiz bien ⁊ ie irai uoientiers fet 
Gaiaad. si retournent arrieres ⁊ uiennẽt 
a labaie ⁊ quant ca deleenz le uirent si 
li firent mont arant ioie ⁊demandent 
auuanet pour quoi .li. chr̃s. est retornez 
pour fere moi. ch̾r fet il ⁊ il ensont mlt̾ 
lie ⁊ nonc. chr̾s. demande ou lauenture 
estsire font il sauez uous quele auẽtuure 
cx est. Nanil fet il.orsachiez bien font il 
que ce est cone uoiz qui ist dune des tum 
bes de nestie cimetire si est deteie afere 
que nus ne iot qui ne perde ia foice du 
cois grant piece apres. ⁊ iuez uous fet 
a dont cele uoiz uient nani font il se 
ce nest delanemi. ormi mene fet il que 
morit desir asauoir dont ce uent 
ois ie mainnent arichief du mostier 
¶Itout aroe fors de son hiaume si li dit 
uides fieres sire ree uous ce grant arbre: 
⁊iceie comre desouz sire oil or uous dirai 
dont fet ii preudons que uous ferez alez 
aceie touibe ⁊ laieuez. Ne uous di que 
uous trouuerez decouz ancune grant mer 
ueille. Lois uet galaad. cele part ⁊ oi une 
uoiz aui gima .i. ani si doulereus que ce ceit 
merueilles aoir. ⁊ dit sique tuit loirẽt 
haͬ Gairaad. sergent Ihũ crist netaprou 
ches plus demoi que iame feroies renuier 
de laouiai tant longuement este. quant 
Galaad. ot ce sinest pas esbahi ain uet 
a latombe. ⁊ quant il lauost prendre au 
gros chief sienuoit issir dune fumee .⁊ 
apres une flambe ⁊ apres enuoit issir 
une figure la plus hideuse qui onques 
fust ensamblance done. ⁊ il se seigne qͣr 
il set bien que ce est lianemis. lors oy 
une uoiz qui li dist .ha. Gaiaad. sainte 
chose ie te noi si auironee dangles que 
nion pooir ne puet durer contre ta forte 
ie te les le leu ⁊ quant il ot ce dit il se 
seigne ⁊ mercie dieu ⁊ leue latombe 
contremont ⁊ uoit dedenz iesir .i. corps 
tout arnre. ⁊delez l une espee ⁊quan 
qua couuient a home fere. ch̾r sanz glai 
ue. ⁊ quant nl uoit cesi apele ies freres 
⁊ lor dit uenez ueoir ce que ie ai troue 
⁊sime dies que puis en face se ie puis 
en doi faire ⁊cil iuont ⁊quant il uoient 
le cors gesir en la foite sindient sire il 
ne conuient pas que pus enfaciez que 
fer en auez que iꝰ ca cors qui ci gist ne 
cera renuez de ci si comine nous andons 
sisera fist .i. cruiex hons qui oi iauen 
ture deuiscer a galaad. Il couuient qͥi 
soit getez hors de ce simetire. ⁊ geter 
hors de la terre qui est beneoite ⁊ samĩe 
fice pour quoi le cors de crestien mau 
ues ⁊ faus. ⁊ des loiaus indoit pas re 
manoir . Lors commande aibergenz de 
laienz qui lostent de la tonste ⁊ qui le 
gietent duametire hors ⁊ il si font Sa 
Iaad. demande auprendome sire aige fer 
de ceste auenture quanque ie doi bie 
Sire on que Iames lauoiz dont tant 
demal sont auenu nicera oie ⁊ sauez 
uous pour quoi cantes merueilles ensont 
auenues sire ou bien ⁊ sile uous dirai uo 
lentiers que uous le deuez bien sauoir cõ 
me lachoce ouil aguint renefiance atant se 
partent ducimetire ⁊ reuiennent a labaiẽ 
⁊ Galaad. dit auuauet quil le couuandra 
anuit ueillier alyglise. ⁊ demain seins. chr̾. 
si comme il est droiz ⁊cil dit quil ne demande 
mieulz si sapareille si comme q nenceigne 
pour receuoir la haute ordre de cheualerie 
qui latant desiure. ⁊ lipicudons apete ga 
laad enune chambre ⁊ le fet desarmer de ses 
armes ⁊ lefet asroir en .i. lit ⁊ puis li dit 
sire uous mauez demandee la senefiance de 
ceste auenture que uous auez hui menee a 
chief ⁊ ie lauous dirai uolentiers . 
nestoit pas legiere aleuer ⁊ lecors du. ch̾r. qͥ 
couuenoit geter desonieu ⁊ lauoiz ꝑ qor 
chascuy qui looit perdoit la force ducors. ⁊ 
perdoit le sent ⁊ le nimoire ⁊ deses .iii. chores 
uous direie la sencfiance la touibe qui gre 
uoit le mort sene fioit la duite du monde 
que nostie sues tiruua sigrant quant il 
s cesre auenture auoit .iii. choses qui 
mont fesoient aredouter i atouibe qͥ 
uint enteire quil niauoit sobituite nou 
ique li fuilz namoit ie pere ne ie pere ie fuz 
por qoi li anemis ies portoit enenfer tout 
piainement. quant li pere desciex uit quil 
auoit enteur si grant duite que li hone ne 
pooient cognoistre paroie que propete doist 
ainz establisoient touz iorz nouuiax dex. Il 
enuois son fuilz enteire pour la duite a 
moloier ⁊pour fere les cuers despecheors 
fies ⁊ Nouuiaus quant il fudecrenduz en 
deue il les trouua touz enduiciz ⁊enpechiez 
mortex.⁊ausi tost peust il amoloier une 
roche comme ior cuers dont il dist par ia 
louche dauid le prophete ie sui sunglemẽt 
coins que ie trespaire ce fu aduys peix mont 
aura entoi petite partie de lautre pueple de 
uant mamort cele caniblance que lirois 
enuoia enteire ce fu le fiulz pour delurer 
le pueple ⁊ nostre loi renouueler car tout 
autresi comme le rooul ⁊ lafamine sen foiꝰ 
pour iauenue de lui ⁊ lapitiez fu adonques 
aparanz ⁊ manifeccee tout autresi uous a 
siostre sires es leuz sor touz autres. chĩs. pour 
enuoier par les estranges terres pour a 
batre ies greueuses auentures ⁊ por fere 
cognoistre comment eies sont auenues por 
quoi iendoit uostre uenue compaier a ia 
uenue Ihu̾crist de la samblance non mie de 
hautesce. ⁊ tout ausi comme li piophete 
rur nus onianri.mibuar ꝯcliuai auais 
nas ae auouioudnei ꝯunoue auoioire anu 
crist ie fuilz deu ⁊ dit quil deliueiroit le 
puepie des painnes denfer tout ausi ont 
li preudome ⁊ li hermice uostre uenue a 
nontree plus a de .xx. an ⁊ dienti mit a. 
uien pres Galaad. les auentures duitau 
me delogres ne faudront deuant que 
uous soiez uenuz si uous ont tant atendu 
deu merci que or uous ont 
E me dites fet galaad. quenitors 
Esene fie car de larombe manez uoug̃t 
bien certain fet. ie ie uous ouni fes ilie. 
cors senefie le puepie qui esoidures auoiẽt 
tant xemore qui estoient tuit more. Etaate 
uugle ⁊lauenement nostre seignou eit 
quant il est auec eins hiiais destois ⁊ abu 
sauuement dumonde illetenoient as 
pecheor ⁊ cuidoient quill fust auirenout 
comme a caoient si crurent plus ianemẽ ꝙ 
lui ⁊ nurerent sachar amoit par lamones 
tement dudeare qui rouz iorz lor emhantoit 
esorailles ⁊ escuers enirens. poice firenz 
il meure dont uas pasiens les des herita: 
⁊ destruit si tost commne a sor iauenue 
ide au auoione ꝑ uib ouax aid̾iclorano 
loiaus. aisi furent il hom par lanemĩ ⁊ 
par son en nortement. Or deuons ueoir ꝯmt̃ 
cele samblance ⁊ cele douior sentra corderẽt 
Ceste tombe senefie la grant diure quil t᷑us 
esgenz li cors mors senefie les cors qui toz 
iorz estoient mors par lor pechiez mortieus 
dont il ne se pooient mie oster delegier. La 
uoiz qui de la tombe issoit senefie les dome 
reuses paroles quil distrent apyiate le pre 
uost li sans deu orsoit sus nous ⁊ sus noz anfãs 
par ceste paroie furent il honi ⁊perdirent eis 
⁊quanqun auoient enisi poez uous ueoir 
enceste chose ⁊ enceste auenture la mort 
Ihũ crist ⁊ iasenefiance de sn passion ⁊ lasñ 
blance de son auenement ⁊ autre chose en 
est encore aucune autre foiz. Car si tost cõ 
me .ii. chr. eirant uenoient ceste part. ⁊ 
il aioient uers la combe ii anemis qui les 
cognoissoit apecheours uilz ⁊ ors ⁊ueoit 
quii estoient enireropez esgranz liyxures ⁊ 
es iuiiquite si lor fesoit si grant poor de la 
uoiz orrible ⁊ espoantable quil enperdoient 
le pooir ducors. Ne iames ne fausist lauen 
ture que li pecheour ne fussent toz iourz en 
trepris se dex ne uous ieust enuoie pour 
mener la afin. Mes si tost comme uous me 
nistes hde arles qui uous senroit auire ⁊ 
a net detouz pechiez einsi comme home ter 
riens peust estre si nosa atendre uostre com 
paignie ainz sen aia ⁊ perdi tout sonpooir ꝑ 
uostre uenue ⁊ lors faini lauenture oumaĩt 
chr. prisie cestoient emmie si uous ai ore ditẽ 
lasenefiance te ceste auenture ⁊ Galaad. dit 
que mont ia greignor senefiance quil ne 
uicoit 
Eie nuit fu Galaad serinz aumieulz 
que li firre porent ⁊ aumatin fist le 
uauet. chr sicomme acetemps estoit a 
coustume ⁊ quant il not fet tout ce quil 
deuoit yindemanda comment il auoit nõ 
⁊ il dit que len lapeloit melyen. ⁊ estoit faz 
auroi de danemarche. biox amis fet galaad 
des que uous estes. chr̾s. ⁊ des que uous estes 
estrez desinaute ligniee comme de roi or 
gardez que cheualerie soit enuous bien ẽ 
ploiee que lonor deuostre lignage soit sau 
ue.car puis que fuilz de roi arecene ordre 
de cheuaierie. A doit bien aparoir sus touz 
autres. ch̾rs. enuonte ausi comme lirais 
dusoioil apert sus les estoilles. ⁊ cil respont 
que sedex plest ionor de cheualerie sera bñ 
enli suuuee. pour painne quil en ꝯmegne 
souffrir ne demorra il mie. Lors demande 
Calaad. ses armes quil ne ueult płꝰ demorer 
⁊ien ies iaporte tantost. ⁊ melyen. dit a 
Gaiaad. sire uous maue fet. chr deum̾ci 
⁊ ia uostre dont isi si grant Ioie qua paĩ 
nes ie uout pouiroie ie dire. ⁊ uos sauez 
bien quil est acoustume que qui fet. chr 
nouuel il ne doit pas estonduire par dioit 
le premier don qui li demande pour ce que 
ce soit resnable chose. uous dites uoir fet 
galaad mes pour quoi iaue uous dit. pꝰ 
ce sire fet il que ie uous uoil demander .i. 
don que ie uon que uous me doigniez qr̃ 
ceest une chose dont ia mai ne uos uãdra 
⁊ ie le uous doing fet galaad. se ie ende 
uoie estre greuez granz merciz sire fet me 
Lyens 
Euous requier ie que uous me 
lessiez aier aunec uous a ceste q̃stez 
tant quauenture nous de parte. ⁊ se nos 
iasemblons ne me toie pas uostre com 
paignie pour autrui doner ⁊ il li ostroie 
mont franchement. ⁊ uoientiers lors cont 
mande ca que ien li amaine son cheuai qͥl 
ueult aier auuec galaad. ⁊en li fer a 
mener ⁊ a sarme ⁊ monte e cheual. et 
mainteni at se part deleenz entren et 
Saiaad.⁊ theuauchent toua ie ior ⁊ toutre 
lasemainue ensemiie. ⁊ lors auit .i. 
lundi par matin quil uindrent aune 
croiz si itrruuerent letres qui estoient en 
tailhees de fust ⁊ disoient o tu. ch̾r. qui 
uas auentureᷤᷤ querant uoiz ci .ii. uoies 
lune acele asenestre te deffent ie que tu 
nientres que trop couuient estre preudo 
me qui ienterra ⁊ se tu en cele a destie te 
mez ⁊uporras tost perir. quant melyens 
uoit ces ietres si dist agalaad. har frant 
.ch̾r pour deu lessiez moi entrer acele asenes 
tre. car ie ipoire niiex esprouuer ma for 
ce quen cele adesre ⁊ cognoistre sil aura 
ia enmoi proueste par quoi ie doie auoir 
los de cheualerie sil uous piest fet Gala 
ad. ie ientraire car si comme ie cuit ie mẽ 
ississe mĩeuiz que uous si se part atant 
nins deiaune ⁊entre chasains en suoie 
mes atant leste ore li contes aparler de 
Gaiaad. ⁊ parore de metyen. ꝯment an 
auint en iauoie omn a la 
Iendroit 
Idit licõ 
tes que 
quant .Me 
Lyens. fe 
fupartiz de 
Gaiaad. il 
cheuaucha 
Quama 
une forest 
ancienne ⁊ guint ⁊ anuieuse qui duroit 
bien .ii. iornces ⁊ tant enra quil uint ian 
demain enne praierie. Lors resgande 
deuant li ⁊uoit en mi le chemin seoir 
urie chaere trop nobie ⁊ trop riche ou il a 
unt Une courrne dor trop uele. ⁊ deuant 
la chaiere auoit plusors tar les mises ꝑ 
teire qui toutes estoiont replannes de biax 
mengiers. N resginde ceie auenture ane 
ors sentourne ladont il estoit uenuz 
⁊ melyen remost aui na pooir defoi 
li prent fam fors de la corone dor qui tant 
est bene que bon seroit nez qui la porroit a 
uoir ensonchief uoiant ie pueple. ⁊ lors 
a aprent ⁊ dit quũ enportera osoi si met son 
bra destre par mĩ ⁊ seremet eniaforest il 
not gueres ale quant il uit uenir .i. chr̃. 
arme apres ii qui ndit dant. chr̾ mere 
laius ⁊ acorone car ele nest pas uostre ⁊ 
tachiez bien que mal lapreistes. ⁊ quant 
mub oaiouie ꝯuanoni auauioi iudaioui 
uien uoit que iouster li estoiuent si se seig 
ne ⁊ dit biax sire dex aidiez hui auostre 
Nouuei chr. ⁊ cil uient quanquil puet 
si fiert melyen si durement que par mi 
Iestu ⁊ par̾ mi te haubert ⁊ imist le glauir 
par mi le coste a tout grant partie du fust 
⁊ .Ii. chi̾s. saprouche sinoste iacorone du 
bra.⁊ li dit dant̾ achi̾s. lessie ceste corõne 
aue uons niauez droit 
remuer comine cil qui uiex cuide estre a 
mort naure si re repent ⁊ blasme mont 
de ce quil ne crut gaiaad. car il li en estoit 
mescheu endementres qua estoit en tel 
doulor auint quo galaad. count cele ꝑt 
ainsi comme ces chemins lauoit amene. ⁊ 
quant a apercut melyens qui estoit a 
teire naurez. il uint ali ⁊ li dit ha. Mcliẽ 
qui uous a ce fet encuidiez uous gairir ⁊ 
quant a iot sile cognut. ⁊ni dit ha᷑. Snre 
ne me lessiez mie morir enceste forest. mes 
portez men enune. araie ouie aie mes di 
tures ⁊ muire auec comimioe bons crestiẽt 
comment fet Gaiaad. melyen cuidie uos 
morir. Sire ou uoir ⁊ gaia ad enece trop 
dolen si lidemante. qui sont cil qui ce uos 
ont fet. aser paroles uint hors .ii. chis. du 
fueilleiz qui auoit naure melxen. si dit 
agnaod.tre chrs xaidez uons de moi q̃ 
ie uous fere tout le mieulz que ie poiure 
de moi desfendre ha᷑ sire fet melyen. ce est 
cil qui manaure pour deu gardez uous deli 
⁊Galaad ne respont ariens que il oie ainz 
sa dresre au. chr. qui uenoit grant aieure 
⁊parce quil ala alui si durement failli ił 
a lui encomrer ⁊ galaad. le fiert si quil nꝰ 
met le fer par nii les paine si abat ⁊ li et le 
cheual tout en .i. mont ⁊ li glaiues brise ⁊ 
Caiaad senuet outre por par fere conpoĩdre 
⁊ence quil reuenoit si se resgarde ⁊ uoit 
issir des loges .i. ch̾r arme qui liescrie danz 
chr̾s. uous me lesserez ie cheuai. lors es loig 
ne le glaine ⁊ liuient deindor. ⁊ li brise 
llance sus iestu mes n ne le renuie de ia 
seie. ⁊ galaad. ie fiert si durement de ies 
pee qui li trenche ie poing destre. ⁊ quant 
cil se sent naurez sisentourne fuiant car 
ni a grant poour demorir̾. ⁊ galaad. ne lẽ 
chauce mie plus commne cal qui na talant 
de fere nplus mal. ainz retoume amehxẽ 
ne onques ne resgarda le. ch̾r qui lot a 
batu. il demande amel̾en. que a reut q̃ 
il face detui. car il li fer uoientiers de bñ 
ce quil porra. sire fet il se ie pooie soarir 
le cheuauchier ie noudroie que uons me 
meisiez deuant uous ⁊ me portmez qun᷑ 
une abaie qui eit presdeci. car se i estoie isec 
lenmetroit toutes les painner que lenpor 
roit amoi gairir ⁊ Gai aad. dit que ce fera 
il mont aufentĩers. Mes ie cuit que il se 
roit niieulz que len uous ostast ce fer ha: 
sire fet il ie ne me metroie mie en auẽtuir 
a ce point deuant que ie soie confes car ie 
craimbroie que ie ne moureusre aut̾erre 
mes poitez men. iorr ie prent galaad. au 
pius soes quil puet. ⁊ lemet deuant li 
puis ienbrace par miies flans que ilne 
chice que mont le uoit foible ⁊ cil si maĩ 
ne ie cheusi tout ie chemin que il cauoit 
si sont tant aie quil coindrent aia bahie 
uant il aoindrent aiapoite si huchie 
Orent. ⁊ lifrere qui mont estoient ꝓ 
dome ior ourirent laporte ⁊ recurent ies 
chrs. mont honoreement ⁊ le porterent 
en une chamore quoie quant ien liot os 
te son hiaume il demande son sauueor 
⁊quant mot recensi dist agaiaad. sire 
or arul ie la mort se ese uennt ueinr car 
ie me fui bien garniz encontre .iiii. orpo 
ez essaier aoster le fer demoncors. Il met 
lamain aufer ⁊ letire hors a tout ie fust 
⁊il se paumne dangoisse. ⁊ Gaiaad. de 
mande ai aieenz home qui de iapiaie au 
ch̾r ce sache entremetre sire font il oil 
lors mandent .i. moine ancyen qui. ch̾r. 
auoit este ⁊ il li moustrent iapiaie ⁊ il 
iaresgarde si dit quil ie rendra tout sain 
alaide deden dedenz .ii. mois de ceste a 
uenture agai aad. mont grant ioie si 
cest fet des armer si dit quil demorra leenz 
tout ie ior. ⁊ iandemain tant quil uerra 
certainement se melxen poira gairir. 
Inci demoura gaiaad. ieenz .iiii. iorz 
⁊ iors demanta amehoen. comment 
il lestoit ⁊ il dit quil estoit tornez a garrisõ 
si comme il ciudoit dont men porre ie aler 
fer il demain ⁊ cil respont touz dosenz ha- 
misire gaiaad.me leserez uous dont tot 
ainsi. Ia singe lihons dumonde qui plus 
de sure uostre compaignie se ie iapeuste 
maintenir par foi fet galaad. ie ne uous 
sers ici deriens ⁊ iai plus grant mestier 
dautre chose faire que de reposer ⁊ de qr̃re 
la grant queste du .s̾. graai. qui por moi 
est encommenciee comment fet .i. del 
freres est ele commenciee. oil fet Galaad. 
⁊ en sommes amredin compaignon. par 
foi fet lifreres dont uons dige sire ch̾r. 
maiades que ceste mescheance uos est 
auenue par uostre pechie ⁊ se uous me 
deissiez uostre enement puis que la queste 
fu commenciee. Ie uous mousterooie por 
quel pechie ceuous auint. Sire fet melẽs 
⁊ ie ie uous dirai lors liconte comment Ga 
la ad. ie fist. ch̾r. ⁊ dec ierres quil trouerent 
en la troiz qui deffendoient lauoiz asenestre 
⁊coumient il nentra li preudons qui estoit 
de haute uie ⁊ derinte quant il oi ce que 
meiyens dic respont sire chis uoirement 
est ce des auertures dustint gral. car uos 
ne mauez chose dite ouil nait grant senefiã 
ce ⁊ si le uous dirai quant uous seustes que 
uous deustes enre. ch̾r. nouuiax uouis aiastes 
aconfear sique uous entiastes en lordie de 
cheualerie nez ⁊espurgiez de toutes ies choses 
dont uous uous sentiez entechie par pechie 
mortel ⁊aisi entrastes emaqueste du .s'. 
ginai tex conuous deustes enre Mesquant 
ndeables uit cesienfu mont doienz ⁊penat 
quil uous couiroit sus li tost comme al en- 
uerroit son point ⁊ il si fist si uous dire com̃t. 
uou, trouuasres ce fu le signe de la cioiz ce 
firlisignes ou. chrs. sedoit puis fier: ⁊ en 
uant nous parcites de la taie ouuous 
fustes. chr̃s. le premiers encontres q̃ 
core ⁊auoit plus il iauoit .i. brief qui uous 
deuissinr .ii. uoies lune a destre ⁊ lautre ase 
nectre ⁊ par cele a destre poez uous se ne fier 
lauoie Ihu̾ crist. lauore nostre seignor en- 
tuint par nut ⁊ par ior seionc iame de 
iorz. ⁊denuiz selonc iecors. par cele asenes 
tre deuons nous entendre lauoie aspecheors 
ou les grain peruz auiennent aceis qui si 
merent. ⁊ par ce quele nestoit mie siseure 
comine lauire desfendoit li bries que nus 
ne si meist sil nestoit plus preudons que 
autres ce est adire sa nestoit si fondez en la 
mour Ihu̾crist que pour auenture qui li a 
uenist ne peust cheoir en pechie quant tu 
ueis le urief tute meruemas que ce pooit 
estre.⁊ maintenant teferi li anemis dun 
deses dars ⁊ se tn duquei dudart dorgoil 
car mpenans que tu tenistroies par ta pro 
eire. Melyen. fet li preudons ainsi fustu de 
ceuz par entendement car li estriz parloit 
de la cheualerie cesestiel ⁊ tu entendis de la 
cheualerie seculer par quoi tuentras en 
orgoil ⁊ par ce cheistu en pechie mortel quant 
ti fus parti degalaad. Ii anemis qui tant 
tauoit trouue afoible si semist auuec toi ⁊ 
pensra que pou auoit fet sil ne tefesoit en 
core cheoir en auire pechie si que depechie 
enpechie temeist en enfer. Lors apareilla de 
uant toi une couione dor si tefist cheoir en 
conuoinse si tost comme tin l aueis theistu- 
en .ii. pechiez mortiex ce fu orgoil ⁊ conuoitur 
⁊ quant il uit que tuanoies connoitise me 
nee aoeuure ⁊ que ilacorone enpoitoies 
ni cemist tantost enguise de. ch̾r. pecheor 
⁊ conuoitise ientisa demai faire comme ca 
qui siens estoit qua ot talant de toi oture 
⁊ te courut sus iance leuee si teust otis mes 
Lacroiz que tu feis te garami. Mes toute 
uoies pour uaniance de ce que cuestoies 
issu de con ceruice te mena nostre sires iusqͣ 
poor demoit pouire que tute fi aires pius 
desore mais enande plus que enta force. et 
pourre que meusres prouchain secours tẽ 
uoia gaiaad ce caint. chr a qui lidui. ch̾r. qͥ 
rene fient les .ii. pechiez qui entoi estoient 
herbergie. Ne porent duier contre lui poince 
quil ert sanz pechie moitel si uous ai deuiare 
par quei sene fiance les auentines uous st' 
auenues. ⁊ ca dient que ceste senefiance 
est bele ⁊ meruealeuse: 
Mez parlerent des auentures du ginal 
entre les preudomes de laraie ⁊ les 
5. chrs. cele nuit de pria tant Galaad. menõ 
qua li dona congie daier sen de quele hore 
que il uoudroit. ⁊ li dist puis quil lostroioit 
quil seniroit landemain si tost comme Ga 
lad. ot oi mestre il sarma ⁊ commands. Me 
lyen. a deu ⁊ cheuaucha mainte iornee 
sanz auenture nouuer qui aconter face 
.i. ior liauint qua sestoit partiz de chies .i. 
uauasour si not point oi demeire ⁊ erra 
tant quil uint enune haute montaigne 
ouil trouua une chapele ancyemne. il torne 
cele part pour oir mesre . car il li amuoit 
mont ie ior qui nanoit oi le seruice dieu 
Mes quant auint la il nitrouua ame car 
la chapene estoit gaste il sugenona toute 
uoies deuant iautel ⁊ pria nostre seignor 
qua ie ꝯsemast. 
ant Galaad. ot fete n priere si oi une 
Quoiz qui dit oz tu. chis. auentureus 
ua ten au chastel aus puceles ⁊ ostes les 
mn auueses coustumes qui isont. quant 
Galaad ot ce si merqe nostre reignor de ce 
quil not enuoie son meinge si monte maĩ 
tenant ⁊ senuet. lors uoit ausques loing 
en une ualee .i. biau chasteiet seant ⁊ ꝑ 
dedenz couroit une ene grant ⁊ m̾ueil 
leuse quen apeloit cauerne. Il uet cele ꝑt 
⁊quant il est aucques pres il encontre .i. 
home mont pourement uestuz ⁊ deginant 
aage il ie salue mont doucement ⁊ Gala 
ad.lirent sonsalu ⁊ li demande comment 
li chasti aus anon. Sire fer il ce est nchas 
tiaus aus puceies ce est li chastians male 
on. car toute pitie en est hors ⁊ toute dintez 
iest pour quoi sire fet galaad. pour ce fet 
cil que lenifet honte atrescouz ceus qui 
acrespairent. ⁊ Ie uous iocroie sire chrs. q̃ 
uous recournissiez que daier auant ne 
uous puet uenir se honte non. or me con 
seuit dex sire preudom. fet Galaad. que 
le re tourner feroie ie aenuiz. Lors resgnire 
ses armes quil nifailie riens. ⁊ quant il 
uoit quil est bien garinz si uet gnint erre 
uers le chastei. iors encontre .uii. puceles 
montees trop richement qui n distrent 
sire. ch̾is. les bonnes font pastees ⁊ a dit 
que pour bonnes quil ait trespairees ne 
remaindra quil naille outre ie chastel. si 
uet toute uoies auant ⁊ tant qua en 
contre .i. uailet qui li dit que cil du chastel 
li desfendent quil naille mie auant deuãt 
qua sachent quii ueułt. Ie ne uoi fet il 
fors lauenture duichastei abatre. ceites fet 
li uauez ce est une chose que uous mal de 
sirrastes ⁊ uous laurez tele conques. ch̾r 
ch̾r ne pot acheuer. ⁊ atende moi iti que 
uous auroiz tout ce que uous querrez. or 
Ua tost fet gala ad ⁊ sime hastes ma be 
soigne 
Iuanez entra et chactei sine demora 
Agueres que galaad enuit issir .uii. 
chis. qui tuit estoient fiere si escrient a 
Gataad. sire. chi̾s. gande uous de nos que 
nous ne uous a seurons fois de lamoit. cõ 
ment fet gaiaad.uoinez uous tuit ensẽ 
ule combatre amoi. oil font il tele est la 
uenture. quant il ot ce silesre couire atouz 
ensemble le glauie resie si fiert si le premier 
quil le porte atene si felonesrement quapon 
quil na le glaine brisie. ⁊ li autre le fierent 
tuit ensemble sus lestu mes delasene nel 
porent renuer ⁊ sie pourquant de la force des 
lances airesterent soncheual desonplain 
cors.⁊ apouquil ne iabanrent. acele encõ 
tre furent toutes leur lances brisiees si en 
ot Eaiaad abatuz .iii. desongline. ꝑuis 
met maintenant lamain aiespee ⁊ court 
sus aceuis qui denant liestoient ⁊ cil re 
font ausi an si cemmence entreuls iamel 
iee plus grant᷑ deuant. Mesi cil qui de touz 
chrs. estoit limieudres sesforce tant quil 
ir fet guerpir iaplace. si les atourne ter 
acespee tranchant que arme nes puet gai 
rir quil ne ioi face lespee senir ei cors si 
le trueuent decei force ⁊ de cei uasrelage 
quil ne cuidoient mĩe quil eust tel uigour 
ne quil fust home teuien. car il na home 
el monde qui tant poist seuaaair comie ila 
souffert si sesmaient mont car ii uoient 
quil ne le pueent remuer deplare. ainz 
le creuuent touz iorz degreignor force 
que aucommancement ⁊ il fu uerite de 
li si comme sestoire duaaint graal tesmoig 
ne que pour trauail de cheualerie ne fu 
onques home qui las le ueist 
encei maniere diuu la uataille Iusͣ 
proeste. Mes quant ce uint acole heuie 
il se tiouuerent silas ⁊ simal mene quil 
nauoient pooir de lor cois desfendre. ⁊ 
cil qui onques ne recroit ies uet abatant 
des cheuaus. ⁊ quant il uirent quil ne 
pouurient durer si sentournerent fuiãr 
⁊ quant il uoit ce sines enchauce point 
ainz uient aupont par ou lenentroit 
bñ afecre. 
midi ⁊ lifirie estoient decrop gint̃ 
el chastei. Lors encontre .i. bon homme 
chamu uestuderobe dereligion qui li apor 
te iescles deieenz ⁊ li dit sire tenez les 
cles orpoez fere duchastei ⁊ detouz ceis 
qui isont auostre uoiente car uou̾s aez 
tant fer que nichastians est ostres il 
prent lec cler ⁊ entre elchastei ⁊ si tost 
comme il est dedeuz a uoit par serrues 
tant de puceles qui nen set le nombre 
⁊toute uoies li dient sire bien soiez uous 
Uenuz tant auons atendue nostre de li 
urance que or Iauons ⁊ beneoiz soit dex 
quant il uous aaconduit ca car autre 
ment ne fuaons nous ia deliures de cest 
doulerens chastei ⁊ il respont que dex ies 
ous uoulons fet la damoisese que 
pales. ⁊ maintenant est issue une ramoi 
beneie. ⁊ il le prennent aufrain ⁊ il temaĩ 
nent enla mestre forteresre ⁊ le four des 
cendre ausi comme aforce. car il dist ce 
quil nestoit pas bon aherlergier si ꝑtẽs 
⁊ crne damoisele ni dist ha᷑ sire quest ce 
que uous dites cercec senous ainsi uous 
en aiez. cil qui par crostre proeste sensont 
aie ieuendroient encore nuit. ⁊recom 
menteroient la doulereuse coustume qͥi 
auoient tant maintenue en cest chastes 
⁊ainsi uuus senez nuueilliez porueant 
que uoulez uus fet li bons. chri̾s. que ie 
face. Iesui prest de fere quanque uous 
deuicerez pour quoi ie uoie que ce soit 
¶Luous mandoiz les. ch̾rs. ⁊ let uaua 
suurs de ci entour car i tennent touz ies 
nez de ce chastel ⁊ lor fetes uirer aeis. ⁊ 
aceis deceenz que iames ne tendront 
ceste coustume ⁊ il ior ostroie. ⁊ quant 
elec lorent mene de ci a la mestre meson 
il decrent ⁊ oste con hiaume ⁊ monte ei 
rele dune chambre qui aporta .i. cor dy 
uire uande dor mout richement sile uais 
ia agalaad. ⁊ li dit sire se uous uoulez 
que cil uiegnent qui deroremes tendrõt 
de uous sisonez cest cor que len puet uñ 
oir detoutes parz enuiron. ⁊ quant il a 
ce fet sitisist li ⁊ nautre. ch̾r tout entor 
Gaiaad.⁊ il demande aceuis qui les cles 
li auoient uamiees sil estoit prestres. ⁊ 
Il dit que ouil. orme dices dont fet gala 
ad. Ies coustumes de ceenz ⁊ outoutes ses 
damoiseies furent prises sire fer ail uoiẽ 
tiers. 
dirs est auil a .x. an paite que ti .uii. 
chr. que uouf auez hui conquis uĩ 
drent enceit chastel pour queur auen 
tures ⁊ se herbergierent auuec le duc. 
lianor qui estoit sires de cel pais qui es 
toit hplus preudons dumonde. La nuit 
quant cl orent mengie monta uns est̾z 
entre ies .ii.ii. freres ⁊ le duc por cone sene 
fille que ii .uii. frere uouloient auoir a 
force ⁊ tant que li dus ifu ocis ⁊ .i. sien fil 
⁊cele retenue par qui la menee fu commiẽ 
ciee ⁊ quant li .uii. firre uirent quil orẽt 
le chastei cesi si prenoient le tresor de ior 
enior ⁊enlooient soudoiers ⁊ sergenz a 
grant piante ⁊ commencierent la gr̃re 
Cuers ceuis de cest pais tant firent que 
touz les mistrent audesouz ⁊ recurent lor 
fiez. ⁊ quant la fille ie duc coit ce si en fu 
mont delente ⁊ dit ausi conmie par de 
uinaine. certes seignors ce uous de ce chas 
dei auez laseignorie car ausi comme uos 
leustes par achoison de damoisele ausi 
le perdrez uous par damoisene ⁊ enseroiz 
tuit recieant par .i. seul. ch̾r. a tindrent 
tout ce en despit ⁊ distrent pour tant que 
ele en auoit tant dit. Ne pasteroit lames 
damoirelle par deuant Ie chastel quii ne 
de tenisrent Iuauia tant que .ii. chi̾s. uen 
droit par qui il seroit uaincu silont ainsi 
fer Iusqua ore. ⁊ pource aien apeie ce 
chaitel ie chastei aspuceles.⁊ ceie damoi 
selle fet gaia ad. pour qui iamence fu cõ 
menciee est eie encore ceenz sire font il 
nanil ainz est morte. Mes une seut suer 
plus iane deni iet. ⁊ comment iestoient 
ses damoiseles fet galaad. sire cles isbf 
froient mont demesaise orenseront hors 
fet galaad. sedex plest. 
Reure denonne commanca ꝯmanra 
i chactians aemplir de cenis qui a 
uoient oie ianouuele du chastel qui estoit 
conquis sienorent mont grant ioie. ⁊ 
fuent grint feste agalaad. si comme 
alonie quil tenoient a ceignor. mainte 
nant reuesti galaad. iafme auduc du 
chastel de tout ce quil ni apartient si fist 
tant que cuit li. ch̾i. dupais deuindrent 
home a la damoisele ⁊ lor fist Iurer atoz 
que iamer tet coustume ne tendroient 
si sen aierent les damoisenes chascune 
enson pais tout le ior demora galaad. Ie 
enz sili fist ien mont grant honour. et 
Landemain crint la nouuele leenz que 
ii .uii. frere estoient ocis ⁊ qui les ocit 
fet galaad sire fet a .i. uanet hier ant᷑ 
il furent partiz de uous si en ꝯtrerent 
monceigneur Gauuain ⁊ Caheriet ⁊ 
yuains si corurent sus lesuns as aures 
si tourna la destonfiture sus les .iii. fre 
res. ⁊ Galaad se merueille mont de 
ceste auenture que li coanez li conte.⁊ 
tantost demande cerarmes ⁊ ien lesn 
aporte.⁊ quant il fu arme si separt du 
chastel ⁊ cil le conuoierent grant piece 
tant quil ies enfist recourner. ⁊ il semẽt 
en son chemin ⁊ cheuauche tout seul. 
mes atant secest ore licontes deli etz 
retour ne amisire Gauuain 
E dit 
li ꝯtes q̃ 
quant 
misire 
gauuain 
st fu ꝑtrz 
de ses 
compais 
nons il 
chrnan 
dhu maĩte 
Iornee tanz auenture nouuer qui a 
conter face tant quil uint a la baie ou 
galaad auoit pris lescu natioi uerinen 
ie ⁊ien liconta ier auentures quil araer 
Leenz atheuees. ⁊ quant il oi ce il demanda 
quel part il estoit alez. ⁊ len li dist quil estoit 
tontost alez auchastei as puceles ⁊ il semist 
tantost auchemin apres lui. si cheuaucha 
tant quil uint laoumelyens gisoit mala 
des ⁊ quant misires Gauuain ie cognut si 
li demanda nouuelles de galaad ⁊ il les li dit 
teles cone il les sauoit. ⁊ que Galaad. sen 
estoit partiz aumatin deleenz ha: dex fet mi 
sire Gauuain tant sui mescheans. orsiuge 
li plus mes auenturens. ch̾rs. dumonde. qutͣ 
Ie ruis siuuant cest. ch̾r desipres ⁊ si nei pi᷑ 
ataindre. Cerres se dex donast que ie le penir 
trouuer. Iames tant conie uesquisre porir 
quil amast ma compaignie autant come 
Ie ameroie ia seue de ii ne me de partiroie 
ceste parole oi .i. des freres deleenz. si respõdi 
amonseigneur gauuain ⁊ li dist. certes sire 
la compaignie de uos .ii. ne seroit mie cou 
uenable. car uous estes sergenz mauues 
⁊ des loiaus. ⁊ faus ⁊ il est tex comme il doit 
estre. sire fet misire Gauuain a ce que u̾ 
me dites me semble il que uous me cog 
noissiez ueraiement. uous cognois ie fet li 
preudons mont mienlz que uous ne cuidiez 
biau sire dont me poez uous biex dire fet 
Camains se uous uoulez en quoi ie sui 
itiex comme uous me metez sus. Ie ne ie 
uous du ui mie fet q coes uous nouerroiz bñ 
qui le uous dira par tens. endementieres 
qua parloient amsi entra leenz .i. ch̾r. arme 
de toutes armes ⁊ descendi enmi iacourt 
li frere le ceurent decarmer ⁊ Ie maĩnent 
en une chambre oumisire. Gauuains. es 
toit. ⁊ quant il ot oste son hiarane. mistre 
Gaunain cognoist que cest Gaheriet sõ frere 
n ncourt ies braz tenduz ⁊li fet ioie mer 
uealeure ⁊ si lidemande sil est sains ⁊ he 
tiez ⁊il dist que oil deu merci. ueraiemẽt 
Ele nuit furent bien serui li dui frert 
de ceuis deleenz ⁊ aumatin si tost cõ 
armes quil portoit si li escrient quil saireste 
lor respont quil na riens fet car onques piꝰ 
auenture ne trouua qui lipleust. orcheuau 
tant que dexnous enuoit auenture. ⁊il 
iotroient ⁊ aqueillent lor chemin tuit .iii. 
ensemble ⁊ ont tant cheuauchie quii uĩ 
drent uers le chastei as pucetes ⁊ ce fu en 
tour nonne. Icelui iõr meismes que ga 
uant ii .uii. crere uirent tes .iii. com 
paignons armez si distrent poignons 
aeins car a sont de ceuls ꝑqui nous som 
mes der herite se sont des. ch̾rs. auentureus 
me il furent leue oirent messe tuit arme 
fors delor hianmes. ⁊ apres quant il furent 
monte ⁊ apareillie il cepartirent deleenz ⁊ 
erierent Iusques uers puine. Lors resgar 
dent deuant eins ⁊ uoient .i. ch̾r. tout seiil 
cheuauchant n le cognurent mont bien as 
⁊ il les cognoist aparoie si saireste ⁊ cil uiẽ 
nent ami si sentrefont grant ioie. ⁊ il lor 
demande comment il apuis esploine. ⁊il 
chom tuit ensenirie fet galaad. Caheriet 
Iaad ot ꝯquis le chastel. 
Lors poignent as .iii. compaignons. ⁊ lor 
estuent qun segaident car il sont uenu a 
lormort ⁊ quant n entendent ceste ꝑoue 
Si lor adresrent ies testes des cheuaus si 
auint a lapremiere iouste que ii .iii. des 
.uii. freres morurent car misire Bauua mn 
en otit .i. ⁊ Gaherier lautre. ⁊ u̾nam. Iet̾s 
a traient ies espees ⁊ corurent sus as aut̾s 
⁊ci se deffendent aumieulz quil pueent 
mes cenest pas mont bien car a estoient 
traueinie que grant estor ⁊ grant menec 
lor auoit ce iõi rendu gaiaad. ⁊ cil qui mlt̾ 
estoient preudome ⁊bon.chr. Les mainent 
si mai qui ies ocient en pou deure si quil ies 
lestent enun iaplate mors:.⁊ser uont sa 
ou fortune les mainnent ⁊ senuont le 
chemiy a desre nonmie celui qui aloit as 
chastei aspuceles mes .i. autre. ⁊ parce per 
dirent il galaad. aueoir aheure de uespres 
cenpartirent. ⁊ entis chastuns en suuoie 
⁊misire Gauuain erin tant quil uint a .i. 
heritage ⁊ trouua que li hermtes estoit 
en sachapele ⁊ chantoit uespres de nr̃e 
dame. Il descendi de son cheual ⁊ ⁊es oi. ⁊ 
puis li demanda iostel el non de sainte cha 
rite ⁊ cil li ostroia mont bonement. ausoir 
li prendons li demanda. qui il estoit. ⁊ son 
ai dit lauerite. ⁊ quant li prendons entẽdi 
que cestoit gainiain si dist certes sie sil 
uous plaisoit ie uoudroie mont sauoir de 
uostre estre. Lors li commence aparler de cõ 
fession. ⁊ atrere ii auant trop diax estain 
ples des en angiles irop m̾ueillensement 
⁊ lecemont quil se face confes alui. ⁊ il le 
conseillera de quan quil porra. Si re fet 
misire gauuamn se uous me uoune fere 
entendre done paroie qui auant hier me 
fudite ie nous diroie une parole de mon 
estre. car uous me semblez preudome ⁊ 
sisti biey que ruus estrs prestres.⁊ li 
preidens ni arrante que il la senera de 
quan quil porra. Sire fet gauuain qui 
uoit lemnte uiel ⁊ antien ⁊ tant ii sẽble 
preudome. quili prent tafant quii se facr 
confes . aii. Lors li coure ce dont il se sẽtoit 
plus compables uers nostre seignour 
⁊ neu oultie pal ad ire. laparoie que ti 
autres prendons li auoit dite si trieue 
quił auoit. panrei.ii. an quii nauoĩc este 
confes a lois li dist lipreudons certes abõ 
droit. fustes. uous apoie mauues sgent 
def Loiaus sile poez ucoirꝰ. car quant 
uour fustes mis emordre de cheualerie 
ien ne uous iint pas pouire que uous 
auerroisig minte. u̾glise. Mesque uos 
La desfendissiez. ⁊ que uous rendissiez amẽ 
Seignour lachose qui nous abaistiee a 
ganer ce est lame deuous. pour ceste chose 
sun puis uous fist ien. chr ⁊ uous mau 
uesement auez cheualerie enploiee. car 
ii mesemble que uous auez du tout este 
sergent alanemui. ⁊ lessie nostre seignour 
⁊menee la plus orde me. ⁊ la plus mauuese 
conques. ch̾r menast. ⁊ par ce poez uous 
sauoir que cil uous cognoist bien qui uous 
apela mauues sergent ⁊ des loial ⁊ certes 
se uous ne fussiez si pechierres comme uos 
estes Ian .uii. frere ne fussent otis ꝑ uous 
ne par rosre compaignne ainz feissent en 
core ior peneances de la male coustume qͥi 
auoient maintenue el chastel aspucelles 
⁊ sacordessent anostre seignor.Ainsi nes 
ploita mie Gaia ad. libons. ch̾rs que uos 
aiez querant car il les conquist sanz ocure 
⁊ce ne fumie sanz grant senefiance que 
Ii .cuii. frere auoient amenee cele cous 
tume du chastei qui retenoient toutes 
les puceles de cest pais fust adroit fust 
atort 
A: biau site fet misire. Baunain. 
dites moi sil uous plest la fenefiãte 
de ceste chose si que ie le sache acourt di 
re quant ie iuandrai. crolentiers fet le 
preudom. par le chastel aspuceles doiz tu 
entendre enfer̾ ⁊ par les puceles les ames 
qui atort estoient enserrees en enfer de 
uant lapassion Ihu̾crist.⁊ par les.uii. cha̾. 
ddi tu entendre les.uii. pethie mortex 
qui tout aconsuiuoient le monde signie 
de droit ni auoit point. car maintenant 
que ⁊ ame issoit ducors que le quese fust 
ou uone oumale tantost aloit en enfer 
⁊estoit iluec enseiree tout ausi comme 
estoient les puceles es chastel. Mes quant 
liperes du ciei doit que ce que a auoit 
forme aloit si amal. Il enuoia son fuilz en 
teire pour deliurer les bones ames ce 
sont les puteles. ⁊ tout ausi comme il 
enuoia ca galaad. son es ieu sergent p᷑ce 
que il deliurast le chastel des iauuesces 
coustumes. ⁊ des uones puceles qui sont 
ausi pures ⁊ netes comme flour delis qͥ 
onques ne sent chalor detens. quant mi 
sire gauuam oi ceste parole sine set que 
dire.⁊ liprendens li dist. Gau̾. Cauuaĩ 
se tu cuouloies lessier ceste mau uesse uie 
que tu as longuement maintenue en 
core te porroiet tu a corder anostre seign᷑ 
car les cripture dist que nus nest sipe 
chieires pour quoi il requiere de boncuer 
Lami sericorde nostre ceignor quil ne ia 
truisse. ⁊ pouire de loeroie ie endroit cõ 
soil que tupreisses peneance de ce que 
tu as mesfet . ⁊ il dit que depeneance 
faire porroit il biẽn la painne so frir 
ai tele maniere qui soit datout tassaus 
l i preudons en fu moult lies ⁊ lors le 
rassaut ⁊ li carcha penance ⁊ le prinst 
en gre en cele nuit li conta li preudõs 
moult de bous essamples de saĩs.Lande 
angin aumn atin quant licor fubiaus 
⁊ ders re parii misire. gaiui̾.deieen. Et 
cheuauthatant son chemin quil enꝯtra 
a Glouuai ⁊ Girflez ie fuitz do. sieuert 
ensemole .iiii. iorrz entiers sanz auen 
ture trouuer qui aconter face . auqͥnt 
lor auint quil se deparcirent luins de 
lautre ⁊tint chascuns cauoie. pource 
quil nestoit pas ne reson ne droiz quil a 
lasrent ensemble pource se depaitoient 
il quant il sentre trouuoient. Mes atnt̃ 
leire ore ncontes aparler deuis touz ⁊ 
recourne amonseignor . t̾ 
I ceste 
A partie 
dist licon 
tes que 
quant . t. 
se fu partiz 
de ses com 
paignons 
⁊il se fu 
mis en la 
queste du caint graat assez trouua auen 
tures ⁊ meaieules estronges choses mit̾ 
fist car mont auoit pooir ⁊ force. ⁊pour 
lamor de ce quil desuroit afere ses cheuale 
ries siceieement que granment nenant 
parole car bien sauoit que asrez auoit ⁊ 
los ⁊pris congueste. ⁊ dautre part il 
sairoit bien quil ne uendroit gramment 
en leu ouses estuz ne fust cogneuz que 
.chr̾s. ne uenist auant pour qua fust Sa 
ges qui uataine enpreist atui. ⁊ pource 
qua ueoit bien quil aloient refucant la 
prouesre delui Iuin ⁊ li autre qui ie cog 
noissoient dist il asoi meismes quil chan 
geroit ses armes si fist adont faire .i. estriꝰ 
tout uert. ⁊ dun taint si que ca qrit̾. d̾. 
ueoient ne ie cognoissrient mie porlestu 
qui estoit uerz. ainz cuidoient tout uef 
raiement quil fust nounians. chr̃s. car 
acelui temps.estoit couctume que nis 
ne portoit estu dun taint seulemeot sa 
nectoit. Nouuiaus. chalne ainsin com: 
manta. trisan. acheuauchier par te rean 
me deiogios. ⁊ afaire ses cheuaieries cõ 
me ce i susti chis nouuiaus.q. ior auint 
encetui cemps quil cheuanchoit si celee 
ment comme ie ains cont ⁊ pocoit les 
uou un nar aiucuor aunis raau oouar 
Uiaus. chror li auint que auenture 
taportaisus cone tontanne mont bale 
⁊ mont bien seant qui sourdoit encone 
uaiee entre .ii. arbres oumilen dune forest 
grant ⁊ ancyenne. Celui iour fesoit tet 
chaut comme aientree demay souloit fere 
⁊ bien sachiez que ia estoit ausques a 
compsiz ti premier an ou laquecte du 
Saint ginal auoit este encommenciee 
Tout celui an. auoit.tustan. cheuauchis 
comme ch̾iz auentureus par toutes les 
ennanges contrees ounꝰ souoit que. ch̾rs. 
enanz repairoient. ⁊ ot ades cheuauchie 
si enterinement que petit ot repose tot 
lan ⁊ pour bien parfornir le serement 
de laqueste que il auoit Iure atot lan: 
uous dige quil ne destourna celui an a 
laioience garde ouil auoit cadame iessiee 
Ne a ne uousoit pas aier ceie part pouur 
quil sauoit bien que se al entroit dedenz ia 
Ioieuce garde il ne senpouiroit puis ꝑtir 
car sadame ne ii souffeiroit miẽ. ⁊ aĩsint 
ce pariuuoit ⁊ ce estoit ce pour quoi il ne 
uoinoit aier cene part. Qrant il fu ue 
nuz seur la fontainne ainsint comme ie 
uous cont pour lamour de ce quil auoit 
chaut de lachaleur dusoioil et du cheuauch̾ 
qui auoit fet celui ior. dist a asbi meis 
mes quil descendroit ⁊ sereposeroit une 
piece deior tant que la chaieur fust passee 
⁊lors desrent ⁊met son glaine entre bro 
ces qui iluec estoient ⁊ son estu ausmnt 
⁊ puis osta son hiaume ⁊ le mist auuet 
⁊apres osta asoncheual le fram . ⁊ la 
sele ⁊ le chaca deuant lui iusquel fons 
dine ualee ouil auoit herbe grant ⁊ 
pour paistre le iesse quec. ⁊ quant il ace 
fet. Il senreuient alafontainne ⁊abat 
sacoiste de fer ⁊ sa uantaille ⁊ commence 
apenscer mont durement tant que il 
pasre une grant heure. ⁊ quant il a assez 
demore encel penirer: qi senua tresqua 
son escu ⁊ secouche desus ⁊ iluec com- 
mance apenster ausint comme il auoit 
fet autre foiz. La ouu estoit en cel pensr̾ 
entre les brotes de sus son escu. Il resgarde 
⁊uoit .i. ch̾r. uenir armez de toutes armes 
qui portoit .i. estu qui estoit miparci dor 
⁊dargent. ⁊ estoit ianparticeure dissont 
deiescu .Li. chr̾s. estoit ascez granz de cors 
⁊bien tailliez detour membres ꝑsanr 
uiant. ⁊ quant il uient seur la font aĩ 
ne il resgaice amont ⁊ aual mes il ne 
uit nitiui.⁊. tristan. ne pooit a mie 
ueoir quar il sestoit entre les broces a 
poiez seur son estu. quant .ii. chrs a aĩsi 
resgande de toutes parz. Il desdent ⁊a 
tache con cheual a .i. arbre. ⁊ met son 
estu areire ⁊ son glaine autresint. ⁊ piꝰ 
oste son hiaume de sa teste ⁊ abat sauan 
tanle. ⁊ lors se couche desus i afontãnie 
⁊commance aresgarder dedenz ⁊ apenst̾ 
⁊quant a aune grant piece pencre il 
drecce latege ⁊ commance aparier a 
roi meismes. ⁊ adire tiex paroles. A 
meurs de uone heure uous ui ⁊de bone 
hore uous acointai. Ie estoie poure 
ch̃r depoure fait ⁊ depoure oeunre 
Ennondeu riens ne uaioie ne riens 
nestoie adont prisiez. Onques certes na 
uoie fait dont ie deusre enre ioez ainz 
estoie coarz ⁊ ienz de poure cuer depoure 
enprice. mes puis que ie ma tointai a 
uous amer ⁊ ie memis enouurer de 
xiire seriise. adont commantane adõt 
a ualoir a dont me coint pooir ⁊force 
cuer ⁊ uertu ⁊ hardement oraiail or pi᷑ 
⁊encore porrai astez plus que ie ne 
puis encore. Quar amours si macõ 
mande ⁊que ie uamne ⁊ que ie puise 
⁊ pource uaudrai ie ⁊ porrai car ses 
commandemenz arei certu. q̃ tout est 
fais quanquele commande ainz etargꝰ 
Ouint .ii. chrs. aguant piece pacie asoi 
meis mes entel maniere comme ie uos di 
si haucement quil na dite parole ori .t. 
nen tendist mot amot. Atant ez uous cele 
pait uenir .ii. ch̾rs. erranz qui uenoient 
aia fontainne pour alenier leur cheuaus 
cur maintes foiz iaueient il ia este ⁊ p᷑ce 
uenoient il cele pait droitement por eis 
iepoier. Quint li chrs qui de seur iafõ 
taimne sereporoit uoit ies .ii. chr̃. uers 
li uenir si nifet autre demourance ainz 
prent senhiaume ⁊ lerelace mont uis 
tement ⁊ prent sonestu ⁊ songlaine. ⁊ 
uient a soncheuai aistemient ⁊ monte 
⁊ iaouil uoit les .ii ch̾rs. aprouchier il 
ieur escrie tant comme il puet Seigͣns 
chr̾s aouiez uout iouster ⁊ il responnent 
que de iouster nont il mie mont grant 
uolente car il ont mont ail lors afere ⁊ 
ceste part que uenez uoy ꝯ queire fet li 
.chi̾s. aiestu mipaiti ⁊ sponnent 
eiraument ⁊dient nous uoulons noz 
cheuaus abeurer acele fontanie ⁊ nos 
i nomons reposer Or me dites fet .ii. chrt. 
alescu mi parci iail nul de auuus qui par 
amors aint ⁊ li uns des. chis. respont or 
sachiez que de ce nous tient or perit, gat̃ 
auons cest antrauenlie nuit ⁊ Ior.⁊ che 
uauchie aus granz chaieurs ⁊ aus granz 
froiz que de ce nous nent orpent En nõ 
tua fet .ii. ch̾rs tout ce penauie ie mont 
uien ce uous fet estre si couart si maunes 
⁊ si pereceins que uostre cuer ne sont en 
amor. Et quant uous par amers namez 
Ie rous deffent si chier comme uous auez 
uoz cors que uous puis na prouchiez demoi 
Ie au fet il par amors ⁊ amors si me fet 
ualoir tant comme ie uail. ⁊ se uous ne 
renisie sipres qui ne suuez que est am̃s 
Ien cuideroie pis ualoir. pour quoi ie di 
tout piainement que uous uous es loig 
niez demoi ne ne arnez aiafontanme 
tant comme gisc Qr uuus amoi ne auus 
uoulez combatre. comnent ce dient li 
.chi.sinous desfendez la fontainne. oil c̾tes 
fet .ii. chr̾c. aiescu miparti. s ceste fentaĩne 
⁊ touz autres de duiz nus deffent ie pour 
tant que re isoie puis que uous ꝑ amors 
namez. ⁊traiez uous ensus demoi tost 
Qrant il entendent cest parlement si 
sen commencent a soz rire. ⁊ dient q̃ preuz 
est .ii. chrs. qui par amours aune quant 
il paroie sialerement. ⁊ luins des. chrs. pa 
role ⁊ dist autre foiz. Sire. chrs. en cor uos 
uorrions nous proier que uous nous les 
sissiez noz cheuans a ueurer a l a fontam̃ne 
ensus ce dit li. ch̾rs. qui par amours nl 
mez. chr̾s. qui par amours namie ne doit 
ia fontainne ueoir ne uerdiue ne ce dint 
ne auoir nuile aise du monde. Ne en niuie 
ioie dumonde il ne doit estre. qi deuroit est̾ 
tout adee enmerons uienes ⁊ de cheoites 
ennois ⁊ enpluies ⁊ enmau temps Tor 
iorz deuroit pensrer touz iorz deuroit auon 
courrouz ⁊tourment ⁊ chose qui le cuer n 
cuise pour quoi ie di que uous ne deuez cs 
uenir ne ceste fontainne ueoir. ce ce so 
lement que ie ai tant parle auous me 
nienge aman bailli. Dan. chr̾s. dient li 
autre trouuerons nous autre cortoisie 
en uous. Nann fet il bien le sachiez uos 
ne ie ne arus uounoie cour toisie fant 
car uous courtois ne porriez estre ennule 
maniere puis aue uous par amors namez 
Qcrant liuns deuis entent ceit plait si 
dit aiautie cisx. chrs. nous uet garant. ⁊ 
quant nous ne poons deun traire aure 
chose di li que lai ousce uoi auoir ⁊ ueoir 
qun en auendra. Lois seiance auant ⁊ 
dist a son compaignon ie uou ceste Iouste 
il ne nous dist fors par eschar ces paroies 
or ne mi quil en auendra ouducheoir ou 
du tenir. Mes iaiouste ne remaindra mie 
par deuers moi. Lors escrie tant comme 
il puet ⁊ dist au. ch̾r aiestu mmparci danc 
.chr. se dex me saut quant nous de nous ne 
demandez se laiouste non. uous estes uenuz 
a la iouste or iperra que uous enferdiz. 
Quant cil aiestu mi parti entent ceste pa 
roie si sa pareile de la iouste. ⁊ lesre corre 
cui. ch̾r. tant comme il puet du cheual t̾re 
⁊le fiert si ensonuenir que ca na ne pooir 
ne force que is ensene se tiegne aincois uoie 
Ius des arcons ⁊ chiet ateire mont feio nes 
sement si quil est de celui cheoir si estõnez 
⁊ si escourdiz quil ne set mie sil est iourz 
orinuiz. Quant cil alestu miparti afet 
cez cop il ne se uet pas espargnant seur lui 
ainz ient coune alautre. ch̾r ⁊ le fiert si 
grant cop enuu le piz que ni escuz ne ni hau 
uerch nei garantist quil ne ii face piaie gnͣt 
⁊ parfonde ⁊ bien ieust decelui cop ociꝰ mes 
.ii. chr̾s uoie ateire quil ne pot ie cop souste 
nir ⁊ ce le gurautist de mort 
Uant il sont auire dui abatu .li. chrs. 
qui des .ii. auoit tel cop fait ne les uet 
onques re uardant ainz senreuient a la 
fonitamnt tout droitement ⁊ dist adonqs 
si haut qut. tristan ientent bien. Rins 
d̾ ar aosꝑ uoia dr uoip aurica uapu u 
deu. Ie uous merci de ceste honeur qui a 
e point mest auenue car amours se. uos 
ne fustie ia neusse fet tiex cex ceste force 
⁊ cestui ꝑeie me donaices uous orendroit 
rount unis uois ge merciant ⁊ quant il a 
ub amsiair uiram dlaux aud due 
Dii. chr gisent atene une grant piece 
mrel toute roies ae releueient ⁊ieuidrent 
aleur chenaus qui auec estoient mese 
⁊ moutent a grant paiine, a grant tra 
uail. ⁊ quant il sont monte al paroient 
ensemble de ceste auenture ⁊ dient que 
ferons nous. ⁊ liuns dist acelui deus 
qui naurez estoit ie ne sai que ie puiste 
faire quar ie sui nainez durement. ⁊ se ie 
au. ch̾r me donoie ouprenoie a cesan poit 
Ie enporroie puis tost acroisire ma honte 
que monor. ⁊ pouire cenparcent arant 
⁊quant li. chrs. qui soi la foutainne cescoit 
arrestez uoit quil senuont entel mans 
⁊il cognoist bien que deuis na n plus gar 
de aceste foiz. il desrent ⁊ se desarme au 
tresi couil auoit fet autre foiz. ⁊ seinsiet 
seur la fontainne ⁊commance apensser 
⁊quant il a grant piece penist. Il dreste 
lateste ⁊commence adont achanter. 
chant quil auoit fet nouuenement ⁊ 
sachiez deuoir que .ir chr̾s. chantoit trop 
uien dune fort uoiz bien acordant ⁊ li diz 
desuers que il chantoit estoit tex auq̃s 
bien ditez ⁊ auques bien plaisanz de gnͣt 
maniere 
Mours de uostir acordement 
a elois mont se dex mament 
Q uant auous uing premieremt̃ 
N etit uaioie uoirement 
olenz cheris depoure a faire 
Sestoie ne peusse faire 
C hose que ien deust recimre 
T oute touor mestoit a ꝯtraire 
us ne maloit aiors p̾isant 
Cainz malorr choscuns mespa 
T uit enaioient mesdisant 
O us hons ne maioit bñ disune 
espuis que aues mefus pãs 
C Ie fis cudans ⁊ mont enp 
Et iai auous cemir ris 
A dont recommanca mon pus 
e uous me uint toute bonte 
pour uous sui en honeur mõte 
I e qui ere adont ahonte 
S ui par uous entrez enbonte 
uis que nous uos entremeires 
demoi ahonor me meistes 
De uoigoigne ou ia me ueistes 
Orsiege depus memeistes 
Mors ie me doi mont loer 
Lde uous que ne me doi uoer 
A autre den ne ꝯmander 
I uauous qui mauez fet ioer 
Utre deu ie ne demant mie 
Ise uos non qui estes maine 
S e ie ne uos ai ie morrai 
⁊ ainsr ce finoit son lay 
tant si doucement ⁊ si acordable 
ment que. tristan qui iescoute uoient̾s 
⁊ trop prise sonchant dit bien asbi meis 
mes que trop merueaieucement achã 
te ⁊ tiop bien. quant il a ainsi chante si se 
test ⁊ penise .i. petit ⁊ quant il apenire si 
se dresre en son estant ⁊tent adont ses 
mains uers le ciel. ⁊ dist amours se dex 
uant il a touz ies uers finez en chã 
mant ie ne puis muoir ne penaer ou 
uous fetes uostie demeure. mes pouire 
que ie croi mieulz que uous soiez lasus 
ou ciet ⁊ame del asus et dame du cemps 
⁊auez crignourie lasus ⁊ ci aual entrenos 
uuus tent ge mes .ii. mains uers uous 
⁊uous aour comme ma dane entel guise 
⁊ en tel maniere comme cers doit aourer cõ 
seignor. Ie uous cri merci de quanque ie 
ai ie nai mu autie deu fors uous enũs 
uous est toute ma cheance uous maidez 
se il uous piest ⁊medoigniez si boneur q̃ie 
punbe auain bien auoir deceie enqui iai 
mentente mise. ⁊quant il a dite ceste pa 
roie il resganx ⁊ uoit. tristan. dont il 
se merueille mont forment comment il 
demouroit cluec . Ne ne disoit nule ꝑoie. 
erset a tout remiement quil a oies totes 
les paroies quil a dites ⁊ de ce ii poise mlt̾ 
Lors parole enpmblance dome couroucie 
uassans fet ifqui estu la pour quoi estoies 
tusi pres dendi ne mot ne malores disant 
auoiestu pooi demoi. Quant. Bristan. 
uoit ⁊ cognoist quil ne se puet plus ceier 
qua respondre ne ni couunegne si respont 
⁊ dist dant. chis se dex me saut ie me sin 
ci teuz sanz parler aroi. Nonpas porpoour 
que ie aie detoi mes ie me tenoie en tel 
ainse pour oir tes uers ⁊ tes chans qui tp 
me plaisoient mes ainsint me consaut 
dex orsaches tout ueraiement quil amaĩt 
Ior pasre que ie noi chant ne uers qui si 
me pleussent aentendie. ⁊ pource me 
tenoie ie si quoiement quar ce cist Iourz 
durast .x. Iourz ⁊ uous chantissiez tout a 
des ia nostre chanters ne manuiast. ⁊ 
quant a a dite cesce paroie il se drecre en 
estant ⁊ .li. ch̾is . liredit autre foiz uasax 
di moi tost qui cines. Iesui fet. tristan.i. 
chis. eiranz ausi conme tuies ⁊aing par 
amours sanz doucance ⁊ qui est cele qui 
tu amnes ce dit .Ni. ch̾is. ceie fet. t̾ que dex 
me laist tost ueoir. Orme di fet li. chĩs. est 
ceie beie que tuannes. beie fet . t̾. ainsi 
uoirement maist dex conil na plus beliẽ 
oumonde ⁊ comment iaimes tu fet .ii. chis 
comment fet.tristan. ceites ie laim si 
fermement de si uerai cuer ⁊ de si fin que ie 
ne cuit sedex maist. conques chrs. amait 
plus danie qui fust aumonde. Ie laim bñ 
plus que moi meismes porroit dont plus 
nus hons amer̾. Amis cedit .Ii. chi̾r se tuꝰ 
ames si com tudiz. ⁊tel dame comnie 
tu deuistes ⁊ tuez bien amez en contre 
Ioieuse uie puez mener. Mes certes ie ne 
poiuuroie croire ennule maniere qui soit 
aumonde quele fust sibeie comme tudiz 
ainsint uoirement maist dex fet . dꝰ. ꝯme 
a na ore si bele elmonde si beie fet .li. ch̾is. 
taisiez uous en rost des ore mes ne uous por 
noie ie oir se dex me doint ioie damours 
puis est bese cele que iaim. mal en iorriez. 
fet. tristan. se uous si bien enioiez. uassax 
ce dit .ni. chr̾s. ainsint poons nos toute ior 
dire. uous dites que uous amez toute ia 
plus bele dame dumonde ⁊ ie di tout au 
treta comment ensmirons nous le uoir 
qui ingem ceste queiene. Touz iorz porriõs 
Nons ainsint dux uous dites uoir ce dit. t. 
Orme dites fet .ii. chrt de con guint pooir 
est amors de com grant pooir fet . t̾. cer 
tes de ce uous respondraige mieuiz que 
nul autre. ch̃r car ie ai soupooir esꝓue 
tout iai use mon aage de poure afaire 
estoie mont quant ie amai premieremẽt 
⁊pource doi ie cognoistie. on granz est 
li pooirs damors. Or lentendez car amͣs 
est cyne merueme. Amours uet si soudaĩ 
nement car ele ne puet onques ueoir ses 
traces. amours si est bien comme .i. dee 
m es cel deu ne caige nommer fors seine 
ment amours anon. Quia tel pooir ⁊ 
tel force quels fet dun uisain courtois 
⁊ les orgueillex hum̃bies ⁊ fet fere desage 
fol ⁊ fol sage amours donroit pooir 
⁊ force auplus foible detout cest mõde 
pour quil entendist aꝯmer ⁊a imeist 
biey toute santante. Amors fet decoart 
hardi ⁊ dehardi couart quant il li plaist. 
Amors si seignorist ie monde ason uoloir 
eie en est dame ⁊mestresre ele fer les 
uns uuire enioie ⁊ les autres enplors 
⁊enlermes.⁊quendiroie ie ie ai tant 
amour esprouues que ie sai tout cer 
tainement que nus ne porroit estre. chrs. 
proisiez se il namoit biey par amors 
se ce nest miracle oumerueille . Amͣs 
est uienteie auuoir dire qui plus aĩ 
me plus est preuz. A ce puet ien bien 
cognoistre ceins qui aiment bien coural 
ment qui ne pueent faire hautes che 
ualeries ne haus faiz sil naiment en 
Maut ieu ⁊ detres haut pooir. en nõ deu 
fet .ii. chrs. se pour amer bien hautem̃t̃ 
pooit ien pasfer touz autres. chi̾s. iepas 
seroie trestoure le monde de cheualerie 
car si uoirement maist dex ie aing entei 
leu ⁊si hautement que ie ne porroie mõ 
cuer aseoir en plus haute amourꝰ ne en 
plus beiedame ne en plus uaaiant ⁊ ce 
simet en mon cuer bobant ⁊ si haute 
sorcuidance quil ne mest pas auis que 
.chis peust duier encontre moi cors acors. 
Certes fet. tristan. il a .ii. dames enceit 
monde qui sont plaines de toutes biau 
tez ⁊dames detoutes autres dames. ⁊ 
se uous lune de ces .ii. namez cros namez 
pas si hautement que ien ne peust bñ 
pius hautement amer. Iesai bien fet 
.ii. chrs. desqui ex dames uous parlez. Lir 
ne si est la romne Guenieure ⁊ lautre ia 
rome yseult. ⁊ ces .ii. dames pasrent 
de biaute toutes celes qui uiuent cros 
dites bien uoir fet Tristan. ⁊ se uous 
hune de ces .ii. namez uous namez pas 
sihautement conime uuus dites oren 
droit 
.I. ch̾rs. penire .i. petit quant il en 
LAtent ceste parole ⁊ puis respont 
uanz. chrs. i mest auir que rous uolez 
sauoir mon estre ⁊ ie uous en dirai au 
cune chose. Mes ce sera auplus couuer 
tenient que ie porrai. orsachiez que ie 
auy uine de ces .ii. dames si ioiaumẽt᷑ 
⁊ si merueilleusement que ien ne porroit 
de greigneur cuer amer nuie dame. Danz 
.chi̾s. ce dit. trista. ien abien fouuentes 
foiz ueu que li hons amoit samort ⁊ la 
desuroit aforce ⁊ tant laqueroit ca ⁊ la 
qu asentoit puis pres ducuer dan. chrs. 
ie le uous uee. ⁊ uous faz bien a sauoir q̃ 
puis que uous auez uostre cuer mis en a 
mer lune de ces .ii. uous aiez uostre mort 
querant ⁊ uous lauioiz se dex me saut plꝰ 
tost que uous ne cuidiez comment ce dist 
.Ii. chrs. ⁊ de ce qui me doura moit me por 
roit lendont ueer que ie namaire. par a 
mours ia ou mes cuers le me cõmande 
⁊ mi ou uutout si atournent. Ennõ deu 
ce dit nstan bien ie uous puet iendont 
ueer que uous namez nules de ces .ii. ⁊ 
ge sui ca qui ie uous uee ⁊ uous enmet 
fors dambe .ii. entel guise comme ie uos di 
De ma dame la roine de sogres qui est 
ore laplus haute dame de cest monde uos 
desfent ie premierement que nous ne la 
moiz eie uien par amours amee dausit̃ 
preudome ⁊ dausi uaillant ⁊ detei sanz 
douiance qui bien aore pasre de bonte᷑ ⁊ 
de cheualere touz ceuis qui or sont el mõde 
L 
⁊pour ce due que uous ne aunes ne deuez 
auoir si fol hardement que uous doiez estͤ 
ses amis poiure nous destent ie ci que 
uous ni mecez uostre cuer ne plus nbaez 
Iamos car honte enporriez auoir ⁊ dou 
iage deuostre cors. dant. chrs. ce dit n 
autres se dex me doint bene auenture uos 
nestes mie tres bien sages quant uous 
si finz desfens me deffendez que ie naĩme 
la omie uouirai. Orsachiez bien que ce 
ie la maire ie ne ie iessairs pour nul autͤ 
ch̾r. que ie orsuche mes ie ne lain ne na 
mai onques. Ie ai certes moncuer assis 
enpus uiau ieu ce mest auis. Banz. chrs 
uant .ii. chrs. ot cest piait il ꝯmance 
ce. dist. tristun. par tex paroles comme 
uous me dites ce mest auis ⁊ Ie me fetes 
entendant que uous madame useult la 
royne de cornouaille. Quant .ii. chr̃s. en 
tent cesce parole si giere .i. soupir decuer 
par font ⁊ se taist quil ne dit mot dune 
guint piece. ⁊ Trstan. uidist dan. chĩs. q̃ 
dites uous. ⁊ cil respont ensoupirant uoi 
rement ce ie iaun ie nenpuis mais. nenus 
ne men doit blaumer car ce est la iose ⁊ 
le lis ⁊la biaute de tout le monde. ⁊ p᷑ce 
diie bien tout apartement que uoirement 
lainge ⁊ amerai toute mauie ne deceste 
amour sanz doute ne me porroit nus deꝑ 
tir fors que iamort. Dant. chr̃s ce dit. T̃ 
tant auez dit se dex me saut que tart se 
roiz aurepentir. Comment ce dit .ii. chrs: 
me nomez uous deffendre que ie naĩme 
ma dame yseut ou certes ce dit. triston 
ie ie uous deffent uoirenient ⁊ de ce que 
dit en auez en en auez uous uers moi 
gueie hui mais uous gardez bien de 
moi car ie uous di tout reraiement et 
sanz famnance que uenuz estet a iabatail 
forment asoz rire ⁊ dist ausint ꝯme 
par gabois. comment fet uͥ sire. chrs.si 
uous uoulez ore combatre encontre moi 
pour i amour de ce que ie aim ma dame 
yseult iaroine de cornouaille quele a 
choison iauez ⁊ quel raison. uasraus ce 
respont. tristan. ie iain deuoir ie aichiez 
uous ⁊ laing ainsint ueraiement que 
nus ne i apouiroit plus amer. pource due 
tout en apert que ie ne uoil que nus au 
tres imete sentente. Ie seuis iaing ie 
seuis laurai se ie onques puis. Seins ce 
dit ii. cħrs ⁊ que fera dont. T. qui tant 
laime comme nous simons. Se tuies 
.chis.erranz tudoiz oiencognoistre qui il 
est. car tuit uont orendroit disant quil 
est iimiendres. chi̾s. dumonte q̃ seulem̃t 
Galaad. ⁊ lanceiot duac laporrie uous 
alui tolir. tristan. respont ⁊ dist adont 
bien ai oi de. tristan. parler. Mes pour .t̾. 
ne remaindra que ie naime sanz ꝯtre dit 
ma dame y̾ceint se ie onques pins de ce 
lui cheuira iie bien ⁊ de toi que ie tieng ci 
⁊ puis que ie tuurai entre mes mains ie 
ne ⁊irai en autre ien querant. Tues 
Uenuz alabatuille il tecouuient parler 
amoi. tout orendroit. outu me creãtens 
loiaument. que iamais aiour de tauie 
ne recognoistras que tu iaimes, uassans 
ce dist .ii. chis. astu dont ie sens perdu qui 
ainsint pas parlant demoi me cuides tb 
espouanter par tes paroies ou que ie dote 
tespee. Nanii uoir ie ai tantes foiz esmie 
es ⁊ cones espees ⁊ autres que iatoe dont 
mont perit. En non deu ce respont. tristũ. 
se tuore petit la doutes ie cuit que tu la 
douteras auant que nous de partons q̃ 
te diroie ie tues uenuz aiabataille se tu 
me puez conqueire a force dont ara ie q̃ 
tu ma dame yseint aimes mes se ie tepuis 
outier par armes dont uonnie que tbia 
me quites. uassaus ce dit .ii. ch̾is. est ce a 
certes que tuine diz que tu te ueins amoi 
combatie oil certes ce dit. tristan. tu nt̃ 
puez autrement partir. En non deufet 
.ii. ch̾rs. tume demandes ce que ie uoil. ces 
te bataille me piest uien mes uoirement 
itant medi te ueuis tu combatre ache 
ual ouapie. Puis que nous sommes des 
cendu fet. tristan. pour quoi remonte 
rions nos pour metre noz cheuax amort 
Nos nos poons uien combatre apie si fine 
rons nostie quereie entel maniere certes 
ce dist .ii. chis ce me piest uỹ. 
Sant il adite ceste paroie il ni 
quiert autre delaiement ainz 
sarme tout maintenant ⁊ tristant .qu. 
sint. ⁊ quant il sont ambedui arme si 
sentre uiennent le petit pas qual ne 
dient nul mot dumonde ⁊ se uont feir 
des espees toutes nues . Li. chrs. giete 
.i. cop qui mont sauoit desciemie. ⁊ 
qui de grant force estoit piains.⁊ ⁊ͥ 
qui uoit iespee de haut destendre met les 
cu auant pour recenoir le cop ⁊ ai fiert 
enz ⁊ enabat .i. chantel grant sique lier 
cu enpire asre. uasteus ce dit li. chrsiẽ 
cuit ⁊ croi que uous me lesreroiz ma 
dame laroine ysenlt. auant que nr̃e 
Ieus departe. uamraus ce nrespont. tristã 
ex cor sonnnes nous aucemmancement 
mont autre chose te couuenra issi que la 
paroie. Au danean porra len ueoir ⁊ cog 
noistre ie plus preuz de nous .ii. ⁊ .ii. chĩs 
lireuint ⁊ li donc desus le hiaume .i. qnt 
cop de toute saforte ⁊ le fierr a destouert 
pour ies paroies que ca ndisoit ainsint 
commence iamenee aspre ⁊ cruel ⁊ felo 
nesse de grant pooir ⁊ de grant force sont 
amredui .ii. ch̾r. ⁊ mont seuent de cei 
mestier. Il nesont pas aprentiz delescre 
mie ainz en sont bien ambe dui mestre 
Ne il nont pas ceste uatanle granment 
maintenue. Duant. tͥ. dit asoi meisies 
que cist. ch̾is. est sanz doute .i. desplus preu 
dons ⁊ .i. despuis sages debataille quił 
tiouuast pieca mes mont set mont 
puet mont uaut selont ce quil .xxt a 
paitement delui. Maintes linanes a 
uoit fornies celui an. ⁊mainz ons. enꝯ 
trez mes sor touz ceis quil ensontia. ⁊ 
quil esmia par son cors done a le pris a 
cestui.car il le truene de grant forse 
⁊sor tout ce set il fet il desauantage qñ 
quil enest. Di chis. qui encontre ui¬ 
se comuat quant il cest combatuz gnt 
piece ⁊il a auques esprouue ie grant 
pooir ⁊ i aguant force de. triston ⁊ il 
uoir quil ne retroit ainz uet touz diz 
amandant . ⁊ ausint comme se sa for 
ce li creust sine sec quil doie dur. Ainz 
est ausi comme touz esbapiz. Il atant 
feru ⁊ maune de sus. tristan. sein npot̾ 
⁊ sanz retroire quil liest bien auis se 
lone son sens qui ne deust auoir si fort 
ch̾r oumo ide qui autant eust reteuz 
cox omne il auoit quil nen fust ou 
n auonbꝵ. uranamp uuaiino roui 
uoir que ca ne seuet uetraiant por 
noreuoro aro aur in aai aix uh ado 
uo uuuonis aio niouiuco ya aurure 
ce quil ie met entoute poor ⁊ entote 
coute 
D tel quise ⁊ entel maniere 
mont ionguenient. Chascun le maĩ 
tient endroit coi parfin estrif. Car 
chastuns siueint cognoistre congrant 
force ⁊ congrant alainne il puet a 
Emiaintiennent li dui. ch̾r la sant 
uoir au grant besoing ⁊ pour lamor 
de ce que. rristan ne ueunt iessier cestui 
acaut de sa part ne li auires ne le 
Ueuit lessier ausint ainsint uont 
par escris ioant ⁊ par estrif maintenãt 
la caut ⁊ tant quil ne pueent en auãt 
Car tant ont endure que lalamne 
fant achasrun si les estuet areponer 
ueilient aunon ⁊pource lescent la 
melee ⁊setraient arrieres nans en 
sus ce lautre Il ma celui qui mot die 
car il ne nont pooir ainz metent leur 
escuz denant euls ⁊ commentent ares 
gaider ieur espees qui estoient taĩtes 
puis mie dire qui remaigne par de faute 
re ne sui si bons ouuriers de cheua leries 
faire comme ie deusse estre. ⁊ ceites ie 
ne fui onques mes en leu ouie cogneuse 
⁊ uermeillez de ieur sanc . Tristan. ne 
dist mot non fist nautres. chis. Il ne 
uirient orendroit de de duit nul aurre 
chanton a achanter. Il uet sespee re 
gardant qui tainte estoit dusanc .t̾. 
il resgarde.tristan. ⁊ puis soi ⁊uoit qͥi 
sont ausques dun grant ⁊ puis uet 
regandant sespee ⁊ quant il lauoit 
uermeille dusanc. t. Ii soupire de 
cuer parfont ⁊ quant il la pooir de ꝑler 
il dist. haz bone ⁊ bele la meillor que 
ie onques tenisse tant est aranz dou 
mages que uous nestes entre les mains 
de si preudome comme il uos ꝯuẽroit 
qui peust fere uostre bonte cognoistre. 
Espee se ie uoil araison resgarder iene 
de uous que ie naie ma batirale menee 
afin ahoneur demoi ⁊ a ia des honeur 
demon auersaire. ces se il remaint en 
de faute demoi ⁊ en la neante ⁊en te que 
si forment ⁊a grant mauuestie de moi 
comme ie fa ci. Tant ai en ce point: 
trouue en moi grant mauuestie ⁊gnt 
de faute ⁊ grant laschece que ie dibñ 
que ien ne me doit desore mes tenir por 
ch̾r. ⁊ quant il adite ceste paroie si se 
test tant couurouciez que apou quil ne 
crieue deduel ⁊soupire de cuer ꝑfont. 
Quant. trist an. entent ceste parole il 
ne sepuet tenirꝰ quil ne die danz. chrs. 
se dex ous saut pour quoi uous alez uꝰ 
si blaumant pouite fait il se dex me 
sant quasrez nruis raison pout quoi qnͣtͣ 
ie commancai orendroit i abataale en 
contre toi ⁊ ie cusdoie que ie ausisse .i. 
chr aubesoing: cyes ie me sui tant es 
prouuez acestui point que ie uoi bren q̃ 
iene sui si preuz ne si fors comme ie cui 
dib ꝯuineia uaode aux uluiod ol ⁊. ꝯior 
at rec pmuardu auridui ioui mide iar 
admorebro midł oiaruou ou auirroilico 
aia guou ouira ai ou ninonbro idi oub 
auo auguis uoiq aub arui aioio ar uoi 
⁊ ⁊ mauro ioude douaunouiri ⁊ ouourdei 
denoz bobanz abatue. Duestoies ment 
orgueillex quant nous enpreismes ceste 
liataine. ⁊ par orgois fuele enprice quil 
niauoit plus grant traison. Dien esiõs 
nuz de touz sens tu orgue lex ⁊ ie orguei 
o odiipuo aurui aub .uo spidui. adi 
⁊ oans ab laiiz auuuaul dł su dedauuz 
x aurgure ime ar diu doudo aouuat 
suouni anb ddcldi uoaꝗ eał sodaio iou 
sunoa sans euoarium aub uoia dronoui 
Tunesmas pas trop esparanie autre 
tel pris ie dire de toi. Mespee est deton 
cli duu donct oui dung. emouuai mai 
laur Aus. Odia dt omcia iordi au adars 
abͥne ꝑ uit audi peir eronuo ꝯduiiai 
sera cristan respont ⁊ dist dant. chis. 
se dex me sant biey ai entendues uo 
paroles encor les lige recorder. ce uos 
dige biey de ma part quen cor auons 
este auques pareil de cest fait. Si men 
poise mont chierement mes encor nel 
puis amander su alait ama uolente 
ie eusre uaincue ma bataille grant 
piece aia mes ie ai grant fiance ẽ deu 
que tost en ueurai au desus desoremes 
auons grant piece repose reꝯmencons 
noscre bataille ⁊ aqui dex endonra lo 
nour silait bien dites fet ii. chis. ce 
me piest mera. Mes toute uoies auat̃ 
que nous plus enfacons pource que 
ie ne si cenamement aquoi cist fez 
tournera uout ixquier ie ⁊pri si ꝯme 
.chr̃s.doit prier auire que uous me dioi 
uostre non quar ie ie desir asauoir. Nõ 
pas sanz faille pour granz biens que ie 
uous uouie. car uien sachiez sanz faille 
que uous nauez en ce monde pieur a 
nemi demoi uoirement pour labone 
cheualerie que ie ai trouuee en uous 
Ie desir ie asauoir. certes fet. tristan. sa 
a grant piece que ie anul home dumõ 
de ne celai monnon pour poour que ie 
eusse delui non feroi ie acemii point 
dore pour uous. orsachiez que ie ai nõ 
tristan. limies auroi march decornoaclie 
cil fait n celui suige uoirement. En 
nondeufet .ii. chrs. il me poise quant ie 
le sai. Ie ne seusse orendroit aprendre 
Nouuenes dont ie fusse tant corrou 
ciez comme iesui de ce que ie uos ꝯnois 
atestui point . Comment fet. trisran 
tueccoies orendroit si desuranz demoi 
cognoisre ⁊ maintenant enes doienz 
Certes ce dit .i. chĩs. ce nest mie nier 
ueille ⁊te dirai recon poi qoi. orsaches 
bien que ie te pus de cheualerie ⁊ te 
doing loange trop grant . Mes si uoi 
rement maist dex ie nai mie encore 
trounee entoi sigrant force ne signt 
pooir que ie bien naie autune fois tͤ 
ues en autun auire . ch̾r. Ie ne di pas 
que ie deuant ne te doutasse ꝯme. chrs 
doure autre mes iaches bien tout ue 
raiement que ie nauoie mie poour 
Ainz esmoie uien en moi meismes ⁊ cre 
oie uien certainement que ie en la fin 
de orit fet te peucre mener aontrãce 
par force darmes. car ie entoi ne tro 
ueroie tant de bonte que ie autant 
ney aie uien trouue en aucun autre. 
pour ce nauoie ie miie doute de toi 
Mes orendroit quant ie cognois que 
cues Tristan. san failie iene sui pas si 
asseur de cestui fet conie estoie deuaut. ⁊ 
quendurie ie ne te puis moncuer celer 
piur ma tonton espoante que ta proeste 
na fait. enuondeuce dit. tist̾an. quant tu 
demontou as cel poor tu auias encor guig 
nor demoi se ie onques puis. Nos auons ci 
nop repose orieconmiencons la bataitie. 
mors ies ce suige bien sainz faille se tine re 
mies ies amors dema dame yseint. certes 
ce dit .ii. ch̾is. ace ne memenins gamais si 
ꝯme ie cuit. encortaiie dites tiex ꝑoues 
sitiruueras enmoi le set tout autre que 
itu ne aaides. Ie aiorendroit greignor uoiente 
de la batoile maintenir que ie nauoie de 
uant pour lamour de ce que ie cognois q̃ 
tuies. t̾. ⁊ ie sui que tuies iome del monde 
qui plus ma mesfet ⁊ que ie ai prus mor 
telment hai ⁊ ie te dirai reson por quoi 
Ca de celu prince de restoigne enuers 
qui tuce combatiz deuant tyntagel. ⁊ 
pour le reanme decorno aille car li sesne 
uouloient adont conquene toute cornou 
cosie ⁊ uenu iestoient si grant gent ⁊ a 
si grant puepie que uien leustent ꝯauist 
Rme dit ce dex te saut te souuient 
aforce se partoi seulement ne fust encor 
conpuet souuenir car i namie paste mlt' 
grant temps. certes fet . T. il men sou 
uient uien cũ fupreudes. chr̾s. de grant 
ualenr ⁊ de guint pris qui pour les sesnes 
se combati encontre moi. ⁊ fu apelez helyã. 
uoirs est ce dit .li. chrs. pour quoi lastu dit 
fet. iistan. ⁊ pour quoi enparoles tu ores. 
Ennondeufet .li. ch̾rs. que de celui me sou 
uient ⁊souuenra toute ma uie. Il fumes 
peres ⁊ ie sui ses fuilz. ⁊ pource que ie uou- 
sisse uengier sumort ainsi comme fuilz doit 
uengier conpere me parcige deseadigne en 
cornonaine mentournai ou ie te caidai pỹ 
trouer car ainsint le mauoit len bien dit 
la fui mestrouer ne ni poi ainz me distret̃ 
Iuin ⁊ hautre que tu estoies es toi aume de 
iogres ⁊ pouire ninge ca sunz fauie. assez 
tai quis ⁊ en bamecon le roi arcus ⁊ en aut̾s 
ieus tant dex merci que trouue rai. et 
quant ie tai entie mes mains il est mests 
que ie nenche lamoit moupere ⁊ dex mẽ 
doint ie pooir. assez anons ore ci parle re 
commencons la bataine car trop auons de 
more ⁊ quant il a ainsi parle il semet a 
uint enniment lespee droite ꝯtremont ⁊ 
ieste couire uers. cristan. hardiz ⁊ fiers ꝯme 
lyons. il ne fet mie sablant que a ie dote 
.Tristan. deriens. Bristan. qui tant ia es 
prouue quil cognoist ueraiement quil est 
chĩs. de ualeur se uet couunt contre ses 
cox. comme ca qui tant sauoit de lescͣmie 
que apaiines trouuast on sonpareil. q̃si 
recommence li estris enire ies .ii. ch̾rs. se.⁊. 
set grin cox doner il iendone de si granz q̃ 
cu sentient tout achargie forment ir 
desfent ⁊ forment se cueure ⁊ il uoit 
bien tout apaitement que li besoinz en est 
uenuz mont sont ardanz ⁊ desuranz ⁊ 
mont sont nisce de doner cox ⁊ receuoir 
⁊ mont set bien chastuns deius rendre ce 
que soncompaignon li preste. Tristan. ce 
dit .ii. chis . se dex me doint bone auẽcure 
moi poice de ceste baraiue qui entel man̾e 
est perdue fet .t̾. ele est perdue fait il qnt̾ 
nus fors nous .ii. ne lauoit. Mes se ci eust 
orendroit .x. chr̃s. ou .xx. ou .xxx. qui nr̃e 
uataille ueissent ⁊ resgardairent lestͣmie 
le fort asant ⁊ le merueillex que nous 
auons fet entre nous adont me pieust dõt 
ce ne fust pas ceste batains ainsint perdue 
comme ele est. au mains fust eie raꝯtee 
el monde apres noz mors mes ore qui las aura 
ainz semi fet. tristan rocontee ꝑ lomonde 
car cil de nous .ii. qui uaintia si la roontent 
auant ⁊pueploiera. Se tume uains tu ia 
duus ⁊ laraconteras aumonde. ⁊ se ie te pꝰ 
a force darmes outier ie la conterai en la 
mesoy le roi aitus tout maintenant que ie 
iseroie. Bristan. ce dist .ii. chr̾s. tumas ausques 
reconforte. Or recommencons nostre uataille 
car assez auons parle ⁊ lors recourt lun sor 
lautre .ii. chis. coint sor. tustan. si asprement 
⁊ de tes force que cil qui lescox enrecoit est 
ausint comme touz esbahiz. auis li est aus pe 
sauz cox que cil lidonne quil uiegne oiendroit 
touz fres a labataille . Tristun. qui tant est 
es bahiz quil ne set quil doie dire car il li dõ 
ne tant afaire quil ne le lesre reposter. qntͣ 
u cognoist iatres grant force du. ch̾r. et le 
guant pooir ⁊ la grant asprecre. Il dist au 
sint comme touz es bahiz si haut que cil len 
tent bien. Sainte marie ce que cera me 
recroira cist. chrs. durra tout ades snfoice. 
Dex tant uaut ⁊ tant puet ⁊ asse puis 
que ie ne cuidoie. tristan. ce dit .li. chr̾s. uos 
alez ore parlant demoi. Mes par la foi que 
ie doi adeuse ie onques puis ennule mane 
demoi ne nous gaberoiz uous pas audaurã 
⁊ quant il a dite ceste parole il se regarde 
⁊ uoit par mi le uai uenir trusqua .xii. 
chr̃s. armez de toutes armes. T ies uoit 
tout maintenant si dist adont au. ch̾r. dãz 
chis. se dex maist orportoiz uous ia biey a 
uoir tout ce que auus demandastes. ore 
uous uouliez que len reist nostre batainie 
cie sei i aueue prouchainement ce mest 
auis. car il uient ci mie compaignie de. chr̾s. 
ceites ce dist .li. ch̾rs. ce me piest bien liez en 
sui forment ⁊ adonques sentinfierent si 
asprement que bien se mostrent quil sen 
ie heent mortelment 
uant .ii. ch̾r qui a la fontanine uenoi 
eit por arentr ieur henaus uent 
Da bataille des .ii.chr̾s. Il coiennent cele 
part grant oie ⁊ quant il sont seur euls 
uenu. Il les commmencent aresgaider si 
ne les orent. pas graiment resgaidez que 
luins deuis dist seigneurs fait il que uos 
diroie ie ueez ci le. ch̾. que nous alions 
querant ⁊ nautre dient que ce est il uoir 
ment ⁊ ce distient il du. ch̾r. enconire qui.d̾. 
il se combatoit ⁊ luins deus qui portoit u 
nes armes aeschequiers de noir ⁊deblãt̃ 
se lance du cheuai a teire quil ni fet autir 
demourance ⁊ dist aus autres tenez uous 
quoi ⁊me lessiez cheuir deceste chose. ⁊ uer 
roiz que ie pounui faire ⁊ lors met lamain 
a lespee ⁊ prent iescu ⁊ senuet grint pas 
uers.tiistan. ⁊ ldist tenez. Uuus enpes sire 
.ch̾rs. ⁊ metez uostre espee ensauf. ⁊ mne les 
siez ceste uataille que ie lauoil ge uing a 
pour combatie moi encontre cest . ch̾. lessies 
ie moi si ueiroiz que ienporrai fere. quant 
il a dite ceste parole il niatent puis ainz se 
lance uers le. ch̾r ⁊ li done de sus le hiãme 
mont grant cop. Sire. ch̾rs. fec .t̾. simaist 
dex uous feres mal qui uous metez desus 
na bataille uuus me fetes tele honor q̃ ie 
ne soufeiroie mie. lessiez ore ester le. chr. 
ne mete pis main seur lui trop an ore 
afaire demoi. Eimondeu fet .ii. chrs. ie nel 
lairoie mie pour uous. Ge uoil auoir ceste 
bataille. Enmon deufet. tristan. ie uous 
desfent que auus nacouthoiz plus a iui a 
ceste foiz dort ainz le lessiez entre mes maĩs 
orsachiez fet .ii. chi̾s. que ie nel lairai pas 
pour. uous il ma tant mesfet quil est mes 
tiers que ie locie ouil ocur moi sun ⁊ilt̾ 
Ennondeu fet .T. lui ne poez uois pas 
ocure deuant aicele heure que nour amõs 
nostre bacaisie finee ⁊ tont soit i amsint 
que noul aions orendroit entre mot ⁊ lui li 
mortel rataine comme aous.ueez si le uou 
droie ie orendroit desfendre contre celui 
qui lasandroit. uassans. ce dist .ii. chis. 
se uous le uoulez desfendie ore le poez 
desfendie. Ie uuil auoir sanz nule dote 
la bataille de lui. ⁊ aincois me ꝯuatroie ie 
auous .ii. que ie iemuire ceste enpuse. or 
ueez que uoul uouuroiz faire ou uons 
combatiorz amoi de iouste lui ou uous 
me lerreroiz ceste bataine. dans. chi̾s. ce dit 
tristan. ce dex me doint bone auentine 
uous nestes mie uiey senez si coinme il uos 
seroit mestiers. Oresgunez se dex uous 
saut nest ce encore trop grant folie que 
uous uoulez encommencier comme dun 
seill . ch'. encontie .ii. uous tenez uous ore 
asi preuz que uous uous cuidiez siegieir 
ment deuiuer denous .ii. certes cest .i. 
des granz orgrusz que ioisse pieca mes dire 
dun seul. ch̾r. a atir encontre .ii. quil ne 
cognoist li. chis. respont adont ⁊ dist a 
⁊ ristan. Banz. ch̾rs. sedex me saut qͥ 
touz iourz uaeroit a .ii. il feroit pou che 
ualeries souuentes foiz se retrairoit. ⁊ 
laisseroit le fait du tout ce ne doit pas 
chis faire qui ueuit honor ⁊ pus ꝯqrͣre 
ainz se doit metre en auentiue de toutes cho 
ses acheuer soit le giere ou gieueuse chose 
quant il enprent har diement cheualerie 
⁊il ce prueue comme preudomn se il len 
meschiet ⁊ il nen a ne ios ne pris si uont 
trestuit disuint cil qui le uirent que a 
haidement nail pas faisli ⁊ bien te proua 
enla faire se il lenchier bien adont est liez 
a dont enprent ne autre foiz plus har 
diement .i. guant foit soit sens ou folie 
orsachiez bien sire. chis. que ce. tristan. li 
preuz li fors eust ades regaide sens entou 
tes ses cheualenes il ne fust ia de tel renõ 
mee comme il est ore. mes il mist ce arriere 
dos comine preuz ⁊ haroiz quil est ⁊ pouure 
Len est il bien cheu. Ausint fist lanc̾. 
duiat ⁊ nautre uon. chi. dan. che̾s. oedit 
tenton. sil ex auient bien a aucuns aroz 
nen puet pas cheoir bien. ⁊ ace uous 
deuez uous bien penger quant uous 
amillie folenient aucuy que uous ne 
cognoissiez. or amie fet .ii. chis. comme 
Aler porra hui mais ce que ie dis diie 
encore puis que arsbe .ii. rous apelai a 
Iabac aule ⁊ ie uoil encoie ce lui apel 
maintenir ou uous ues combaiez auet 
lui en contie moi cest la fmm de nostre q̃ 
a ouil disoit ces paroles li auire 
Laa ch̾r qui auec lui escoient uenuz 
pourre quil ex partent cele noise. ⁊ p̾ce 
quil mait bataine iesrent couire aucr. 
qui contre. triscou se combatoi premie 
rement. ⁊ hintent seuruu⁊ as figais 
nent .li.chaͣ. sem donte se trolhet res 
fendre mes il ne puer ear il len paigeet 
de trop pres. Que uous duera ie erraum̃t 
lont pris ⁊ tost leat mis suc.⁊ cheuai 
silenmainent ueillent ouiud ueale. La 
ch̾i̾s. as armes eschequeteos Ix eicrie rãt 
comine il puet ne ior feres nul mal.sie 
ielie orrcos me lessiez tot iol 
le honissiez entei guise mes lechiez le amoi 
tout seui Ie encheuirai ment biet sanz 
uous ca ne li responent nui mot ainz se 
Uont a def en la forest ⁊ enmnaumient ie 
chr̾ nie ⁊ ioiant de ce quil iont ainsint 
Quant li . chis. eschequetez uoit que si 
fez uet entel maniere si uient a sonche 
Uai ⁊ monte ⁊ lesse iluer. tristat apis 
tant est diuement irie qnii ne set qt 
doie uue. ainsint senu̾ont .ii. chr. s en 
mainent auuec eins le fuisi hely an il 
len mainent pour metre amort. car il 
auoit celt semainne ocis . leur parent 
chornel ⁊ sachiez tuit deueie que ii. chrs. 
estoit parant palamedes meismes. ne il 
ne menoient pas auuec euis ie. ch̾e pͣceꝰ 
quil ii feissent aide ne se cours apenre le 
.chr. ainz estoient asremble pour aler ie ꝯt̾ 
le aupere au. ch̾r ocis ⁊ la senaloient il tot 
droitement orienuoul oient il mener au 
pere dumort si enprendroit cil tel uaniãce 
conil uoudroit ainsint le font mes ce nest 
nse par lauoiente de palame des. palã. 
en est iriez trop durement ⁊sachiez uienꝰ 
que re il de peust encontre touz ses parenz 
desfendie il leur toisist ie. ch̾r. mont uo 
lentiers ⁊sen uanchast en aucune guise 
mes il ne puet encontre euis touz ne ne 
pouiroit riens faire pourrs.suellre ⁊ uet 
leur force regardant ⁊ dit bien que se il 
onques puet ennule maniere il denuern 
le.ch̾r. de lor mains ⁊ puis se combatra a 
lui ⁊ainsint enprendra uamance . t̾. qui 
remaint enlapiace oul a batauie auoit 
este est tant iriez estrangement que par .i. 
pou quil neurage de duel amort se tient 
⁊ ahoni ⁊ auilain trop fort quant n ne 
uoit les. ch̾rs. ⁊ palamedes autresint. Il 
maudit tout le monde de ceste grant mes 
auenture qui ainsint liest auenue de ce 
quil aperdu ie. ch̾r il fet tel duel il fet tei 
plainte comme se il ueist deuant lui tot 
Ie monde mort. 
aouil menoit tel duei comme ie uous 
eg al auini suai anar ad auuir auas 
heriet le frere monseigneur Gauuain qͥ 
senuenoit uers la fontainne por soi repos 
quec. Quant il uoit. tristan. qui son duei 
de menoit si fort ilne le cognoist mie bien 
ermument pour ses armes quil auoit 
changiees. mes. tristan ie recognoist mlt' 
diey si est auques reconfortez de sa uenue 
Sire. chis. dex uous sant cedit. Gaheriet 
⁊ uous aicz uons auenture fet .e̾. uiau 
sur fet Baheriet que auer uous que 
ainsi uous pleigniez pour quoi aiez uos 
tel duel demenans se dex uous doint 
bone auenture dites mey la choison. ⁊ 
Ie uous promet loi aument que ie uos 
en conseilleii amon pooir. Certes fet . t̾. 
⁊ ie le uous duni puis que auus menpiez 
Lors li commence aconter tout le fet au 
pius tost quii puet. Ganeriez respont 
apres sie. chis. orsachiez bien tout ueniie 
ment que ce seroit trop granz domages 
se se preudoine comme est cil que uous 
me contez estoit perduz entol maniere 
itant me dites solement comioent le 
pourie ie cognoistie ⁊ il ii deuiste ⁊ puis 
li enquiert pour quoi le demandez. uous 
Ennon deu fet Saheriez ie le demant 
pourre que ie naurai iames granment 
de repos deuqnt aicele heure que ie 
soie a lui uenuz. se cil qui lenmainent 
estoient encor plus quil ne sont si ne lẽ 
meiroient il mie se ie onques puis en 
mule manĩere quel part senuont il ⁊.t̾. 
li moustie. ⁊ a hurce cheuai des esperons 
⁊ cenuet apres grant aleure quil ne tiet̃ 
a cele foiz autre parlement .9. T 
Insint senuet gaherie apres. Pata̾ 
pour seconne ie. ch̾r. mont se hasca 
dataindre les ⁊ mont senesfoice . ⁊.t̾. qui 
estoit de iouste iafontanme ainsint ꝯme 
ie uous cont quant il uoit que Gaheriez 
senuet il uient a son cheual ⁊ la pareale 
au mieulz quil puet ⁊ monte ⁊ prent son 
estu ⁊ son glaiue ⁊ semer apres aiaucie 
⁊ dit quil ne laira cest fet trusqua tant 
quel iait mene aan se dex lendone le po 
oir ainsint cenuet apres les autres ⁊ se 
haste de cheuauchier mont durement . Ba 
heriez qui iaestoit deuant asez porerscorre 
le. ch atant ale qua ataint ie. chr. a 
lentree dune ualee ⁊ leur escrie a haute 
uoiz airescez uous seignors cant que iaie 
parle auous. Palamedes qui estoit .i. pou 
couirouciez a gaheuiet poiure que le mois de 
uant lauoit gaheriet abatu en .i. tornoie 
ment acrez unamement. ⁊ pource auoit 
uers lui gros cuer quant il le auit uenir 
seur lui il le recognoist erraument si dist 
a soi meismes que se il puet ennule mane̾ 
il uangera la honte que ca li fist namie en 
core gramnent de temps. Lors se tourne 
Uers lui ⁊ ⁊idist danz. chr̾s. que uoulez uous 
uoulez uus iouster oubataille. certes ce 
dit gazeriet quant uous a la iouste ma pe 
ie cochie qua lu iouste estes renu. ⁊ lors 
sa dresce uins uers lautre quil nn font autͣ 
de morance puis que il uient aufeur des 
glaies . Li . ch̾r. qui de guint cuer estoient 
⁊ des armes sauoient mont seuont entre 
tonant granz cox seur lesestuz si quil ne 
pueent greigneurs couffrir. Gaheriez qͥ 
nestoit pas de iaforce palamedes est si feruz 
quil se sent de celui cop sidurement char 
giez quil ne le puet soustenir ain uuide 
ies airons ambe .ii. ⁊ uoie du cheual aq̃ie 
mont felonesrement quant palaine des 
ie uoit ius il ne sepuet tenir quil ne li die 
Caheriez or uous eit labonte rendue ducorꝰ 
noiement daͥgloual se uous iluecques ma 
batites ⁊ ie uous ai abatu. orsommes nous 
auques pareil quant il a dite ceste parrie si 
se test qua ne dist plus amn retorne asa cõ 
paignie auques ioianz ⁊ uez de ce quil sest 
uenchie ceuest auis. aisint senuet palꝰ̾ 
auuec ceuis de con iignage. Gaheriez sest 
releuez enpoudeure ⁊ tant li tourne acon 
tinire que ses cheuaus li uet fuiant ca ⁊ la 
si qua li touient iluec demoret une grat̃ 
piece. apres ne demour gueres que .⁊. 
uine la met u usent comme foudre il 
uient comme forssenez ⁊ forscenez est il. qr̃ 
tant aire ⁊ duei amener quil ne set que faire 
Ne quil doie deuenir quant il uoit gaheriet 
a li demande qui fu cu qui uous abati. Amis 
ce dit gaheriet uous le ueiroiz prouchainem̃t 
ce uous ne li failliez de iouste. ⁊ Gaheriez. sa 
uoit certainement que ce estoit. pala .i. qui 
abatu lauoit si cuide uien quil puiste delui 
faue aucant comme il auoit fet de lui. T. 
senuet outre ne nentent ⁊parrie que. Gah̾. 
li die. Il est ainz doutance assez doienz de ce 
quil est abatu. tant aale. tristi. entelle 
maniere quil ataint la compaignie qui en 
moine ie. ch̾r. ⁊ il leur escrie maintenant 
Seigneurs. chr̾s. anestez uous. Li. ch̾r. qui 
en menoient Iautre. ch̾r. prison quant il oi 
rent que. tristan. ieur escrie si fierement 
sise resganent. ⁊ quant cil qui alui ꝯbatuz 
sestoit uoit que ce estoit. custan. le meillor 
ch̾r dumonde il recognoist certainement 
que cil uient la pour lui secorre. si dist aceuls 
qui lenmenoient seigneurs cognoissiez cros 
ce. ch̾r la ⁊ il dient que nauil. orsachie ue 
raiement fet il que cest umiendres. chĩs du 
monde ⁊ ce porroiz uous ia ueoir apartemẽt 
car il nous aura enpou deure tournez touz 
ensemble adesꝯfiture 
Alamedes entent bier ses paroles ⁊ 
maintenant quil lot oi touz li sans li 
fremist ⁊ mue carerraument uchiet el 
cuer que ce est. tristari. ou ianc̾ dulac ori 
Galaad. ce est luint de ces .iii. autrement ne 
puet ettre acestui point li couuient mostrer 
se il ne ueult des honor auoir le pooir de 
palamedes. lors sapareille de la iouste ⁊ torne 
la teste du cheual uers. tristan. ⁊ li anent son 
glauie aloignie tant comme il puet du 
cheual trerẽ ⁊. tristan. qui ne le refuste mie 
ain desure mont laioste. pour les diz ⁊ por 
les paroles que palamedes li dist ia. Si sen 
uient uers nui le guint cours du cheual 
ausint briuant comme la foudre ⁊ le fiert 
si ensonuenir quil porte lui ⁊ le cheuql acr̃ie 
cout en .i. mont quant il afoit celin cop i 
ne aureste pas sus palamedes car petit pͥsr̾ 
ce nii fet ainz se iance outre ⁊ se fiert en 
tre ies autres ⁊ abat le premier quil en ꝯt̾ 
si feionessement quil est de celui chaoir. si 
estourdiz quil na pooir quil serenet ⁊ suchiez 
trestuit quil en alaci crusqua. U. ch̾rs. quant 
quil brisast son glauie. quant il asong lame 
brisic il nest mie granment oiseus aincois 
ꝯmauliy a uimaare aalidir arouiri adui 
⁊ commence adoner giniz cox a destie ⁊ a 
senestre ⁊ fet tant enpecit deure des quinz 
cox quil uet donant. ⁊ de ce quil nel lesse re 
posier quil tournent a desconfiture si espoãte 
⁊ si es bahi durement quil ne seuent quil doi 
uent faire ⁊ pouire lesrent il ie. ch̾r. tout 
deliure ⁊ senuont ies cons ca ⁊ les autres ia 
au mienlz quil pueent. quant palainedes 
uoit cest plait il ameste cout apie aĩsitet 
comine il estoit sidurement es bahiz quiiue 
set quil dois dire. Se uoi merueilles mer 
ueilles sont ce sanz donte que cis. chr̾s. fait 
n atant fait en poir deure que ie di que cr 
nest pas. tristan. delomois ne lant̾. dulac 
certes .t̾. ne pouroit fuire ensi pou deure mt̃ 
comme cist a fait orendroit ne lanc ne le 
porroit fane ⁊ quant lumi deces .ii. ne la 
fait ce est sun doute upreq libons. ch̾is. 
Galaad. cal qui passe de uonte souz les autres 
de cestui me dosie garder cant comme ie 
pouurai ce ie roil mauie sauuer. car en 
contre lui ce saige bien ne porrrie ie dur̃er 
audairean Ge nestoie pas bien sages qut 
aliii me uenoie combane. E ce dit li. chr̾s 
acestui point dore ai tiouuee si gunnt cor 
toisie enroi ⁊ si grant franchiss que ie ne 
peuse audier entuit maniers quen che en 
eust tant. Ta couitoisie sine fet tout es 
bahi ne il nest nus qui ne ie tenist amer 
ueille pouire que enauenture demorir 
meis ton cors pour deliuier ton anemi 
Ne nirens nine achoison fors soiement dou 
ceur ⁊connoisie. ⁊ que durie ie la grant 
courtoisie de toi si ma uaincu si fierement 
que ie ne porrrie iames auoir pooir depoit 
armes encontre toi. Ie tequit de toutes 
querenes ⁊ te creant ioiaument comme 
.chis. que iames moncuer ne metrai en 
amer ce que tuannes Ie cognois orcer 
tainement que ie nanierbaleur enmoi 
ne ne fui detel pris ne de cerbonte que ie 
compaignie te deusse faire enuule maniere 
certes trop ies deplus haut afaire en toutes 
choses que ie ne cuidoit deuant. ⁊ quen 
dirrie ie ieme cendrai pour con ch̾r. couce 
manne ⁊ faire ie doi par reson car lauie 
que ie ai oucors ie iai partoi. ⁊ ie te pri q̃ 
se ie dis paroie qui te fust anuiense ꝑ done 
le moi ⁊ ie te promet loiaument que ie mẽ 
garderai des oremes tote maiie. 
Ristan respont ⁊ dit adont ie uous 
pardoing mont bonement tout ce 
meutir nous .ii. aeste par conuenant tel 
comme uous le dites. Mes tant faites por 
lamour demoi se il uous piest que auus 
uostre non me dioiz ⁊ ca respont tout maĩ 
tenant sire uoientiers. orsichiez que mni nõ 
helys ⁊ mes peres ot non helyam. Belyes 
fet . ⁊. que uoulez uous faire. Sire fet il il 
est hunnais tart ⁊ lanuit aprouche duit 
ment. ꝯ pouire me cieroie ie rolentiers ñ 
aucun herberiage se ie le seuse pres deci mef 
ie ne le sai. Helyes. fet . t. uoulez uous 
Uenir apres moi Sachio x uous uenir 
moulez uous seign crrinz ⁊ honorez aslez 
si coitmne ie cidi. Sire cr respont helyes dece 
suige hez ⁊ icranz oraichiez que de i uosne 
compaignie aige grant ioie aions quel 
part que uous uoudroiz. lors oste . t̾. sõ 
hiaume ⁊ helyes refait autixsi sisenont 
entre baisier ensembie entenefiance de 
pardoner toutes ires ⁊ touz couirouz. lors 
remet. tristan. a lauoie autrauers de la 
forest. uers lamaisoy a .i. uauaseur gnͣt 
pone qui trop gnint uiey uousoit a. t̾. 
nous faisons uiianie que uous cest. chr. 
aus armes erchequetees ne requerons 
quil uiegne herbergier auuec nous. Sire 
uous dites courtoisie ce dit helyes. Rors 
senuient. tristoy. truaiua palane des. ⁊ 
li dist sire. chr̃t. ie ne sai qui auus estes ne 
uous ne sauez par auenture qui ie sui 
mes pour ce lu oc hui .i. pou deparoles en 
tre nous .ii. pourre ne ierege pas que ie ne 
uous prie que uous ueigniez auuec nous 
herbergier ⁊ sachiez ueraiement sanz dote 
ie auus ifeiai cerur comme moi meis 
mes ⁊ie uous pri par amours que uous 
iueignie su uous plest. palamedes qui 
uien cognoist que cest. tristan sanz dotãce 
qui atel parlement le tient ne set quil 
exant misiro. tristan.a.i. pou cheuau 
chie il siurste ⁊ dist ahelyes. Sire 
doie faire il ialast trop uoientiers mes il 
se doure de tristan qui na mie doncuer 
uers lui. T outes uoies il li seuuient de la 
bonte qui ii fist iadis lauoille de lapenthe 
couste laouil le peust auoir ocis se il eust 
uolu ⁊ lemiesca aler tout ꝯuitement et 
quant il tifist tei uonte. Tustan ne seroit 
pas si milains que il main uousist metie 
eneui contre son pois. Ia auoit pres dun 
ay antier quil nauoit tristan. ueune. tͥ: 
iiii. Il auoit puis oi conter des granz oen 
ures. tristan siquil le redoute airez pius 
quil ne comoit. il namie grant uolente 
que ⁊ l ami ce combate se force nen faicoit 
faire. Lors fet samblant quil ne cog 
noisre tristan. si respont comment sire 
chrs. uuus mauez fet honte orendroit 
⁊ puis uoulez que ie men aule auec uos 
herbergier . sire. chr̾s. fet tristan. se uous 
tenez amont grant honte que uns. chrs. 
abat lautre dont dites tout seurement 
quil na orendroit nus. chi̾s. esroiannie 
de logres qui nait receu honte que foi 
que ie doi uous il ma si fort ne si fier qui 
bien ne chiee autune foiz ⁊ souuent uoit 
len auenir que .i. bien mauues. ch̾ri. a 
bat .i. bien preudome ⁊ ce nous doit recõ 
forcer. Ie qui uous ai ore abatu ne uail 
pas tant par auenture comme uous 
feces pour lamour de ce sine rous eir 
doit mie granment chaioir. Sire. chrs. 
fet palamedes ⁊ quendiriez uous aous 
me semble sicourtois que ie ferai ur̃e 
requeste a ceste foiz orcheuauchier carie 
men uuii aler ouous Gran merci sire 
ce dist. tristan. ⁊ lors senuont ensemble 
il dui ⁊ tant font quil araignent hesyes. 
Sire. chr̾s. ce dit palamedes ahelyes tot 
soit il ore ainsint que ie uos tiegne com 
paignie ennuit mes pour lamour de cest 
.ch̾r qui proie mena siuous diie bien q̃ie 
ne uous quit mie de iarataile se ie uos 
truis en autre ieu que encu ꝯpaigniẽ 
mes sanz faille auuec lui nauez uous 
gande demoi. Sire chr̃i. foit helyos bien 
aachiez que quant uous masandroiz ie 
me desfendrai ce ie onques puis en nille 
maniere qui soit entrestout le monde 
mes quant ie nai hui gaux de uous or ꝑ 
lons dautre. chose uous dites bien fet .t. 
or parlons dautres choces ⁊ dautres a fai 
res entel guise cheuauchierent tant ꝑ 
lant toute uoies dauentures ⁊ demer 
uemes qua uiennent ey cone oalee ouil 
auoit une ionchiere auques grant qnͣtͣ 
il sont trusques la uenu il estoit si tart q̃ 
auanabaiy⁊ supnorui aious ouoicon 
ui de airc auneide auoion⁊ om auruar 
noe une tour bele ⁊riche trop aisieement 
droitement desus une roche. Seignours 
fet. tristan. enceie tour que uous ueez la 
dormirons nous aniit. Seigneur ce dit 
palamedes . ueez uuus cel pont par ou nous 
passerons orendroit oil font il uoirement 
le ueons nous uien. Seigneurs fait il or 
rachiez bien quil na miẽ gnmment de tep̃s 
que nous ne le passions mie sanz grant es 
tris ⁊ san grant painne. Certes iene sai 
orendroit entout ie reaume delogres .i. 
plus anuiex pastage quil estoit car mis 
.chĩs. eiranz ni pooit passer quil ne ꝯuenist 
combatre en contre .iiii. chrs. qui amer 
ueilles estoient preudome darmes ⁊ estoiẽt 
fiere charnel ⁊ie ipacrai ia honteusement 
⁊pouixe mensouuient a encores bien. ⁊ 
souuendra toute maine ⁊ comment fu 
deliurez lipasages fet . ⁊ͥ. Ie saiuez crous 
oii certes fet palamedes ie le sai bien qr 
ie fui a la deluirance lauige .i. ch̾r esprouer 
encontre .iiii. chis freres charnex. Iluec 
uige pooir dome ⁊ qui fucil qui ie deluuer 
fet B. ie sinie uous oa certes fet. palã: 
ce fusanz doute tout le meilleur. ch̾r. du 
monde ce fu celui qui de lonte ⁊ de cheuale 
rie ⁊ dehauement passe touz autres. Ce 
fu li poisran Calaad. nihardi nifors. ce fu 
celui qͥ tot lemonde sormonte. 
Uant il sont uenuz trus quau pont 
Ou parent outre ⁊ tͥ demande apala. 
comment fet il dites uous que Galaad. 
est li miendres. chis. dumonde certes ce 
dit palamedes ie aitant oi dire detui ⁊ 
ueu que ie le diseurement. dex aide fet .t. 
ail dont pasre son pere. Ia est ses perrs si 
fors ⁊ sipreuz ⁊ si uaillanz et tant de 
celui mestier. Ha᷑ sire fet palamedes 
uous enporriez apainnes crour ce que 
ie enui cestui an. ce est merueilles que 
Gaiaad fet. Certes fet. tristan. mestiers 
est que uous mencontez aucune chose piꝰ 
que tant en auez ueu sire fet il si ferai 
ge mes non pas orendroit mes bien uos 
en dirai partie auant que nous nous 
en departons. Tant ont ale entel man̾e 
quil cont uenuz trusqua la tor qui tele 
estoit comme re uous ai conte. Li uaua 
seurs qui sires est deleenz ert cortois et 
prendons ⁊ bien afaitez. quant il uoit 
les. ch̾rs. uenir il rocognoist certainemt̃ 
que ce sont. ch̾is. eirain si lor uient tan 
tost aiencontie ⁊ lor dist Seigneurs. chrs 
biey ueigniez. Sire bone auenture aiez 
uous fet .f. uous plest il que nous re 
maignons hui mes enuostre hostel se il 
me piest fet nipreudons que est ce que 
uous demandez. Orme dites se dex uous 
saut fustes uous onques mesherbergiez 
ceenz ou certes fet . t̾. Dont me m̾eiiesge 
comment uous demandastes ceste ꝑoite 
quar uien sauez dont se ie aim. chrs. errãz 
ounon. Certes fet. tristan. uous estes si 
bien coustumiers de receuoir les ⁊ de ꝯioir 
que nus plus ⁊ pour lamour de ce sõmes 
nous uenuz ceste part. Adonques destent 
⁊ si font Ii autre. ch̃r. atant ez uous uallez 
uenir qui preinent ies escuz aus. ch̾rs. Li 
uauasours les enmainne dedenz sõpales 
il estoit ia nuiz. ⁊ pourre fet il alumer des 
chandoiles a grant plante gran est la 
clartez par leenz car granz iest lauminai 
res . Riescuier qui le enz seruent uont 
desarmer les chis . Luin senuont droit 
a. tristan ⁊ hautre apalamedes. ⁊ li autͤ 
abaiyes. siles desarment touz ensembie: 
sique ausint tost est desarmez luins ꝯme 
liautrs. Qrant il ont. tristan. desarme ⁊ 
palamedes autresint .⁊. tristan. uoit palã. 
il endeuient si es bahiz quil ne ret quil doie 
dire. p̾alamedes ce dist. tristan. iestu dont 
ce quiex pechiez cu amene ceenz. ⁊iistim 
ce dist palamedes ces pochiez mĩa amenez : 
comment. tristun. tu meismes mi amenas 
que aeus tu dur huimais nest pas cemps 
de combatre iamut est ia noire ⁊ oscure ⁊ 
Nons nous deuons soulacier ⁊ porce mi a 
menas tu ⁊ me promeis ce que cusez. ⁊ ce 
aler porra. Ciudes tu ore se dex testut q̃ 
iẽ luche forir despee par deu autre foiz 
nastu ueii. cerces dristan. fet ꝑaiamed̾. 
rene sui pas anfant aespoanter de leg̾ 
iorux ⁊ nous nous serons mis auchemin 
lameces amilies. Saches bien tout re 
riement que palamedes ne te faudra 
de bataille tant comme il puisre ferir des 
tu ne me creuis fuaur de ce aille ainsi ꝯme 
Palamedes soit retreanz. Ne cuites tu que 
lessons hui mes ceste rancune ⁊ entendons 
a auirs chose. ⁊ demaiy quant il sera biax 
st tuas adont hardement entoi que tu pa 
pee ⁊ se iafone test du tout sunontee en la 
teste que tune te puises couffrir de la ba 
taille a teste foiz comratons nous mieuiz 
uoil ie lessier ta compaignie par la contãce 
de lespee que pour prier toi trop longuem̃t 
que exeins tu faire di lemoi ueins tu que 
Nous nous combatons orendroit ou que 
Nous laisons labataille trusqua une aut̾ 
foiz achois enes orendroit. Quant. tristan 
⁊ palamedes qui parole si fierement si li 
dist. Paiamedes tout soies tu mes ane 
mis si me soufferraige acestui point de 
toi asuillir. ⁊ certes ie te cognois bien que 
ie ne te doi faire chose qui te despiaise. qrͣ 
tu me feis ia bonte ⁊ countoisie m̾uemeuse 
⁊ ie menrecort bien ⁊ sez tu ou iene an co̾ 
tu ten recordes cuides tu entel maniere a 
corder amoi. la plus enterne concorde ⁊ 
la meillor que ie sache orendroit entre 
les. chi̾s. eumnz si est ceie qui ce fait desus les 
estuz. Quant chastuns tient sespee ne 
adont niamestier gaber chascuns iest adot 
pour sa teste deffendre. tustan trstan. c̾des 
tines bons. chr̾s. assez meinor que ie ne cuis 
doie. Ie nen sni orendroit nus meaieurs 
oumonde fors que .iͨ. tant soiement. Mes 
certes tout soies tu bons ⁊ trop meillor q̃ ie 
ne sui. ⁊ bien iotroi acest point sidiie uñ 
en core en apert plus tost deuant toi que 
deuant autrui que puis que nous serons 
fors aus plains chans ⁊ nous serons per 
aper ⁊ nous aurons .ii. asus outrois maĩ 
tenu. Ie te cuit tant doner afaire que do 
serns bien desuinnz de reposer ⁊ de pes 
faire autant ou pius comme sera ꝑala. 
Quant. tristan. ot palanedes qui pole 
si fierement. il cognoist bien quil nest pas 
trop es bahi ne trop espoante. ⁊ pource li 
respont il ensouzriant paiamedes. Pala 
or ne uous couuruciez si forrandiez uous 
ore sedex crous saut que ie paroi ainsinr 
a uous pour ce que ienar ore nolante de 
combatre auous. Orsachiez bien que a 
ceste foi dor nen aige pas crop quint Ue 
lente pouire uous en lais atant ester la 
paroie ⁊ entendons a aune chose uoient̾s 
fet. palamedes. 
uant ii rauasours qui sires estoit de 
leenz sec que ce est. tristan. quil a ensõ 
hoscei pour hoste. or sachiez biex fet il que de 
ce siuge crop ioian ⁊ lie. car damoit ⁊ 
pour iayaute cheualerie ⁊ pour la cortesle 
quil fauoit entui. Il court .a. t. ⁊acole 
par plusours foiz. Sire fet il uous soiez ni 
tres bier uenuz orsachiez bien que de urẽ 
uenue suige mont uez ⁊ mont ioianz. Bene 
oiz soit dex qui ceste part aous amens que 
monostel ce mest auis enuandra miex trus 
qua .i. an de ce que nous iestes orendroit 
que uous diroie ie ie sui touz uostres et 
quanque ie porroie auoir. hostes fet . d. 
montes merciz. ce nest mie lapremiere foiz 
que uous mauez fet tonor enuestre hostel 
Erant est la ioie ⁊ la feste que li hostes fet 
.. tristan. Toute i amaison est plainne de 
ioie ⁊ de baudor. quant il ceuent que ieenz 
a ainsi preudome con est. tustati. ⁊ Paiã. 
Tristan. fet apalaiedes ioie ⁊ paiame des 
a. tristan. ⁊ comment quil sentre soient 
anemi. Il ne centremoustrent pas acelui 
point smbiant denemitie mes amour 
arant si que naier amhent penaunt fesõ 
nie ougrant ancmistie q̃ nenfont ore 
mencion nulle. tuit troi sont orendroit a 
mis ceiont ce quil moustient de fors. et 
quant il ce sont conioi cme quant piece il 
seuont asseoir enmi le palais pour ꝑler 
⁊ pour comacier trusqua tant que limẽ 
giers soit apareilliez. palamnedes ce dit .t̾. 
ite me dites que ie uous demanderai dites 
moi enquel maniere ⁊ enquel guise ga 
lad. delium cest paauge ci deson uos 
dites que uous ie ueistes ⁊ pour lamour 
de ce ie uoilie sauoir deuons meismes se 
il uous piest. Sire ce dist paiainedes qnͣt᷑ 
il uous piest que ie ie uous die. ⁊ ie le cuꝰ 
dirai tout ainsint comme il auint ⁊ ꝯme 
ie le .ui. ce funamie grant temps que 
auenture ma porta cesce part ⁊ aioie que 
rant brehuz sanz pitie qui mauoit a 
celui terine fait une grant des honour 
.i. ior uing auissue dune forest qui est 
ca deuant. ⁊ tant que ie uing a une cn 
qui est apeiee si comne ie croi La croiz de 
la fontainne ⁊ pouire que dune fontaine 
est pres. Quant ie fin trus qua la croiz 
uenuz ⁊ ie aon ilec descendre tres deuant 
la fontainne pour moi ra fieschir .i. pou 
⁊pour reposer ⁊pour refreschir mõ cheual 
Ie trouuai delez lafontainne .ii. chis. ar 
mez de toutes armes ⁊ lor cheuaus nes 
toient pas trop ioing deuis car il estoiẽt 
iluec atachie aune saucoie. li cheual tot 
maintenant quil me centirent uenir si 
commencierent ahẽnir encontre mon- 
cheual . ⁊.ii. ch̾r. ses ueiuierent en aument 
⁊ quant il uirent que ie uenoie sor eis il 
ce drecierent maintenant ⁊ tant me prie 
rent que ie descendi auec eius. Qrant ie 
me fui .i. pou reposez auuec euis. Il me 
demanderent qui iestoie ⁊ ie ieur endis 
sunz faille toute lauerite. Ouuant iloirẽt 
⁊ aparturent que iestoie palamedes. Il 
me firent soie mont grant ce crous due 
bien. ⁊ distrent comuna ument en 
tieins de ce quil mauoient troue. Ie lor 
demandai apres qui il estoient pour la 
mour dece que ie ne ies cognon uie pas 
uien.⁊ tant quil me distrent que ii ons 
en estoit misire yuains ie fuilz auroi uriẽ 
⁊ li autres auoit non gaheriez nfreres 
mon seigneur gGauuain. Ie fui mont liez 
durement en moi meismes de ce que ie ies 
auoie trouuez si lor fis grant ioie car bĩ 
sauoic quil estoient ainredui prodone 
Gahxriet me commanca tout erram 
ademander nouuelses de crous ⁊ me de 
manda se ie nous auoie pieca uen 
li dit que naint Laounous estiont enlr̃ 
bie entel maniere comme ie uous cont 
⁊ nous tenions pariement de uous a 
tant ez uous que de la forest issi .i. ch̾r. ar 
mez de toutes armes qui menoit ensai 
compaignie .i. sol escuier tant seulement 
⁊ portoit sanz doute .li. chrs .i. escu blanc a 
une croiz uermeille .ii. chr̃s. uenoir ie petit 
pas ⁊ tout maintenant que Caheriet le 
uit il nous dist cist. chr̾s. qui uers nous 
uient nous fist auant hier une honte or 
est mestiers que ie lauquge se ie onques 
puis ⁊mainteuant ast lacier son hiãme 
aguant besoing ⁊ uint a son cheual ⁊ 
monta ⁊ ala encontre ie chr. ⁊ li comãca 
acrier tant comme il pot sire. chrs. gandez 
uous demoi orendroit aiouster uos estuet 
amoi tout maintenant sanz nul respit 
prendre. 
toit iescu bianc a lacioiz uermeille 
aloit peusuant mont durement ce uige 
uien. et quant il oi Gaheriet qui ainsi la 
loit escriant il dreca lateste ⁊ tirespondi 
tout prainement sie chi̾s ie naioie mie 
talant de iouster en non deu dist Gaheriez 
il est mestier que uous ioustez en autre 
guice ne poez uous demoi departir. Ie nai 
ore mestier de iouster dist .ii. ch̃rc̃. si uuus 
pri tant comme ie puis que uous men 
lessiez aier mon chemin tout franchemet 
.i. chr̾s. dont ie uous cont cil qui por 
par monchies dist Gaherie il est mest̾s 
que auus iostez enautre guise ne uos poez 
uous de moi deparcirꝰ. Coment dist .ii. chr̃s 
sie feroiz force de ceste chose ⁊me feroiz 
iouster ueille oune ueille certes ce nest pas 
courtoisie ain est uilaine grant ⁊ ie croi 
que uoul uos enrepentiroiz audaire ain. Lors 
sa dresre gaheriez uers le. ch̾r. si grant oure 
comme il pot du cheual trere ⁊ Ie feri si 
durement enconuenir quil le porta maĩ 
tenant aceire. Quant misire yuains uit 
ceste chose il dit quil feroit conpooir de 
uenchier ceste des honeur si monta ⁊ala 
Iouster . au. ch̾r. la meismes oua refucoit ia 
il pot ausint comme si le lestast par cou 
car il ma bati plus felonesrement. Qnͣtͣ 
ne nous tint autre ꝑlement ⁊ ie montai 
si honteus ⁊ si uergoignex que ie ne cornai 
mie uers mes compaignons. ainz men a 
Iai apres le. ch̾r ⁊ dis amoi meismes que 
pouire quil mauoit aratu ne seniroit il 
mie si quitement conil cuidoit ꝑ auẽture 
amoi le couuendroit combatre. Q ue u 
Ioste tant comme il pooit. Mes tout au 
tant comme il fist de Gaheriet fist il de 
monceigneur yuain. Quant ie uices 
te chose pourre que ie mestoie mis en lor 
compaignie ⁊ ie auidai certainement q̃ 
Ii. chr̃s. neust amoi duree puis que ce 
uenroit alaioste. Ie dis que ie feroie mon 
pooir deuenchier la honte demes com 
paignons si alai monter eiraunent ⁊ a 
lai dire au. ch̾r qua ioster le couuenoit a 
moi. Cil ala la iouste refusant tant ꝯme 
ardise. ⁊quant il uit que ie la loie tant 
en chaucant quil ne se pooit demoi ꝑtir 
il me lessa couire tout maintenant et 
fist plus demoi quil nauoit fet des autͤs 
il mot ainsi abatu il senaia outre quil 
diroie ie tant uing chenauchant apres 
uii que ie iataing̾ la deuant loing de ci 
entour .iiii. aichiees ie li commantai maĩ 
tenant atrier. Sire. chi̾s. aireste uous a 
iouster uous conuient amoi. Quant li 
chrs. entendi que ie aloie si criant apres lui 
si me respondi sire. chis. se uous uoinez a 
uoir si grant uoiente de combatie comme 
uous faites le samblant a .i. autre p̾nez 
bataine que amoi car deuous re fus ie bñ 
labataiue ie ne uoi mie pour quoi ie me 
doie auous combatie. aceste foiz dore en 
coutre uous. Ceites ce lirespondi ie adont 
acombatre uous estuet amoi uuilliez ou 
ne uoaliez ouie Mancherai ia honte que 
uous mauez fece ouie seuil menez trus 
qua oustrance asrez me pris .ii. ch̾is. que 
ie me souffuicre deiabataile ⁊ que ie len 
lecrasre aier quitement. Mes ie ne mi pooie 
acorder pour chose quil me deist ⁊ lors cõ 
manca labataille denous .ii. mont ceuel 
⁊ mont felonese her ele nestoit pas si 
bien partie comme ie uousisse. Car ainz q̃ 
nous nous fussions longuement ꝯbatuz 
cenuige cout cercainement que trop auoit 
le ch̾r greignoi force ⁊ greignour pooir 
que ie nauoie ⁊ trop estoit plus aspres ⁊ 
plus uistes que ie nestoie. Tustan. que 
uuus diroie ie uois ma honte ci ꝯtant. 
Or sachiez quentoute mauie ie ne com 
mancai bataille dout ieuste doute demort 
fors ceie mes de cele suige trop espoãte 
car ce cognois ie uien que se .ii. chrs. uou 
sist ie ne men peusre partir sanz mort 
ne nonfeisre ie sanz doute. que uous di 
roie ie quant ie oi tant le premier astut 
maintenu que ie nenpooie mes en auat̃ 
car toute la force mestoit faillie ⁊ les bras 
mestoient trop aienti si qua pannies pooie 
ie mes souscenir monescu ne mespee.⁊ 
la auoie perdu dusanc guant foison. ⁊ i 
.chrs.qui couitais estoit asre plus que ie 
ne li fuire se ie leusre mene a cel point ou 
Iestoie. quant il uit que ie ne pooie mes ẽ 
auant sune iecra enmi laplace. Ne ne me 
dit nul mot dumonde ainz sen ala entel 
maniere quil ne me deigna plus touchier 
ne ne uost . Ie remes emin le chemin tot 
apie car nous estions descendu de noz che 
uaus. des aiceie heure que nous commã 
cames iabataille car nous ne uoiaions 
pas noz cheuaus mecie amort 
uant a ce fu demoi parciz il senuint 
acel pont cudesouz ou ii .iiii. firre 
estoient aui aion. ch estoient comie uous 
cont ⁊qui acel temps de lors gardoiẽt 
le pont que. ch̾r. errant ni pasurent. 
Quant ii bons. ch̾rs. qui amoi cestoit com 
batuz tout maintenant ainsi comme ie 
uuus ai conte uint aupont astez pria as 
chi̾s pour lamour de deu ⁊ par courtoisie 
quil le lemanent ou trespaaer. mes cil ii 
distrent que noianz estoit de son paarr 
sil ne se uouroit a aus combatre. 9ment 
dit il que est ce donques conuient il que 
chistun. ch̾r. enunt qui ca uient se ꝯbate 
auous oil font il ce est la coustume de 
ce pasnage ⁊pour maincenir ceste cous 
tume de cepasrage sommes nous ci. en 
nondeu dist .li. chis. ceste coustume est 
mauuese ⁊ anuieuse durement. Ie la uoil 
fet il renuier se ie onques puis. ⁊ lors 
lesre coiure atouz les .iiii. chis. ꝑdesus 
le pont ⁊ en abati .ii. en son uenir. Li autͤ 
dui ferirent seur lui mes noianz fu qͦi 
le peustent seusement de ia cele remuer 
ie qui bien auioie cest pont ⁊Ie painige 
peullex ⁊ ueoie que .ii. chrs. menoit droi 
tenient quant il se fu demoi partiz ie 
re montai a quel que painne. ⁊pensrai 
que ie nroie ueoir comment ⁊enquel ma 
niere il ce deliueuoit si iuing adonques 
si apoint que ie ui ies premieres ioustes ⁊ 
ui comment iailmist la main a iespee 
⁊corut sus aus .ii. freres ausi fres se dex 
me sout comme sil neust cop feru de celui 
ior. entel mauiere commanca labataille 
du bon. ch̾r ⁊ des .iiii. freres desus le pont 
⁊il estoient tuit apie descendu des lors 
quil commencierent le chaple des espees 
Tristan. ce dit palamedes se uous fuliez 
a celui point de sus le pont ⁊ uous creissiez 
les granz cox que .ii. chr̾s. donoit bien deis 
siez uoirement quil estoit iimiendres. chr̃. 
dumonde ⁊ ii plusardanz ⁊ que uos diroie le 
tant feri li bons. chrs. desus ies .iiii. fieres 
qua desconfiture les mist ⁊ mors les eust se 
i uousist mes il ne uost auirement a ce ies 
mena il uousistent ounon quil se tindrent 
aoutre ⁊ iuierent que iames cel pont ne 
garderoient ne autie pont encontre. chr̾. 
errant ꝯ ainsint re de parti deuis. en tel 
maniere fu deuurez cist pons i asus ou il a 
uoit bien sanz doute .i. des plus anuiens pas 
sagrs de tout ie monde ⁊ sachiez que toutes 
ies cheualeries que ie uous ai ci aꝯtees 
⁊ dites inge faire aubon . ch̾r. ⁊ quant il ot 
les .iiiii. fieres menez iusqua oustrance il 
sen a la cout enaument quil ne uost plus 
de morer nil nestoit pas tumennez ꝑsain 
diant pour riens que il eust encore fet ce 
ne saige comment il se sentoit. Palamed̾': 
fet tustan. quant Gaia ad fist en .i. ior si 
grant chose comme uous me dites uien 
puet iey sauoir ⁊ due seurement que uoi 
rement est ii. chrs. de grant afane ⁊ de gntͣ 
pooir si est il certes fet palamedes li mien 
dres qui orendroit soit en cest monde. La 
ouil parloient entez maniere de Gala ad. 
atant ez uous leenz uenir .i. uauet qui dist 
aunauasor sire Iafors a .i. chr̾. eruant qui 
ueult oeenz herbergier uous piest il que 
nous le receuons. ou ce dit .ii. chif. uiegne 
auant que uien soit il uenuz. Li uallez sen 
reuet fois ⁊ fet ie . ch̾r. desrendre enmi la cort 
⁊ oste son escu ⁊ son glaine ⁊ puis le maĩne 
en mile pales arme de coutes armes. 
ant. tristan auit entreuls renir 
Cie. ch̾z arme que il encore ne cognois 
soit point por lainor de ce quil set bien 
que ce est . chr̾s. enranz. Liuient il aienꝯt᷑ 
⁊Ie fet des armer eiraument pour lui a 
legier ⁊aisier ⁊quant il est des armez il 
cognoist ainz fairie que ce est dynadan. q̃ il 
cant amne Quant dynadan. choisi . ⁊̾. ie 
tudiz. ⁊ maintenant que crouue mas me 
uascu disant uilaine ceste nest pas acoĩtãce 
trop courtoise. tristan ce dit dynadon. Ien 
doit uien paier chascun home seionc ce qͥla 
deserui qui aufoi uorroit dire sun. il se cor 
rouceroit tantost. pouire couuient il dur 
au foi foue ⁊ ausuge sens se tu fusres sages 
chr. ieteuar certainement parle de sens 
quant ie uing ca Qrant. tristan. entent 
les pairles dyuadan . il cout a lui ⁊ si len 
brace haͬ dynaden. merti fet il or me dõnez 
.ch̾r dumonde que il amoit de greignour 
amour or ne demandez pas sil est liez ore a il 
dout ce quil demande. trstan. ce dit dynad̾. 
quet uent ta ceanz amone de quel pais estu 
uuy. lai aige cerchie tout le monde pour 
coi trouuer ne trouuer ne tepooie dont 
uiens cu ⁊ ou uastu ou astu cant este tes tu 
celez portr lamour de ce que lenne te tuast 
liinauues teuont reponant gardes que du 
ne soies deuls .i. an aia ce dex maig que ie ne 
te finai dequeue ne onques ne te poi trouer. 
dristan. seiit desparoies dynadan. ⁊ li res 
pont si coni set comment dyuadan. fet 
Tustan. mastu quis si longuement ꝯme 
triues hui mais pes soit ore entre moi ⁊ 
uous car ie me tieng bien aoutre uoientiz 
fet dynadan. adont recommence ia ioie. a 
tant ez arus palamedes qui senuient droit 
adynadan. quant il uoit que .t. laune piece 
cu̾nioi. Dynadan. fet palainedes uous soiez 
li tres bien uenuz quele auenture ⁊ qui ex 
chemins u̾ aporta ca entre nos 
uant. Dynadon. choisi palamedes en 
lacompaigne de. tristan. pouire quil 
sauoit bien deuoir que grant tens estoit 
iapasse quil nauoient parle ensemble en 
est il touz es bahiz quant il le uoit auuec 
Tristan. paiã ce dist dynaden. iestu dont ce 
dex qui tamis auuec. tristan. ne mi uoir q̃ 
ien doie croire se palame des esounon ie di q̃ 
.x. uurn oui uou nrxi ui saerdiueira a 
n .⁊. ⁊ adediirira.uo norouoro paird ꝯi nib 
ne porroient estre ensemble ne demorer 
e .i. soi ien. ne que claitez ne osbtuitez qr 
ous estes ce saige bien orendroit les .ii. pr' 
continires choses que iesache reoir qui soiẽt 
entout ie monde tant con il est granz. pors 
quoi ie di que ce sist palamedes est. cist au 
tres ne st mie. tristan. a qui ie parie orendit 
car palamedes ⁊. tristan ne porroient estre 
estre ensemble ne demorer en .i. soi ieu. ⁊ 
se concorde est entre uous par aucun pechie 
Senarz ⁊ y sengrins. sont fieres ⁊ bien 
uoillanz ⁊ chier ami. Dinoi pour deu. pa 
lamedes de quanz. iorz est ceste pes en ꝯmẽties 
⁊couuenanciee non mie pes mes seulemẽt̃ 
.triues certes se entre nous apes ele niuit̃ 
pas damistit ainz uint pour doute depoor 
que luins de cros .ii. auoit ou aibedu par 
auenture. palamnedes commence arere tͦp 
durement quant il entent ceste paroie 
har fet p̾aiamedes. dynaden. merti ne nos 
aie ainsi gabant. tristan. ce adit dynad̾. 
atant me di se dex te doint bone auenture 
ail dont pes entre nous .ii. se pes ia ne auaie 
dex aue eie isoit trop longuement non 
sera elle que bien le sui. Dynaden. ce 
dit. tristan. orsaches tout uenuement q̃ 
entre nous nanule pes. ae la gueire ne uoil 
ie pas trop uoientiers que palamedes nest 
mie desipoine afaire que i en doie trop de 
siirer a auoir la gueire de lui de uous pens 
sez que denous penaerons nous bien ⁊ si 
me dites sauez nous nule estrange note. 
Certes ce dit dynaden. ie ne siuoie minie 
note quant ie uing ca. Mes ie ai apris notes 
les puis estranges que ioisre onques mes. 
porroit donques nus hons sauoir nunes 
estungez notes puis que tigan a paiamed 
demoraisent ensembie en une meson q̃ 
il ne fussent aus espees ⁊ a lestrif ⁊ aamin 
cune, Tristan ce ut desparoies dynaden. 
autresi fet. palamedes. grant ioie ⁊ antͣ 
feste font dedynaden. ⁊ lorc est limeng̾s 
apareilliez ii uauarours dist tout mainte 
nant atristan. sire sire quant a uos plaira 
amengier lauer pourroiz quant il uous 
plaira car cout est prest. Quant il oent 
ceste parole il nifont autre demorance ainz 
Iauent tout maintenant lor mains ⁊ sa 
sieent. Tristan. meniue auuec Palamed̾. 
⁊ dynaden. auuec helyes. ⁊ se il ne se fustẽt 
le ior tant combatu con il estoient a greigñ 
feste ⁊ agreignour ioie euirent cele nuit 
pacree que a ne firent mes uiplus sains 
si estoit ii pnus naure alors que most̾s 
ne fust adonques. Dynaden. saparcoit 
ꝯu auras mion. uainai. oub aria mout 
uistige estoit bien aparisaint quil auoit 
aioz ou il auxaune iomier aiaur ⁊ aais 
ioiguoui roꝵ auourolara auouiais axc 
udia ⁊ax di ualai aureshai nib. uderuge 
ꝑ soiponioure ai auriauur arc auaura 
moui mnor ar ⁊oumu adia ⁊ .niꝑ. ouria nor 
bres ⁊ estoit biex ausi grant. ch̾r. ꝯestoit 
Tu̾stan. ⁊ ausi bñ for demẽbres: 
uant ies tables furent leuees dy. qͥ 
Edesinnz estoit demiuoir partie du 
couuine. tristan. le commence ametre en 
parries sil puet pour i amour de ce quil 
cestoit ie ior combatu li dist a. tristan re 
dex te doint bone auenture uaint me di seil 
te plest aqui te combatis tu hui bien croi ⁊ 
apartoif que combatuz ties. or me contes 
quele auenture te fist combatie ⁊ enquel 
guise. palamedes uint aunec toi. Dynad̾. 
se dit. t̾. se tume uomioies esconter de ce 
que ie te demanderai. Ie te duioie sanz dou 
tance ce que tume ueins demander: certes 
ce dit. Dynaden. ie le te dirai oufoit mon 
bien ousoit mahonte ⁊ie te dirai fet. t̾. ce 
que tu me ueuls demander pour quoi ie 
me combati hui. ⁊ lors li commence aꝯter 
comment ilaint sor la fontainne ⁊ ꝯmt̃ 
Uelyes uint apres ⁊ descendi alafontaĩne 
⁊ comment il arati les .ii. che̾s. a laiouste a 
pres li douusre ia complainte quil fist puis sor 
la fontainne ⁊commencierent entreuls a 
parler si grossement quil uindient a la batail 
le qui ne fu pas trop aisiee . ⁊sachiez. dy. 
pour uoir quil aura par tens .i. an. que ie 
ne me comiban a .ch̾r que ie trouuaire si 
fort ne si dur ne si aspre. Ne si enprenant 
comme ie ie trouuai sanz douce. ⁊ quen 
durie ie ansint uoirenent maist dex q̃ 
ie oi coute poor demoi. zaraison. que trop 
set deceiu mestier. Mes grant reconfort 
me dons acelui point quil me dit que plꝰ' 
lauoit desconfoite la renommee demonnõ 
que nauoit fait monesfors. apres li ꝯte 
mot amot toutes ies paroles qui entiex 
auoient este ⁊ iorgueilleuse sortuidance 
de paiamedes comment il uost iaracaile 
enprendre encontre eins .ii. ⁊ comment il 
senparti. Q ue uous diroie is toute li ꝯte 
la iornee ⁊ ce quil auoit fet. ⁊ quant il afine 
son conte il dist ore auez oi dynaden. por qoi 
uous me ueez naure. or uuilie que uous 
me dionz ce que ie uous demanderai ⁊uos 
le deuez faire bien le sachiez que uous le me 
creantastes uous dites uoir fet dynadan. or 
dites ce quil uous plaira ⁊ ie uous ꝓmet 
loiaument que ie uous endimi la u̾ite 
pour quoi crous me demandez chose qui a 
parciegne acheualeue ⁊ ie uous di fet 
tristan. que ie auus uoil demander de 
cheualene 
ous suez bien que ia apres dun ã 
¶a compu aue nout cere auecte en 
commantaines. ⁊se uus loi aus. chr̃s. 
estes comme. chr̾s. erranz doit estre uous 
seiournasres petit puis que uous peussiez 
cheuauchier aisieement ainz uous 9ue noit 
toute uoies cerchier auentures ⁊ cheuale 
ries certes uous dites uoir fet. dynadan. 
⁊ Ie uous promet loiaument que ie me sin 
tout cest an. traueilliez comme. chr̾s. demõ 
pooir peust fere dex le set bien que poumõ 
sui seiomez. plus iai trauealie auuoir dir 
que mestier ne fust amon cors. Or me dites 
fet tristan auez uous assiduenent cheuau 
chie ⁊ trouue asrez auentures oi certes 
fet dynadan. ce uous diie uien loi aumẽt. 
Or uous priie fet. tristan. que uous me 
conton la greignor honour qui uous aue 
nist en cest an. ⁊ la greignour honte. T 
ce dit dynaden. uoireinent diie uier touz 
iourz qui plus nous croit plus est fox en 
core amaire ie mieuiz que ie neuste onqͣs 
ame uostre conte que ie uous en deiste ce q̃ 
uons me demandez. Si maist dex que ie ne 
poĩ onques auant uous duier ne demor 
ionguement que ie ni eusse honte ⁊ uer 
goigne ⁊ ades par uostre pourchaz. quãt̃ 
.t ristan. entent ces paroies a enꝯmence 
fort auire. ⁊ ausi senrient tuir lautre ⁊ 
Dynaden. sencouirouce mont. Dynadan 
ce dit .t. pour quoi uous couroutiez uos 
sifort. Ii est mestĩers se dex maist que ie 
sache tout ce que ie uous demant. certes 
ce dit dynaden. ie le uous dirai ⁊ tes ioie 
uous uiegne de loir comme duconter ie 
ai. ⁊ iors recommencent aure li ꝯpaignõ 
⁊ urxstes meismes ⁊ dy̾nadan. ꝯmence 
adont son conte. tristair. fais u quant il 
estuet que re conte la greignor honte qui 
en cest anmauenist ⁊ la greignoi honor 
autresi ce iauous dirai. car biex aichiez 
que deluy ⁊ de lautie me couuient il bien ⁊ 
ibuumra caule maiue. 
Sirs fu que ie cheuauchoie cest an pre 
Unier par la contree de soreiois ⁊ mes 
toie adonques acompaigniez a Eaheriet. ⁊ 
amon seignor Gauuain. ⁊ asagremor li 
desraez nous .iiii. cheuauchions ensemble 
quenint auentures ⁊ merueilles. ⁊ che 
uauchions adont a guant destreste ⁊ agnͣt 
mesaise. car les nois estoient granz ⁊ les 
froiz merueriex. ⁊ si angoistex que trop 
greuoit anous ⁊ anoz cheuaus. Ne nous 
ne uoilions. se iorner tant comme nous 
fussions seins deno membres por quoi 
nous peussiens cheuauchier por aꝯplir 
le serement que nous feismes akamaa 
loth ainsint comme uous sauez. La ou nos 
cheuauchions ainsi nous .iiii. ꝯpaignons 
agrant doulour ⁊aguint mesnise par le 
reaume desbreloys. Il nous auirt que nos 
en contraines galaad. le ron. ch̾r qui me 
noit en sa compaignĩẽ brehuz sanz pitie 
li bons. chr̾s. aloit auuec le mauues qui 
ades menoit traison auuec lui. ⁊ menoient 
auuec euls .ii. escuiers. Mes uoirement li 
autre ne cognoisoient mie que ce fust trai 
soy . qui auuec lui aloient. Brehuz si 
portoit son escu tout descouuert si que nos 
qui par maintes foiz auions ueu lestu bre 
hu recogneumes lestu breyuz tout main 
tenant que nous le ueismes. Liestuz Ga 
laad estoit couuerz dune houce uermeille 
si que nous ne peusmes pas ueoir adont 
quiex estuz il portoit. Tot maintenant q̃ 
Sagremor uit lescu brehu sun pitie le 
plus des loiai ch̾r qui orsoit ainsint ꝯme 
ie croi en cest mondeSi dist i est mestꝰ 
se dex me sant quil iouste amoi Lors se 
nist ou champ ennument ⁊ commence 
acriei : ⁊ brehu gardez uous demoi sire. chi̾s. 
aiouster uous estuet. Oxe uous diroie ie 
au samblant que ie ui adont aoientiers 
senfoist brehuz mes a ne pooit car trop i 
estions pres. pource li couint Iouster ⁊ 
xxo: ⁊ouiaibrs urax mib auors auure ii 
xs parxi⁊ adiuuess aaono uix. ex ex 
pres abati monseigneur Guuam. Qnͣtͣ 
Ie an ce dex le set uien uolentiers eusre 
lessiee laiouste se ie le peuire faire hono 
rablement mes ie ne poi onques ennule 
maniere qui fust aumonde. Car Galaad 
mestoit pres siqua me uenoit le glaiue 
aloignie tant comme il pooit du cheual ne 
⁊ quant ie ui qua iouster mes ꝯuenoit ou 
ie uousisse on non Ie mis adont tout en 
auentuie.⁊laissa couure a Galaad. decuer 
⁊ decors ⁊ de uoiente ⁊ auint par bone a 
uenturene sai comment il pot estre fois 
par la defaute du cheual. Mes tant diie 
tout hardiement que ie fis uoier ateire 
⁊ lui ⁊ le cheual. Ie ne mairestai pas alui 
ainz iemai couire abrehuz sanz pitie ⁊ 
mauint que ie la bati simalenient que ie 
li fis les airons uuidier ⁊ urisier ambe .ii. 
⁊ chei mont felonesrement areire. ainsint 
mauint que par mesmuere Iut atene li 
miendres. chis dumonde. Ne suĩse ahẽnor 
le tenez mes a honor me fu atournez mer 
ueilleusement . ⁊ ie dis bien qua honte 
niest atourne de ce dont ie ne puis uanter 
de ce dont ie noi onques mes parler nil 
autre ch̾i tant soit preudom. D̾ynadan 
ce dit. Brstan. honor fuce uoirement. ⁊ 
n onpas honor que tacheoite du cheual si 
uous enoste. or nous dites lauire ꝑene 
que ceste auons nos bien oie uoientiers 
certes fet. Dynad̾. 
N core namie granment de cemps 
que ie chenauthoie par ceste ꝯt᷑e 
non mie loing de .ci. mes a .ii. ioinees ⁊ 
a donques mauint que ie trouuai une da 
moisele deiez ane fontainne ⁊ plouroit 
cele damoisele mont tendrement. Ie oi la 
damoisele dauques ioing ⁊ le plour ⁊ le 
dulousement quele demenoit. ⁊ pouire 
estoie uenuz cele part. Q rant ie fui ue 
nuz trusqua lui ie laui si beie ⁊ a auenant 
quele me piot amerueaies si decrendi adõt 
pour reconforter la. quant ie me fui mis 
auuec lui. Ie ii demandai tant de son afere 
quele me dist cuns. chrs. desore loys gentis hõs 
⁊ degnant afane qui sestoit nouuellement 
paitiz desoreloys pour uenir en la mesoir 
le roi artus lauoit quoc amenee ⁊pour 
.i. cri quil auoit oi asez pres deuls en la forest 
lauoit iessiee car lasorez granz ⁊ m̾ueilleuse 
estoit pres sanz doute de celui ieu ouie la 
trouuai. Illuec sestoit a departi deiui por 
aier autri nonques puis nestoit repairiez 
Ie no muoie pour quele achoison il estoit 
remes ou por encombrement qui auenu li 
fust ou pour autre chose que uous diroie ie 
⁊adamoiselle matalanta tant que puie q̃ 
ie lioi requis par aaurcoisie quele deueniir 
ma mie ⁊tant la soi puis biau proier que 
audairean sa corda elle ama requeste par 
tel couuenant maintenant que ie lenmer 
roie akamaaloth ou ele auoit .i. suen frere 
charnei de qui eie estoit amerueilles de surãz 
duueoir. ⁊ ie li proniis que ie n merroie ⁊ 
ainsint nous acordames ensemble entre 
moi ⁊ lui. entel maniere pris enconduit ia 
damoiseue mon encombrier ⁊ mon anui ce 
dex mament ie estoie touz encombrez ⁊ toz 
endoute demoi condiure selement par cele 
contree car trop itrouuoit lenespessement 
cheualeries ⁊ merueilles. ⁊ Ne porquant en 
tel foiie memis pour ⁊ auiaute a ladamoisele 
⁊ pour acomplir aa requeste ⁊detant fu ele 
plus cage que ie ne fui amengiz nay aute 
ment quele me demanda .i. dontout mainte 
nant quele mot samor donee ⁊ ie li dõnar 
⁊ele me dit adont uous mauez ostrrie que 
uous ne toucheroiz amoi deuant aicele hors 
que nous serons airamaaloth adont uous 
promet ie seurement que ie feini toute ur̃e 
uolente ⁊ie qui de couant ne li faillire mie 
urlentiers ne ting aengignie. Quant ie 
cyytendi ceste nouuene car a fere le me cou 
uenoit si nous meismes a lauoie uers ka 
ceuu point que nout nous estions mis 
a lauoie. ⁊ nous cheuauchions encem 
sble ainsint comme ie uous cont. I nous a 
uint que nous encontrames .i. ch̾r. arme 
qui cheuauchoit en la compaignie dun es 
cuier tant colement . Ca. chi̾s. sanz faille 
portoit .i. estu miparti dor ⁊ dazur. ⁊ estoit 
Iami partiseure duionc de lescu. quant il 
choisi la damoiselle que ie menoie enma com 
paignie il sairesta ⁊ tant sousfri que nous 
fusmes aiui uenuz. ⁊ il me dist tout errau 
ment sire. chrs. estes uous. chrs. erranz ⁊ ie li 
respondi adont que. ch̾rs. erranz estoie ie uoi 
rement ennon deu dit .ii. ch̾rs. dont me lai 
roiz.uous la damoiseie que auus menez aues 
uous ou uous uous combatroiz amoi tout er 
maaloth tout enaument. 
raument gardez le quel uous mieulz amez ie 
qui nestoie mie si bien ages comme ie deuse 
estre bien le recognois orendroit. car il meit 
aiis que bien tost que deusre ie auoir quitee 
la damoisene que combatre moi en contie se 
ch̾r. que ie ne cognoistrie pas. ⁊ ne sauoie 
ce ia damoicene mamoit ou non sine mis 
du tout en lafoue si mey trouuai fol en la 
fin ⁊uous dirai enquel maniere. Ie ne quis 
autre demeure quant ie entendi la parois 
du. ch̾r ainz li lesrai couire au ferir des es 
perons. ⁊ ca refist tout autresi ainsi recom 
mancaines les ioustes mes detant tornaia 
honte cor moi que .ii. chrs. mabati mont 
cruelment ⁊ sie pourquant ie meredrecai 
mont coistement car naurez nestoie pas 
de cele iouste ⁊sis mont grant samblant 
demoi deffendre seli. chrs. par auenture me 
uousist asainir apres ce quil mauoit abatu 
Ie penstoie a .i. mes .ii. ch̾is. penaoit a autre 
⁊ bien ieme fist adont asnuoir tout apar 
tement caril mamena moncheual ⁊ le 
me tendi maintenant ⁊ me dist que iẽ 
montasre ⁊ dece le merci aige mont. quar 
grant bonte me feroit laouiestoie mont 
honteus ⁊ mont uergondeus durement a 
tant ez aous de lautre part uenir .i. ch̾r. ⁊ 
dit au. ch̾r. qui abatu mauoit ha; sire. ch̾r 
donnez moi la damoisene que uous auez 
conquise se uous ne lauoulez pour rous 
certes ce dit la damoisese .li. chrs. la damoi 
seue est bele ⁊gente mes ele nest mie si 
auenant que ie pour moi lauousicre tenir 
sine diie mie quele ne soit de si haute le 
ance quele couuenroit bien amemour 
ch̾r. que ie ne sui. mesie ai mon cuer asis 
ensihaut leu que ie ne le ienuieroie mie 
pour lamour de dame ne de damoiseie. ha: 
Sire dist .li. chrs. dont lame donez si uos piest 
⁊ il commence dont apencrer quant il oices 
de demande. 
uant ie .ui que .ii. chis. aloit penst̃t 
Ie cognui biey quil uouloit la dame 
doner si mis adonques arrieres dos toute la 
honte que ie auoie recene ⁊dis au. ch̾r a 
lescu mi parci ha: sire donnez la moi car 
certes ie la doi mieutz auoir que cist. chis. qui 
la demande car ie lai chierement achetee ⁊ 
sine lai mie. En nondeu dist .li. chrs. qui la 
damoiselle demandoit ie la doi mieulz auoir 
que uous ne deuez car ie la doi sui meilleur 
chr que uous nestes ⁊ se uous de ce uous 
dontez ie sui pres que ie le uous moustre ⁊ 
ai nouste ⁊ aia mellee tout ertaument. A 
celui point ne soige que respondre fors 
tant soiement que ie dis danz chrs. se 
dex me saut ie ne sai pas si guint uertu en 
ceste damoitele que ie iuoiẽ si grant pres 
ie iauous quit auant que ie me ꝯbate a 
cestui point. certes ce dit .li. chis. uous ꝑ 
iez comme sages. quant licuers ne uos 
amoneste deproesre fere ie lobien que uos 
uous enteigniez enpes. Tustan. que uous 
ditoie ie .li. chrs. alescu miparti dona lada 
moisene mainntenant. cil me ꝯmanca 
puis a dire unes paroies ⁊ autres ⁊ agab̾ 
moi liquil me tenist plus en la folie que ie 
nestoie deuant. ⁊ ainsi me repris ais. ch̾r. 
⁊ recommancaines les ioustes ⁊ fui abat̾ 
autre foiz tei fu lacheance a celui point. Q̾ 
uout ditrie ie ie remontai puis u̾gondee 
que il nestoie deuant . .B. ainsint ma 
uint de iadamoisene que ie la chetaichiere 
ment ⁊ sine loi mĩe. ⁊ sachie que ie ne 
meurecort mie que puis que nous commã 
cames iaqueste du .s graal que mae 
si grant yonte mauenist comme cene 
fu ⁊ quant il a dit sonconte q se test ⁊. t̾ 
commance arire ⁊ autresi font tuit li 
autre. Dynadan. fet. tustan. ice me di 
tes sedex rous doint bone auenture se 
uous reissiez le. ch̾r. qui iadamoiseie dõna 
a lautre. ch̾r puis quii lauous ot touie cog 
noistriez ie uous. Nanii fet dynadan. se ie 
ne ie ueoie armez des armes dont il estoit 
a dont armez. ⁊ se ueistes uous puis en autͤ 
leu fet. tristan. oil certes fet.dynadan. en 
tei ieu ou il amont grant mestier en amoi 
⁊ asmiens . .Uui. ch̾r. mauoient asan en 
une ualee par ce ceuiement que iaucie 
dit que iestoie de lameson le roi arcus. ⁊ 
sachiez quil mauoient si aigrement asali 
au camblant qual me moustroient ueoie 
ie bien que au dairenter meusrent il mis 
a lamort se a eneuirent Le pooir ⁊ le 
pooir en eusrent il bien qua estoient bõ 
.chr̾. ⁊ fort. ꝙ es dex menuoia apoint ce 
iui. ch̾r. dont ie uous di. Il corut sus as 
chas ⁊ ies mist enpou deurs ades ꝯfiiuir 
⁊ entel maniere me delia de ladoule 
reuse auenture ⁊peniieuse ouie estoie 
dien estoie moit sanz faine pour noiant 
Or medi. dynaden. fet. tristan. se tu a 
uoies ore tel pooir sor lui quamoit le 
peusres metre nirendroies tu mauues 
guerredon de ce quil te tou la damoidele 
pour doner ia aautre si anu certes fet 
Dynaden. iamauues guerredon nen- 
auroit de la moie part il me deliur de 
mon ancombrier ⁊mosta demon anemi 
dont encor pis me fust auenu ꝑ auens 
ture se deceuu fusse eschapez ie ne ien 
doi maugie auoirꝰ mes bon car il me 
deluint danui. tristan. senrit forment 
⁊ausint font tuit li autre 
Ede paroies ⁊ dautres chores ⁊ con 
tent auentures ⁊merueilles alande 
main auques matin il se font armer 
⁊commandent a deu lor oste. quant. dy 
Elui soir pairerent ainsi sou lacat̃ 
uoit lestu niparti il cognoist bien sanz 
toute que ce est .li. chis. dont il auoit ce 
lui soir tant parle ⁊pour iamour de 
or se traist il cuers lui ⁊ li dist .ha. sire 
chis. bien soiez uous uenuz. orsachiez q̃ 
ie sui uostre. chi̾s. auus me feistes ia .ii. 
granz pontez. Lune fude .ii. chĩs. dont ꝰ 
me deliuinstes lautre de ladamoisele 
que uous metoisistes. Si maist dex iene 
sai de ces .ii. choses laquele fu la greignor 
fors que de tant soiement de combatre 
moi encontre ies .ii. chr̾s. ⁊ encontre les 
.ii. ches. morence ie agreignor honour q̃ 
ie ne feisse pour l adamoiseie ⁊ ace ne 
peusse ie mie faistir que audaireanne 
moureuste pour Iui de honteure mort 
⁊ uous me tuidasres fere mai mes ie i 
recui plus donor que de doumage. Li 
chi̾s. commence. arire ausi font tuit li 
auire compaignon. Seignours fet. ⁊ 
que uous piest al que nous facons Nos 
commes ci ce mest auis .iiii. chi̾s.erran 
uoulez uous que nous nous departons 
ou que nous cheuauchons ensemble 
trusqila tant que auenture nous face 
de partir. Palamedes respont premiers 
⁊ dist. Tristan. auostre ios ensoit. Ie sui 
prest que ien face auostre auis se cist 
autre dui. ch̾r qui ci sont si acordent uo 
lentiers. Or uout dirai dont que nous 
ferons fet. tristan. Or cheu auchons en 
semble hui ⁊ demain ⁊ encor plus se 
mestiers est trusqua tant qu auẽture 
nous departe uientiers dient cil. ⁊ iors 
se metent al auoie ⁊ cheuauchent tout 
celui ior nanz auenture trouuer qui a 
conter face enconte. Ausoir entour 
soioir couchant les aporta en .i. chemmn 
auenture a .i. chastel bel ⁊ riche qui seoit 
lez une riuiere qui estort apelee le hõ 
bre.⁊ sachiez que cil chasiaus estoit le 
roi bandemagu.⁊ li auoit ia a.i. anpasse 
done luris artus. quant il coindrent a 
lentree du chastel.tristan. dist a ses com 
paignons seignours ie uous pri que uos 
uous celez ceenz auptus que uos porrriz 
entei maniere que nous nisoions ꝯnen 
se nous le poons faire. ⁊il diont quil en 
feront lor pooir ⁊ lors entrent de denz 
le chastel ⁊ cenuont trucqua lamestre 
fortereste ⁊ aou. ⁊riscan. suoit bien q̃ 
.ii. ch̾r eirant herbergoient. Que aus 
diroie ie agrant honor ⁊ agrant feste 
sont ieenz receu. Non mie pourre que cil 
deleenz le cogneusrent. Mes il estoient 
coustumiers dennorer de tout leur pooir 
les. chi̾s . erranz que auenture amenoit 
ieens. 
Uant a sont descen du einsi comme 
Ie uous cont ⁊desarme .i. uieulz 
chis . qui de garder ie chastel estoit mestͣf 
⁊ parenz estoit ie roi Bandemagu. qnͣt 
u uoit aluec les .iiii. ch̾rs. desarmez il les 
prise mont en son cuer car amerueines 
resembloient tuit preudone. ⁊ pour a 
prendre qui il estoient se nuient il pres 
de dynaden. ⁊ ni dist sire. chrs. se dex uos 
doint bone auenture dites moi qui sot̃ 
cil. chi. ⁊ il respont ⁊ dist quil sont de la 
maison le roi aitus ⁊ uont cerchant che 
ualeries ainsi comme. ch̾r. errant doinẽt 
faire autre chose ie ne uous ensai dire 
car ie ma compaignai aeuis nouelemt᷑ 
Itant uous diie uoirement quil sont 
troꝑ bon. ch̾r. selont lamoie encente aĩsi 
respondi dynadan. acelui quili demanda 
des compaignons. Au soir quant alerent 
mengie commence. t̾ aparler au. ch̾r de 
ieenz. ⁊ li dist dires moi sire. chr̃s. sauez 
uos ore encest pais nuie estrange auen 
ture. Ne nule estrange cheualerie. c̾tes 
Si renanil ce dist .ii. ch̾rs. Mes encore na 
mie gramment de temps que ci deuant 
a .i. chastei auoit une esprueue mont 
fors si estoit pour une gentil faine da 
moisele de ceste contree que siparant uou 
Ioient marier. Ne il ne lauourloient 
doner a. ch̾r priue ne estrange sil ne sa 
uoient certainement quii fust detrop 
haute proueste. Iauoient il miis une 
espriiene si fort qua couuenoit que tuit 
.li. ch̾r. estuange qui ieenz uouloient en 
trer siasrent esprouuer de Iouste en 
contre .x. chis. ⁊ anchiez bien tout ue 
raiement que ceste coustume dur bñ 
.x. anz entiers pour cele damoitie a 
uois mari qui bele estoit amernemes 
si uindient iluec esproiier maint. chr's. 
de ceste contree. ⁊ dautres.⁊des chr̃s. de 
lameson. leroi artus ⁊dautres cors. 
mes nus niuint qui ahonor senpeust ꝑ 
tir. Ora.ii. mois cuns. chi̾t. uint cele ꝑt 
si iennes daage qua lauerite dire a na 
uoit pas sesonc mon auis puis de .xx. 
anz daage ⁊ en cest chastel se herberia 
ausi comme uous uous iestes herb̾ giez 
ausoir si tost comme nous eusmes men 
sie il me commanca ademander nouue 
les de ceste contree. ⁊ Ie ni dis mont uo 
lentiers ce que ie ensauoie. Lors li com 
mancai aconter les coustumes du chas 
tel ou cil maintenaient Ies pruene por 
la damoisele il ne mendist puis acetie 
foi delors fors tant quil me demãda 
quel part li chastiaus estoit ⁊ie li en 
seignai. Ie qui ueoie qua estoit de maage 
dont il estoit i demandai aste qui il es 
toit. mes il nemen nost onques riensdire 
fors que uns. ch̾rs. erran estoit de lamaitõ 
le roi arcus qui aloit cerchant auentu 
res. Al andemain quant il ot oi messe 
ce an il senint auchenim ⁊ tant fist q̃ 
a uint anchastez auques matin. car 
.Ii. chastians eit pres deci. Quant nl fu 
auchascel uenuz i commanca main 
tenant Ies ioucres deuant ies portes 
duchaitel ⁊ auint deuii tee meruenes 
si comine touz upais racontent quil 
abati cou ies .xx. ch̾rs. nm apres lautre 
Nonques nipot estre abatuz quant il 
se fuders delurez par le glaine. Il mist 
Iamain a iespee ⁊ ior commanca acorie 
sus que uous diroie ie a fist tant adot̃ 
darmes. ⁊ si granz meruemes amant 
comme tuit recordent cũ qui le uirent 
auil mist a desconfiture parfine force to 
les .xx. chi̾s. ⁊ les enuati ouchastei afine 
force ouil uousissent ou non. 
C il ceparti deins ⁊ senreuint ceenz en 
se chastei pour se iorner. ⁊ tant iseiourna 
quil centoit bien ensoi meismes que desore 
mais ey auant portoit a ames porter 
seuiement il prist congit a nous tout er 
raument ⁊ senparti onques ꝑuis noide 
Qui nouuelles dont il menpoise mont du 
rement. Quant il a conconte finen ce 
test .⁊. tristan. dist apaiauredes sauez aus 
qui est ca. chrs. dont cist paroie. oi certes 
fet pꝰaiamedes. Ie le sui tout certamemt̃ 
ce est sanz faine galaad. Nus autres que 
ie sache ne porroit ce fere que cist nous 
uet ai contant fois que a solement. Haz 
dex fer. tristan. con iẽ ie uerroie uoients 
Ie ne mi orendroit nul. ch̾r que ie puis uo 
lenciers reisre fors que iancelot ainsint 
uont entreus parlant de Galaad. ⁊ quãt̃ 
car temps en estoit. alandemain auq̃s 
uant a uit quil sestoit aisi deliu̾ 
assez en ont parle siseuont entreus reposer 
matin aore desoloil leuant il prennent 
leur armes ⁊montent ⁊prennent con 
gie aieur hoste ⁊ sometent auchemins. 
Cele matinee fu li temps clers ⁊ biaus ⁊ 
li airf fu sanz nublete ⁊li pre sont chargie 
de flours ⁊ca arbre sont foillu ⁊ uert. ⁊ cil 
oiseillon senes baudissent parses forez . et 
Uont chantant ces diuers chans qiu assez 
sont delitable aoir ⁊ ce est droitement 
a lontree de may. Li. ch̾r. qui suiuoient 
Ie temps soiriaceus ainsicomme ie uous 
cont uont entrenis parlant de de duiz ⁊ 
damours ⁊de cheualeries ⁊ ainsint par 
lent entreus ⁊ ainsint lor auint cele 
macinee quil entrerent en une forest 
grant ⁊ parfonde ⁊ ancienne ⁊ auq̃s 
espesse ⁊ cemetent ou grant chemin. C̾. 
qui uoit le temps si bel ⁊ si uerdoiant 
⁊ les fleurs de diuerses couleurs qui 
aperent ca ⁊ la ⁊ ot le delitable chant 
des oisiax qui uont chantant destre ⁊ se 
nestie cominence apensrer eraument 
⁊ceie quil ne nit ia amaint ior q desure 
quil lauoie prouchainement aioie ⁊ a 
bone auenture. Tristan. uet penmant 
asa dame ⁊ recordant que par tens ser 
acompliz tians quil ne lauit. Tiop aeste 
dur ⁊ felon ⁊ de cuer orgueillex quil la fi 
longuement iaisiee quil ne lauit ne po 
ne grant. Orsenrepent de tout son cuer 
orendroit est il tant courronciez qua ne 
set quil doie dire or est touz des esperez ⁊ 
Nicement se reconforte car il dist bier a 
soi meismes que des oremes recournerail 
aste tost ⁊ ueria sadane lagente qui 
eit biautez de tout le monde. ainsi uet 
penirant asa dame. tristati.⁊ ence pensẜ 
trucue uers ausques delirable aoir. ⁊ 
le chant trouua al ausint ⁊ quant il ac̾ue 
Ie chant il ie commance achanter uoiant 
ses compaignons tout maintenant meis 
mes ⁊ le s̃ uers estoient dit entes man̾e 
Onc temps a quil ne uit cele 
qui coute riens uaint de biante 
Por qoi ie di que ce ene 
M ereprenoit de cruiante 
R aisoy ceroit ⁊ loiaute 
E le est madame ⁊ mancele 
.I. an ai fet des ioiaute 
s e dex maist ceste durte 
M amnis lont temps en osbcurte 
A Insi disbient ies arers que. Bustã 
Ifist en remambrance de sadame 
⁊ quant a les afinez. Dynadan. qui es 
coutoit Ie son conmence fort ariie.⁊se 
tourne uers palamedes. ⁊ dist se dex 
taist palamedes ueistu onques aiour de 
tauie pius fei. ch̾r. de. tristan. oil ce dist 
palamedes. ⁊ deplus fox en apar. le monde 
si comme ie tuit que tuie diz pour toi fet 
dynaden. qui biex ies fex autant ou plus 
certes cedist p̾aamedes ie ne sui pas despł 
fox ne desplus sages.⁊ laouil aloient aĩ 
sint entreuls parlant il resgardent deuãt 
euls ⁊ uoient enmii le chemin une troiz 
de pierre qui faite iestoit ia auoit mait̃ 
an pasre. deuant lacroiz estoit uns. chis: 
armez ⁊ faisoit iluec ses proieres ⁊sesoroi 
sons auques pres de latroiz. ⁊ nonmie loĩg 
plus de .ii. lances si iauoit une fontainne 
trop bele ⁊ trop cointe qui sourdoit entre 
.ii. granz aspres. ⁊ issoit fors par .i. miau 
dargent ⁊ destendoit enune mont gntͣ 
pierre de marbre cheuee ⁊ couroit dilec 
en la forest. delez la fontainne auoit .i. 
grant perron nomnie de marbre. mes 
dune piene naiue pose meruemleisemt̃ 
desus le porron auoit .i. escu ⁊ .iiii. glai 
nes.uescuz estoit au. ch̾r. qui estoit deuãt 
a croiz ⁊li glaines autresi ⁊ sescheuaus 
estoit atachie a .i. arbre ⁊ sachie que li 
estuz estoit cõuuerz dine pouce toute noire. 
.i. ch̾rs. qui deuant la croiz estoit age 
nouz ainsi comme ie uous ai dit. qncͣ 
q oi la frainte descheuaus qͥuers luii ue 
noient il ni fet autre delaiement ainz se 
saigne ⁊ se dreue enson estant. ⁊ resgarde 
les. ch̾rs. qui iaestoient auques pres de lui 
⁊il senuet tout droitement a soncheual 
ꝯmonte ⁊ prent son escu ⁊ son glaiue de 
sor le penon. Quant. Tristan uoit ceste 
chose si saireste ⁊ ausi font ii ꝯꝑaignon. 
Seignors. ch̾is. fer. S. il mest auis que 
cist. chrs uoille iouster. ⁊ pour lamour 
de ce fest il airestez li quiex de uous ueult 
ceste Iouste. Dristan. cendit. Dynadan. 
nous aimes tu plus detoi. prencest ga 
aing pour toi que entre nous ie te qui tõs 
uastost Iouster au. ch̾r. se tuueuls ⁊ nos 
nous tendrons par deca .⁊ ueirons li qiex 
deuous .ii. ira ateire. Se tu chiez ie ꝓmet 
que ie doing ai. ch̾r. triues. se tu laba 
tunous deliuerras. or est donques ceste 
bataille entre tes mains. Dynaden. fet 
palamedes si maist dex ce fuparole deco 
art. ceste ne fu pas responae que. ch̾r. de 
latabie roonde deust doner. Paiamedes 
fet dynaden. se uous auez si grant uo 
lente de ceste iouste prenez la. ⁊ priez a 
Tristan. qui lauous doint ⁊ a cest auiͤ 
chr. ⁊ie lauous quit delamoie part. ⁊ 
lessiez couire au. ch̾r. tout erraument qͥi 
mest uiey auis quil napas talant de foir. 
nous ueirons bien que nous feroiz ⁊ 
sor ce aurons nous conceil .T̃. ce dit 
palamedes ie nous requier que uous me 
lessiez ceste iouste maintenant soiem̃t 
por dynaden. Tristan. ce dit. Dy̾nad̾. 
lessiez li pour lamour demoi si uerrons 
que il enfein ⁊il li ostroie mont aenuiz 
autresi nostroie helyes. ⁊ dynaden. ne 
senfait mie trop proier. Quant ace se 
sont acorde. palamedes se met auant 
⁊ escrie au. ch̾r. tant comine il puet sire 
chrs. gardez crous demoi aioster uous es 
tuet. Qi. ch̾is. respont atant si que. ꝑa 
iamedes ientent bien clerement. ⁊ ausi 
font liautre qui laestoient adonques. 
Sire fet il orsachiez uien que ie nauoie 
mie grant uoiente de Ionster. Mes pi᷑ 
que cruus men apeiez ie iousterai ausi 
comme efforciez. apres ceste pairie il 
ni font autre demourance ainz lessent 
couire les uns as autres tant con il pue 
ent descheuaus trere ⁊ sentrefierent 
de ceur les escin decoutes leur forces. Li 
.chĩs. qui de grant force estoit ⁊ degrint coi 
gor. ficit palamedes si roidement quil na 
tant depooir quil ensele setiegne ainz uoie 
ducheual atene ⁊chiet si feionesement qͥl 
est decelui cheoir si estourdiz quil napooir 
quil sereliet dune grant disme piece. quͣtͣ 
Tustan uoit cestui cop sil enest es bahiz ce 
ne fer pas ademander: il ne set quil doie di 
re de cestui encontre a ce quil sauoit bñ 
sanz doute que paiamedes est .i. des. chis. 
du monde qui mieulz se tenoit ensene et 
quant il ie urit abatu a dist asbi meismes 
que ca qui abatu la nest mie gairons mes 
.ches. de haut afere. Gustan fet helyes auez 
uous ueu cest cop. Si maist dex cist. chis. nest 
pas garcons qui a abatu p̾aiamedes ainz 
est. chr̾. de gnint pooir oruous prige par 
toutes amors que uous acestui point mos 
troiez que iaille iouster a lui ⁊ re il ma 
bat feces puis auostre sens ou du iouster 
oudulegier. p̾uis que uous la iouste uolez 
fet. tristan. ⁊ uous iaie. Si maist dex ie 
ne sai que ien doie dire. atant recommen 
cent ies ioustes. Li. chi̾s. quant il ot aba 
tu palamedes ⁊ il not pas son glaine urisie 
si tost conu uoit heiyes nuient apareilliez 
dufeur il sabandone acelui fet ⁊ fiert he 
lyes de si grant force ace quil li met diriot 
⁊ cuer ⁊ cors ⁊ uolente que liescuz ne li 
haubers ne li font adonques garantise 
quil ne limete oucoste senestre le fer dir 
glaiue auques enparfont feiuz est for 
ment ⁊naurez durement apiece mes ne 
gann. i est de ceuu cop greuez si durem̃t 
⁊ chargiẽ fort qun napooir qui es arcõs 
se negne en nule guise ainz uoie ins si 
durement naurez ꝯme ie uꝰ conte 
uant. trstan. uoit celui cop il est pl' 
Pis aue deuont auene aman ⁊de 
seigne de lameruenie quil en a dex fet 
il que est ce que ie uoi par foi ie sui touz 
esbahi. dynadan.ce dit. tristan.que fe 
rons nous par foi ci ne saige q̃ dire re 
dex me doint bone auentire ie ne fui onq̃s 
sientrepus dauentiue que ie ueisse ꝯme 
ie sui oiendroit de ceste.T. ce dist. dynad̾. 
⁊quendiroiẽ nicuers te faut poor as eu a 
cest point ce uoige b̾ien. Dynadan. cedit 
Tristan. se ie ai doute ne men blauniez. Ice 
nest ore mie ieus danfant que ie uoi orẽ 
droit. par sainte croiz bien puet ore dire 
cist. chr̾s quil aorendroit des .ui. meillours 
ch̾is. dumonde ies .ii. abatu ce nest pas 
Ieus danfant. Il naorendroit si hardi en tout 
le monde quil nen deust auoir poor ⁊doutãce 
dum tei. chr. comme cist est. Tristan. ce dit 
Dyna den. li cuers de faut. Orne puez ⁊u 
dire autre chose ⁊ ie sui dynaden sanz dote 
qui aiui me uoil esprouuer se il mabat ie 
men soufeirat aumieui que iẽ pourrai. 
Tout aille en lauenture de deu aumains 
nensernige biaumez decouardise. Dy. ce 
adit. tristun. ceste enprise te deffent ie ⁊ le 
te loeroie endroit conson que tinaiaian 
ses quil ne tenpoiuroit uenir nul bien 
ne nul preu qui soit aumonde. Por ꝑole 
que . tristan. die ne leste dynaden son 
cours ne ce quil auoit enpris atnz lesre 
coure au. ch̾r. tant con il puet du cheual 
trere entalante du biex faire.⁊de lui a 
batre se a onques puet ennule maniere 
Li. chas qui uien cognoistoit que son dire 
ne conrefucrer ne li uaudroit riens que 
aiouster ne ie couuiegne hurce cheual 
des esperons quant il uoit dynaden. uenir 
⁊le fiert si de tel encontre quil est toz char 
siez decelui cop si quil ne se puet tenir en 
ceie ainz uinde les aitons amre deus ⁊ chiẽt 
mont feionessement arerie. Qoant. d 
uoit ceste auenture il sa puie seur ses ar 
cons tant es bahiz estrangement quil ne 
set quil endoie dire. ha: dex fet il ce que 
sera tant est cesce merueuie grant. Si 
maist dex onques mes ne iii auenture qͥ 
tant me feist esmeruemier comme ceste 
fet. ce ne suige quil en auendra ou du cheoir 
ou dutenir mes alui me couient iouster. co 
ie monpooir ne faisoie deuengier la hõte 
de mes compaignons quil ont eue deuant 
moi ⁊receue hoinz seroie atouz iourz mes 
Lors seiance auant errainnent ⁊ trie aha 
ute uoiz au. chr. danz. chr̾s. aiouster uous 
estuet amoi sitie le faz mie de ma uoiente 
mes ausi comme aforce. Li . ch̾rs. qui a 
uoit en core son glaiue tout entier. quant 
il uoit. cristan uers lui uenirꝰ le glaine a 
uessie. pouire quil uoit bien ⁊ cognoist q̃ 
a Iouster lestuet encores uoille ou ne 
uoille ne autrement ne se puet il deliur̾ 
li adreste iateste ducheual ⁊ meste corre 
si abriueement comme se lafoudre ie cha 
cast. ainsint commie ie uous uois contant 
sentreuiennent .ii. ch̾r ambe dui sont de 
grint pooir ⁊ de grant force ⁊ de grant uꝰ 
tu hardi sont comme dii lyon. ⁊ quat̃ 
ce uient aus cox doner . Il sentre fierent 
de si grant force que ii plus foibles aia 
ateire ce fu. tristan. ⁊ quant Ii. chi̾t. uoit 
quii a abatu. tristan. si destent deson che 
uai ⁊ iatathe a .i. arbre ⁊ puis met lamaĩ 
alespee ⁊ uet uers ie chr mont grant pas 
⁊.tristan. sestoit iareleuez ⁊ ot mĩs ia 
ꝑ sumu m audro auuani dabdie aipui 
aoo iduude auais auouor amiare aunei 
sro⁊ liora ne ꝯdinonioui nouo do anbii 
ꝑ opnonap aunirio. sdeouirigł ne 
quil atrouue son compaignon ⁊ meistor 
De lui encores si comme a cuide autre tel re- 
dit Heiyes asoi meis mes. ⁊ aufint redit 
Dynaden. Cist troi sont de ceste auen 
ture si es bahi qui ne seuent quil doient 
dire ne desor cheuaus ne lor souuient qͥ 
senfuient par la forest. 
ENtes maniere commencierent ia b̾a 
taile tres deuant la fontainne . uͣ. 
sesforce de gier granz cox ⁊pesanz de tout 
son pooir . quar il uoit bien qua fere lestuet 
a ce que trop est degrant prouesre cil qui 
encontre lui se combat .Li. ch̾rs. ne sen 
uet mie mains esfoicant mes piis en 
cor quar a dist bien asoi meismes que 
tristan. sanz fame estoit li pins fors. chrs. 
quil ttouuast onques ce nest pasiens du 
grant pooir quil atrouue en lui. Entei 
maniere commence lau ataille ⁊ li estors 
des .ii. preudomes. tristan. qui bien uoit 
⁊ cognoist quii a afaire atrop bon. chr̾. si 
se uet gardant ⁊ agaitant a geter ses 
cox par sens . Il ne semet pas acel point 
si auant. Ne ne seuet pas si abandonant 
conil ceutt faire aus autres batailles. il 
atrouue a cest encontre tel i ch̾r. qui tote 
poour limet eicuer de ce seuet il bien ie 
cordant. puis que il fu. chis. derenommee 
a ne trouua. ch̾r. dont il eust grant doce 
tele conil ot adonques mes de cestui sa a 
poor ce nest mie deniernei e. car il le tͦue 
tout ades siroides ⁊ si foit. ⁊ si aspre ⁊ siꝰ 
endurant ⁊si fier comme se cefust ꝯmie 
tourꝰ. Mes. tristan . ne puet onques tant 
ferir seur lui quil li puite touir terre 
ne pou ne grant. ⁊ ce est cone chose qui li 
done toute poor. ⁊ une autre chose ia qui 
plus lesmaie ce est ce quil cognoist sanz 
faille que ca li done les puis granz cox ⁊ 
les ptus pestins que cil reteust onq̃s mes 
ce est noianz decouz ceuls quil trouast 
onques met auers cestui. cst est la flor 
⁊ iamerueale de touz ceins qui uit onq̃s 
mes. cist le manine tout autrement qͥi 
ne uousist. Quant. tristan. qui sestoit une 
grant piecc garde ⁊ espargnnez tant que 
ce uenist au besoing qui se poist desfendre 
uoit iagrant force ⁊ ie pooir du. chr gimer 
adonques tout pour tout cestui ieu. est ieu 
dauenture ⁊ nonpas biax mes perillens 
⁊mortex. cist est li ieus dont nuns ꝑdra 
Iauie ou ambe .ii. par auenture. se ꝯcorde 
ni puet uenir. 
que ci na mestier celee n semet auant 
erraument. Or uoudra a si puet mostier 
qui.tristan. est. il atant fet ce set il uien qͥi 
est renommez par le monde ⁊se il part ci sa 
renommee ce sei donmages ⁊ u̾goigne 
poiire dist il quil ueuit moustrer qui. T 
est qui ne faut aubesoing. ⁊ tout soit ces 
tui.ch̾r. trop preu ⁊ trop fors ⁊ trop poisat̃ 
Tout le menior sanz faine quil cuidast ia 
mes trouuer si est il mestiers se ii puet 
quil liliure tant afaire quii li chaigera 
uant. tristan. sest gardez grant piete 
Cainsi comme ie uous cont ⁊ i cognoist 
tout le dos. Lors semet auant erraumt̃ 
chaus ⁊mez ⁊ardanz ⁊desuranz donour 
conqueire acel point ce auenture li ꝯsent 
⁊ done au. ch̾r .i. cop de toute sa forte si grant 
⁊si pesunt que cĩ qui ie recordoit ⁊ qui le cop 
ot receu dit bien asoi meismes que tropest 
fors le. ch̾i. ⁊ trop set ⁊ trop uaut ⁊ mont 
set bien descreniie. se. tristan. a grint cop dõ 
ne il ne blasme son compaignon fors de ce 
quil urent adouble. se. tristan. fiert souẽt 
⁊menu ⁊ li done cox ⁊pesanz ⁊fors tout 
maintenant sanz reposter ien est randue 
la bonte. Il ne done quil ne recoiue tout 
erraument. Quant litroi compaignon 
qui iabataule resgardoient ont grant 
piece ueu cel estrif ⁊cele tempeste ⁊ il uoi 
ont ie contenement delun ⁊ de lautre. ⁊ la 
arant force ⁊ lagrant aspreste. Il sont tͦp 
durement esbahi quil ne seuent quil doiẽt 
dire. Dynaden. est tant durement iriez et 
tant espouantez quii enpieure as eulz de 
la teste quar il uoit tout apartement que 
dustan. se uet esforcant de tout son pooir 
Nie pour nule force quii ait ne puet il metre 
son aduersaire audesouz ne menener soie 
ment ace que ca aule onques teue ꝑdre 
no tant ne quant. Palamedes qui ce regar 
de ⁊ cognoist bien aue. tristan. na ci ia uã 
tage ne le meilleur eninge touz dire ⁊ 
de forsenerie ⁊atel duel qua pou que li 
cuers ne ntrieue. Ii dist tout en plorant 
adynaden. que ferons nous.se. Trntan. 
recoit tonte enceste bataille ie naurai Ia 
mes mon cuer lie. Mar fust onques ceste 
batailie en commenciee que ie ai doute de 
Bristan. trop est preudom ii.chr̾s. qui en ꝯt᷑ 
lui ce comtat onques ne ui son pareil de 
grant pooir ⁊ degrant force. que ueuus tu 
que nous enfacons p̾alamed. fet. Dynad̾. 
Ainsint. uoirenent maist dex que iẽ ne sui 
que ie endoie dire fors que tant seulement 
que ie ai doute de. tristan. si grant q̃ onq̃s 
noi si grant poor que ie ai ueuz mains 
ch̾r̾s.⁊ mains preudomes qui a. Tristan: 
se combatoient mes tout fust noĩam leur 
fez auers ce que ie uoi de cestui. Itant me 
dites pour deu aniez uous qui .ii. chrs. est 
Certes ce dist p̾alame des oil ie ie sai bren 
uoirement. ⁊ sile cognois par ca haute 
cheucilerie ⁊ non pour autre chose. Orsachi 
tout ueraiement que ce est Galaad litres 
bons. chr's. cil qui doit mener asin par sa 
haute cheualerie les auentures ⁊ les mer 
Ueilles dure aume deiogres orendroit iai 
recogneu par sa haute prouesre que ie uoi 
eniui que ie sai tout reraiement que nus 
autres fors cestui ne poust ce fere. que ie aui 
quil fet et pource me dout ie trop duremẽt̃ 
de. trstan. He: Ias fet Dynaden. que fe 
raige se. tristan. est ocis enceste place. Ie 
mentieng a honi atouz les iourz de cest mõde 
dutout entout tant ꝯme ie uiurai. 
s tei guise aioient parlant li troi com 
Epaignon de celui fet. Li. ch̾r. qui se cõ 
batoient nentendoient riens de cest parle 
ment il nentendent nulle paroie. Toute 
lor entente ⁊lor cuie si est agiier cox lims 
sor iautre . Bristan. se maintient ꝑ uigor 
afine force ⁊ apooir ⁊ bien uoit qua fere les 
tuet biey en est. uenuz li besoinz. que se il a 
celui point de failoit par pechie ⁊ par mes 
cheance le pris quil a eu faudroit du tont ⁊ 
sa grant honeur de chairoit pource se mat̾ 
tient aforce encontre le bon. ch̾r. Bdien li 
moustie que ce est. tristan. qui ainsi set 
ferir despec. Einsint se maintient iaba 
taille il ne dient nul mot dusiecle ne riens 
ne font fort que ferir ce est leur entente ⁊ 
lorcure . Li. chrꝰ qui se combat encontre .⁊ 
qui celui an sestoit mainte foiee esprouez 
encontre maint preudome. Oi uant il a 
ceste bataille maintenuc le premier asaut 
⁊ ie cecont entel guise comme ie uous cont 
⁊ il uoit que. tristan se maintenoit si bñ 
encore enuers. lui. Il se merueille ferme 
ment quil il puet estrs. de ce serecorde il bñ 
quil a en cest an maint bon ch̾r encontre 
⁊ sest conbatuz amaint preudoine de haut 
a fere quil atouz iourz outrez aforce. ⁊en 
core nen trouuail nul quil nen menast a 
fine force trusqua oustrance. Mes deces 
tui que il tiueuc detel pooir ⁊ decei force ne 
sez il quil due dire deuant qui le trouast 
hui sie cuidoit a mie trouuer chr. qui a 
force se peust si legierement maintenir 
comme il si est maintenuz ⁊ pouire le pͥse 
il cant ensoi meismes quil dit bien que 
trop est preudom .li. chrs. ⁊ de haut afere 
sanz doute. Icestui ci cuouiroit il onoistre 
⁊ depaitir soi se il pooit de lui auant que pis 
auenist de ceste bataille. car ce uoit il bñ 
tout clerement que tristan. auoit enceite 
mellee mont perdu desanc ⁊ bien estoit ue 
ritez. quant il ont le secont a sauit tant 
maintenu que ce est merueille du ueoirꝰ ⁊ 
ilorent tant feru ⁊tant maillie liuns de 
seur lautie que merueille estoit que il 
nestoient ambe dui mort.⁊ ala uerite ꝯte 
⁊dire. tristan. estoit acelui point mont a 
febloiez de la grant force quil auoit quant 
il commanca ceste bataille. ⁊ libraz li estoiẽt 
apesanti des granz cox quil auoit donnez. ⁊ 
la teste li estoit estourdie ⁊ estonee des grãz 
cox quil auoit receuz. ⁊il auoit dusanc ꝑdu 
asfez plus que il ne xousist tant quil sentoit 
ensoi meismes que desore mais li pouiroit 
uien tourner cist faiz amortei doumage. et 
sachie que li. ch̾r. qui de fors estoient et re 
gardoient labatauie . ⁊ ueoient iagrant 
painte ⁊ lagrant douiour que chascuns 
deuls auoit sousferte. ⁊ encore ne uouloient 
il ce stui fait lessier iiuins por enuie deiautre. 
car chastuns en uousist auoir ionor sil poist 
cci qui labataille regaidoient ⁊ cognoistoiẽt 
bien ceste angoisre iaarant painne ⁊ la 
grant dectresre quil oront souffrant plorent 
tuit troi mont tendrement que grant 
pooront ⁊ grant doute que. tritan. neii 
coure ia autre chose quil ne uouroient 
Uant il ont le secont assant mainte 
nu entel guise comme ie ous cont 
L ibons chr̃s. qui amerueilles estoit cortois 
⁊pour la haute cheualerie quil auoit trouee 
en .u. estoit trop durement desiimi decogs 
noistre ie. ⁊ bien peniroit en soi meismes q̃ 
ce ne ꝑooit esre se li bons. tristan. non. qui en 
contre lui cestoit si hautement mainiemuz 
pourre que de si preudome comme cist est 
qui que il soit ousoit. Tristan. ousoit aur̾s. 
uouiront il niientz lapes que iagueie des 
ore mais. Lors commence le parlement en 
tel maniere sur. chrs fait il. Nos nos sõmes 
combatu grant piece. ⁊ cant en auons fet 
ce mest auis que ie ne auut pas que dui chr ẽ 
feistent mes apitce autant. Bien nos sõmes 
entre esprouue ce uous diie seurement. Ie 
de lamoie part dibien. ⁊ dire le doi biensãz 
doutance que bien estes is miendres. chr̃s ⁊ 
li plus fors ⁊ iiplus poisran de batailie que 
ie trouuasse onques mais ⁊ li plus suges si 
en ai ia maint esproue. Ie quen dirdie autͤs 
chose que uerttez ꝯmes armes le demostrẽt 
bien. Ie uous lo pour ur̃e proueste tant 
comme ie porroie loer. chr. ⁊ pour le grant 
bien que en uous sui. ⁊ie icognois par moi 
meismes uoil ie seil uous plest sauoir ur̃ẽ 
non. Q rant. tristan. entent ces paroies 
duroni. ch axespont tout ormnument a uoi 
quaire ⁊ enioee. car tant auoit iuiec souf 
feit que ⁊ aparole en quoit quasse. Sire fet 
al bien ai oies ⁊ entendues les uoz paroles 
mont me ioe ⁊ en loer crostre anemi fetes 
uous bien ce que courtois. chr̃. doit faire 
Certes ce uous malez loant uous fetes urͣe 
uoiente que ce diie dien dema part que uos 
naue trouue enmoi pour quoi uos medoie 
ioer̾ que se ie fucre. chr̾s si preu ⁊ sifors cõ 
me li mondes cuide autrement al ast cist a 
feres quil ne ret. Uuus me loez si faites ce 
que ie doi faire deuous que ce dex me doint 
bone auentiue ie di bien tout apaitement 
que uous estes boen lameiuenle ⁊ la flour 
de comn. chi̾s. qui soient ne que ie trouuaste 
des que ie premierement ꝯmancoi aport̾ 
armes.. Ie ai tiouue mont de preudoner 
mont aisie. chi̾s M es desus tou ceuis q̃ ie 
onques trouuasre crous doinge ie ios ⁊ lep̾s 
de bataille de. chr de grant force ⁊ degnt᷑ 
pooir. ⁊ deuant touz diie bien que touz les 
quai aus maroub iar oi moubt. larrs 
adiangi siuour soui oncer iiai mnor prip. 
barpirria uoia coupture. auonbai auocee 
til qui me cognoisrent ma pelent. tristan- 
ug di dioie orip. am prido ꝯgouooia 
pengant. ⁊ quant ie aui deuerite que uous 
estes li bons. tristans cil qui de bonte paste 
touz ies autres la nostre bataile est remere 
il est mestiers que cencorde soit entre nous 
car auous ne me puis ie combatie puis que 
ie uous cognois a ce que uous estes ꝯpainz 
de latable ioonde ⁊ ie autresint. Quant 
.Tristan entent ceste nouuele il en de ui ent 
plus liez ⁊ ioianz quil nen fet amblant cõ 
ment sire fet il estes uous dont compainz de 
latabie roonde sire oit fet .ii. chr. de .xuir. ie 
cachiez uous. ⁊ comment auez uous non 
il ne puet enre se uous en estes compainz 
que ie naie aucune foiz oi parser deuous. 
ceites ce dist .li. chr̃s. en cor me poe uouspou 
cognoistie car ie fui nouuiaus. chr̾. encorna 
p̾as .i. an entier que ie recui honor de. chu̾e̾. 
Gala ad. est mon propre nen. Ie croi bien que 
uoul auez aucune fon oi parter demoi enaucũs 
pens. 
uant. Gristan. entent que ce est ga 
iaad nibons. chr̾s. linuendres. chr̾s. 
dumonde. il sumelie mont durement en 
uers lui ha. sire fet il uous soiez irbiex ue 
nuz ⁊ pour milain ⁊ por anuex me poez u̾ 
acestui point tenir. quant ie en ꝯmancai 
en tel guist par mon forfet bataule en ꝯtre 
uous. orsaichiez que se ie uous cogneusre 
autant comme ie faz orendroit. Ia ne mẽ 
fusre entremis de ceste enprise. Ie ars pri 
pour deu ⁊ por la couutoisie de uous que ros 
me pardoigniez cest outrage ⁊ie me tieg̃ 
aoutre de ceste uaraile. ⁊ certes ie le doi bñ 
faire car ia estoie mis audesouz. Bristan. 
fet Galacid. uous dites ce que ie doi dire bñ 
est cgneue par le monde uostre bonte et 
uostre ualour: tant que bien puis dire a seurͤ 
que uous estes suanz doute iimiendres. ches 
dumonde pour quoi ie uons laiste ⁊ anour 
de ceste bataine si ne mest mie des honour 
mes amor grant. se ie sui mis audesouz ꝑ si: 
preudome comme uous estes. Q uant t. 
entent la toutoisie de gala ad. il ne set quil 
doie dire uoz paroles sedex me sour uini 
douz sire ame font tout esmerueillier: ⁊ 
uostre fai encore plus uostio ꝯpaignon 
qui la sont qui ceste uataille ont ueue cog 
noissent uien certainement li quiex en doit 
auoir honor. Ie meismes le cognois biey qui 
en ai le trauail souffeit. ⁊ qui mensent. si 
comme ie ari cest estris ne uaut encontre 
uous. uons deuez biẽn lonor auoir.. Non 
mie de moi seinement mes detouz autres 
thrs. car lauostre proueste est ia ꝯneue 
par Ie reaume de iogres tant que si mons 
enuet parlant orendroit par tout commu 
naument. ⁊ pour lamour dece deus uous 
auoir lanour decestui fet ⁊ ie lauos doig 
ꝑlecł auonb̾. aunaioi mib ane. eurir.Sr¬ 
⁊ lou auour aourain quilo uoo aueni 
ioianz merueiliensement de ceste ꝯcorde 
qui entreus est uenue. ⁊ pour la mour dece 
quil aouloit acrez greignor bien a ⁊ cristan 
que agralaad.Ueult. il bien que lanour 
uoit auant tant con il porra. pour quoi 
rrado adia suourignod. erriro ane n 
nement que uous ester si bons. ch̾rs. que 
apainnes pouiroit len trouuer en cest 
aui slax dr .⁊ .. mosliori inu amoru 
est preuz uaillanz ⁊ fors ⁊. tristan. ꝯil a 
pert bien. Qien uous amoustir a cestui 
point partie de son guant poonr Ii est pren 
B. mospoui.Uou ꝯnu ꝯub asu ab l suoo 
uus estes si souuerains que misne uos 
puet pasirr de bonte de cheualerie que 
nous sa chons ore el reanme delogres. ⁊ 
quant uous estes amre dui tiex que nus 
npouurrit amander riens. ne meilleur 
ne porriez estre. ⁊ bien uous estes igaum̃t 
maintenu. que uins ne puet gaber laut᷑ 
or remaingne dont ceste chost entel man̾e̾ 
que chascuns siey ait ionor. Rous estes 
limiendres. ch̾is. dumonde ⁊ n autresi. or 
soiez per ⁊ compaignon tie la nor ne remaig 
ne sor uous du tout ne sor lui autresint 
chastins soit de cest fait mestre. Sire 
cħ̾r fet galaꝯd. uous endues tont ie 
menlor ce dex me ꝯsaut. ⁊ ienii acort 
uolentiers. ⁊ lors oste crraument sonhiã 
me de sa tesre. ⁊ autresint fait. t̾.sisen 
Uont liusierz ꝯoir 
Qant ioie rentrefont li ꝯpaignon 
O si grant que greignour faire ne sen 
trepeueent. Galaad. fet trgan. quel ꝑt 
uou hez uous cheuauchier quant nous nos 
entre trounames orendroit. certes sire ie 
ne sai miie bien enquel ien. ainsint aoie 
orendroit auentures demandant. ⁊ ceichat 
une pes. ⁊ autres nouueies. Mes ie ai citrouer 
tele encontre bien lesent ⁊ bien ie ꝯnois 
en moi que touz menduel sire fet. T uos 
dites ce que ie doi dire. se dex me doint 
uone auenture ie ai tant de plaies ⁊petires 
⁊granz que ie sent bien enmoi meis mes 
que de ca . ii mois ne porrai mes poiter ar 
mes. encore Uusisre ie bien de la moie 
part que ie uous eusse. a acointier .i. an 
tout entier auant que la cointance me 
fust si dure comine ceste aeire.⁊ sisui ne se 
dex mament de ce que ie uous ai trouue en 
cestui point. car de ce estoie tiop de sirranz 
de uous cognoistre or uous ai uen deunci 
or cront pri que uous me dion que uous 
uoulez faire. certes fet. tristan. ie le uos dum 
que ia ne uous enceleii rien. Ie mesent 
naurez durement ⁊ poiure iroige aucune ꝑt 
ouie me puisre reponer. ⁊ seiornerai la truma 
taut que gairiz soie. ce est tout mouꝓposem̃t 
orendroit. ceites fer Galaad. ⁊ ie uous ferai 
compaignie quel part que uous uoiuoiz. car 
ausint me sent ie mont tres bien que ie sui 
mont afebloiez si me seiorner ouous. La 
quil parloient ainsint atant ez uous .i. delor 
escuiers qui lor amainent lor cheuaus. touz 
les autres cheuaus auoient il pris autresint 
si que il pooient maintenant monter sil uou 
sisrent. Q re uous diroie ie quant il ont qntͣ 
piece parle ensemble ⁊ comioi luins lautre 
Il acordent encemble au dairean a ce quil 
mouteront ⁊ seniront trusqua .i. chastei qui 
pres luec estoit ⁊ iluec demorroient pour lor 
plaier fere guerir ⁊ pour lor bleceures fere 
saner. quant a ce ce sont acorde a montent tuit 
⁊quant il sesont partiz de la fontanine. paiã. 
dist a. tristan. S. fet il puis que ie uoi que uꝰ 
estes acompaigniez aumenior chr. dumonde. 
⁊ ie cognois quil uous est ostroiez. Ie qui dese 
iorner noi ore nule uoiante car mont arautͤ 
chose afaire ueilie ici deuous congie prẽdre 
⁊ ie le praing ⁊ uous commant anostre seignꝰ 
Comment palamedes fet. tristan. me uolez 
uous ici laisier. sire fet palame des que uous 
auez compaignie de meileur ch̃r. q̃ ie nesin. 
Ii ne uous doit pas amuer se ie menuois en 
ma besoigne. ⁊ ie nous pri quil ne uous en 
poist aiez dont a deu fet. tristan ⁊ cil sen ꝑt 
maintenant ⁊ ausint fait helyes. cil uenit 
aier a .i. chastel a .i. fuen ami quii auoit encele 
contree qui estoit de conpais meismes ⁊ il et 
seiorna il plus uolenciers por la ꝯnoiamice 
que il ne feist auuec miil autre. ch̾r. qui fust 
durriaume de logres 
Es cer maniere ce depaitent li q̾r doli 
senuet dune part ⁊ helb̾es dautir. ⁊ Drist̾. 
⁊ galaad.⁊ dynaden. senuont ensemble. ⁊ 
demeurent s .i. chastel qui estoit blranor le 
fiere blyotoris. de Gaunes. Le enz de mora 
Calaad .uiii. iorz entiers. ⁊ lors semet alauoie 
comme cil qui deseionier not cure tant ꝯme 
il peust cheuauchier. Bristan. qui merueil 
leusement estoit naurez ne encore ne pooit il 
mie cheuauchier remest ⁊ Dynaden. li fet 
compaigne cil ne ceremme dauuec .iui. carde 
trop grant amour lamoit. des blesfures ⁊ 
des plaies que. tristan. retut en lauataille de 
galaad. deuiste i contes ⁊ aferme quil iut 
malades .ii. mois enciers entel maniere qͥl 
ne pooit cheuauchier ne porter armes. quat̃ 
il ot bien este leenz .i. mois ⁊ il uit quil nopot 
si tost cheuauchier il dist adynadan. dynadã. 
il uous estuet cheuauchier ⁊ aler aia ioiense 
garde. ⁊ si ueiroiz que ma dame u̾seint fait 
car ia agrant piece que ie ne laui. por dieu 
reconfortez lamont ⁊ li dites de la moie ꝑt 
que se dex me desfent dencombrier ie serai 
prouchainement a lui Ie sai bien tout cer 
tain̾ement que ele est pour moi amalaise. ⁊ 
enmaintes diueises penares souuentes foiz 
⁊ dex set bien comment a est de lautre part 
⁊ que mont chierement me repent de ce que 
ie ai tant demore fors de sa compaignie cost 
iseim se deu plest tant li dites bien de lamoie 
part. Tristan. ce adit. dinadan. puis que tu 
ueuls que ie face cest menige ie le feraumlt' 
uolentiers des ore mes me tarde il oanz faille 
que ie noie renenuz delaioiense gane pour 
conforter lareme. apres ce ne demora gue 
res que dỹnadan ss fet arnier ⁊ monte. ⁊ 
se met a lauoie ⁊ enmaine en sn compaigne 
.i. cuiel estuier qui ie ceruira en ceste uoie. 
quant ii cest a lauoie mis il cheuauche tant 
par ses iornees qua laioiense gane uient 
⁊ truene quec ma dame yseunt qui cant eston 
desconfortee queie ne sauoit quel consoil eie 
deust prendre de soi. Ia estoit nam aꝯpliz ⁊ 
moinz pascez que. tristan. se parti de lui. onq̃s 
puis nen oi nouueles ce petit non. ⁊ ce est ce 
qui lamet entel poour quele ne set quele doie 
faire ne dire tont est doiente 
uant. Dynadanꝰ.uint auchastel iaestoit 
tart li couiens tournoit a de clin. Ii sen 
uet droit trus qua la poite du chastel. ⁊ quant il 
est trusques lauenuz il dist ouurez laporte. Li 
portiers senuint erraument alui ⁊ lidemanda 
qui estes uous sire chĩs. Ie sui fet il uns. chrs. 
erranz qui uoil laienz mes aniit herbergier 
car il est tart ence chastel herbergeroie mes 
auuit se lenuii uouloit herbergier. Sire ce dit 
Iiportiers ceenz ne puet nus hons herbergier 
qui estranget soit. La aual encel uourt uous 
pouiroiz herbergier sil uous piest autresint 
uiont .ii. ch̾r eirant herbergierꝰ que auenture 
aporte ca. se uous iuoulez remanoir sanz nule 
doute. bien trouueroiz qui de ce anz uos ifera 
honor bonte. ⁊ pour lamour de ce que. ch̾r. 
erranz estes. Biaus amis ce dit dynadan 
ie ne uou huimes descendre trusques es bors 
car pour remanoir auec ne singe pas de ca 
monte. tant dide lamoie part amꝯdame la 
irine qui leenz est quele suefsre que ie puisre 
parler a lii. gesages sui qui li sui enuoiez de 
lapait detel dont ele sera mont ioianz quat̃ 
ele en orra les nouuelles. quant ii porters 
entent cesre parole il senuet courant aiarõine 
⁊ li conte ce que dynaden li auoit dit. laroine 
en est trop ioianz car bien pensre tout erraum̃t̃ 
que ceste nouue le uient de par.T. pour ce 
dist auportier ortost ouure iaporte ⁊ ma 
menez le. ch̾r car ce dex plest il me dira tiex 
sonueles qͥ toutes me re conforteront. Cil 
senretourne addnaden. ⁊ liõuure la porte 
maintenant quil iii fait autre delaiement 
⁊ len maine en lamestre forteresce ⁊ iuec 
le fet des armer. ⁊ quant il ont pencre de 
uii aessier auiex quil pueent. atant ez u̾ 
leerz entrer la rome qui uient ueoir le. ch̾r. 
quant ele recognoist dynaden quele auoit 
pluseurs foiz ueu. ⁊ que ele sauoit bienque 
tristen. amoit meruemeusement seie deuient 
nee ⁊ ioiant ne ie demandez. Touz licuerg 
uitressrit de ioie. dynaden. fet ele bñ ueig 
mie. Orsachie bien que de uoitix uenne sune 
mont ioianz. dame fer il costre meri si sume 
lie mont uers lui ⁊ senueult agenoltier. Mes 
laroine ne li fueffre mie amncois ien lieue ⁊ 
le prent par iamain. ⁊ le fait deuant lui a 
seoir ensa chamibre. ⁊ quant ele ie uoit asis 
ele li demande dynaden. comment lauez uous 
puis fait que ie ne uous .ui. Baine fet il mlt' 
bien ladeu merci ⁊ lauostre qui le me deigniez 
demander. Dame fet il ie sin uenuz auous 
quar messires. tristan. mi enuoie. Il namie 
grament de tens que ie me parci de lui. qnt᷑ 
ele ot de. tristan parler ne demandez pas ceie 
aioie apoi que licuers ne li fant. de la le este q̃ie 
a. ⁊ quant ele puet parler achief de piete 
e dit. Dynaden. biꝗx douz amis ꝯment 
Ie fet iiniiens amis. tristan. iiniendres 
.chrs dumonde certes il me fait merueiꝑ 
mont durement de ce quil atant demore 
sanz moi ueoir. Dex conmient ⁊ enque l 
maniere puet ce auenir quil ma sioubliee. 
Dame fet. Dynaden. uous cuez bien quel 
serement a fist a la table roonde en la mesoz 
Ie roi artus. auior que ia grant queste dix 
s. graal fu enprise neil ne le fist miẽ seus 
tuit li autre compaignon de la tarle idonde le 
firent. ⁊ iurerent la queste a .i. an entier. Il 
qui bien sauoit deuoir que ce il a uous sen 
uenoit auant que li anz fust a compliz. Il ne 
se peust puis partir de uous ⁊ en ceste ma 
niere ie couuenist paruirer de ce que a gure 
auoit. ⁊ lentenigent tuit a des ioiai ⁊ nos 
qui sommes compaignon deiatable roonde 
Dame pour iamour dece quii uouloit cest 
uiaume esthiuer. Ne uouloit il pas uenir a 
uous deuant aicele heure que nanz fust a 
compli. or est aꝯpu siuenm prouchamemt̃ 
ie le uous pramet .ha: dex cedist laroine 
uanra iames icetui ior quie ie uole limiens 
amis. tristan. Madame ce adist dynaden 
ueraiement ie sachiez uous que tost iauroiz 
auec auus. ceenz. dex fet ele quant sera ce ie 
nanri iames ioie ne bien tant que ie uoie 
uristan. Mes or medites pour quoi ne uint 
il auuec uuus aceste foiz. ia est douz lianz 
acompii que ceste queste fuiuee. descrin 
soit il ⁊ confonduz ce lui qui les en mist en 
uoie. ⁊ qui enparla premierement quil en 
a fait amaint prendome doumage. ⁊ mainde 
bele dame en amis apourere ⁊ a destruicion 
ie moismes men plaignoie tant fort que 
re dex me conseust ie etoie orendroit tant 
fort desconfortee quant dex uous amena 
ce enz que ie ne amioie mais que ie deusre 
dire. M es toute sui reconfortee ꝑ uostre ue 
nuc.dame fet il se dex maist tost enseroiz 
es ie estiee que ie uous di bien quis uaura tost. 
me dex uous doint ioie dist iaroine de ce que 
uous plus amez encest monde dites moi cõ 
ment il li estoit quant uous uous ꝑtites de 
lui ne ie me ceiez pas. Dame fait il rous 
mauez tant conuire orandroit que ie le uꝰ 
dirai. Or sachiez ueraiement dame que 
quant ie me paici demn. Il nestoit mie si 
bien cains quil peust aꝯmoiente cheuauch 
car il sestoit iasemaĩne deuant ꝯbatuz au 
menior. ch̾r dumonde. Ii sestoit ꝯbatuz a 
Gaiaad. ha᷑ iasre fer iarrine y̾ceuit ꝯme 
ces nouuelles me sont dures. Touces les 
foiz que Nouueies me sont aportees de Ca 
laad. licuers me faut. ⁊ touz le cors me trẽ 
bie, Ie ai oi cest ay tout ades conter de sa 
cheua lerie si gran merueries que ienai 
orendroit denui. ch̾r. de cest monde si grant de 
te comme ie ai delui. Se. tristan. chiet entre 
ses mains iai grant doute que trop granz 
doumages nenuiegne. ⁊ puis quil sont ue 
nu ensemble ⁊ combatu sestnt cors acors rat 
me dices dynaden. comment se deꝑtirent il 
dame fet il si maist dex ie le uous dirai ne 
ia ne uous enmentirai. de riens ie ur labatailie 
si ꝯme ie uous uoi orendroit ⁊ pouire uous 
enpuis conter lauerite. ⁊ lois li ꝯmence acont̾ 
comment il nouuerent deuant la fontaĩne 
Gaiaad. ⁊ comment palamedes li uons. chr̾s. 
commanca premierement les ioustes. ⁊ ꝯm̃t 
a arati palamedes ⁊ helyes apres. ⁊ moi 
dame abati il puis. ainsint nous auati to 
.iii. ⁊ dun coi glaine Tristan. qui auuec nꝰ 
estoit quant iluit quil nous auoit touz 
mis aceire qui estions si compaignon il 
leste couire agalaad ⁊ iousterent en cẽbie 
mes il auint que tristan chai ⁊ lors descẽdi 
Gaiaad. si commencierent iamellee entreus 
si fort. ⁊ si cruel ⁊ sipesme que onques mes 
entoute mauie ie ne ui puis cruel bataille 
ne Iamais ne ueuiri san faine. apres li 
commence aconter en quel guice ⁊ enquel 
maniere laconcorde uint entreuis. ⁊ ꝯment 
il centre cognurent ⁊ comment il se de ꝑtirẽt 
puis ⁊ quant il afino son conte. Laroine 
qui tant guant duei auoit que. dristan. ne 
fust nourez amort pour po quele ne moroit 
de poor. dist comine cele tout en plourant 
pour deu dynaden. nel me ceiez pas. uous 
est il auis que. tristun coit endoute de mort 
se ie cuidoie quil enst donte demoit ie me me 
troie erraument a lauoie pour tui gauir̾. ⁊ 
tant feirie qua lui uamoie autre foiz le 
gairige ia de la plaie quil retut en iabataille 
de mon oncle le morhoit. Ne de cele plaie ne 
trouueroit il home ne fame qui gairir len 
seust ie ien gairi ⁊ pour lamour de ce nore 
ie a lui tout maintenant se ie auoie doce 
quil ne trouuast la ouil est orendroit suge 
mestre degairison. ca dame ce dit. dynad̾. 
a donques ie uous di loiaument ꝯme. Mhr̾s 
quii gaun tost. quar il estoit iaprez que 
gairiz auant ie me de parci delui. ⁊ ie uos 
promet loiaument ⁊ cieant comme. chis. 
quil ne demorr mie gumment auenir ca. 
dex lamaint tost fet laroine par la seue 
sainte misericorde que ie ne porroie estre 
reconfortee ennule maniere de tout ie mõ 
de deuant aiceie heure que ie ieuoie de 
uant moi tout en apert. 
Insint uont parlant entrouns de .T̾. 
Ecy ont re reconforte lairine yceint des 
paroles que dynaden. lia aportees. car bñ 
cuide ueranement que tost doie repairier aꝰ 
lui. cil que ele naime mie moins de soi: 
meismes. ele latent de iourꝰ en iour or uã 
dra. chascun ior monte laroine en lamect᷑ 
tour de laioieuse gare por ueoir se. Tuistñ 
uient. or resgane ca orresgarde ia. ore a 
destre ore asenestre comme fame deses peree 
⁊quant ele uoit quil demeure outre le m̾ne 
que dynaden. Ii auoit mis. ele se ꝯmenre 
a doulouser ⁊ amaudire leure ⁊ ie ior q̃le 
funee ele ne set quele doie dire ne quele 
doie mes croire delui. ele pieure deiunz ⁊ 
de iorz ⁊mainne sunale fu que m̾uecnes 
est comment ele uit silongnement. dynad̾. 
sen estoit alez grant piece auoit ⁊ senes 
toit alez droit a lostet ou il sauoit. Tustã. 
⁊ quant il fu lauenuz il ne ie trous mie. T 
sen estoit ia partiz bien a .iiii. iors. ⁊ auat 
il sencuida aier droit aa ioience garde. A 
dont nauint une auenture qui aforce le 
fist departir de ceie uoie. ⁊ len ꝯuint aier 
Truqiua la fin desbreloys ouil demora puis 
lonc terme en priamez une mont grant 
piece. ⁊ puis ien osta palamedes liboris 
chrs. sarra ins.cil qui siloneement cha 
ca iabeste glatisrant.⁊ pource lamour 
de ce que ie ne uous ai pas de mire de q̃l 
facon la ueste glatiaant est. le uos deuise 
raige orendroit tout erraument sanz nul 
ateut p autiburis auoari onb ahe anouor ibide 
auoit teste deserpent ⁊ le col auoit ele 
dune beste qie len apeie douce enson lan 
gage . ⁊ le cois auoit ele dine beste que 
len apoie hie part. ⁊ lespiez auoit ele dune 
beste que ien apeie cers. ⁊les cuicres ⁊ la 
qeue auoit ele dune beste que len apeie 
lyon. ⁊ quant ele atoit il itoit de con uõ 
tre .i. sitres grant glatissement cominereie 
eust dedem lui. trusqua .xx. brache detel 
facon estoit la beste glatistant. M es atant 
lesre ore li centes aparler de tristan ⁊ depaiã 
⁊ de la beste glatissant. ⁊ retorne aꝑler de la 
roine y ceult. 
Q dit ncõ 
tes que ia 
roine yceutt 
demouroit 
en laioieuse 
garde. ⁊ a 
tendoit que 
Tristan ue 
nist deiour 
enior. ⁊ qnt᷑ 
ele uit quil ne uenoit ⁊que li termes estoit 
paarz de .xx. iourz que dynaden. li auoit 
done derapairement de .T. quant elle 
uoit quil ne uient ese enrage de duel ⁊ dire 
pousenfaut que le ne formime ele penere 
denin ⁊ de ior aceste chose ⁊ audairean 
sacorde ace quele fera .i. brief ⁊ lemãdent 
a. ⁊ ⁊ pres ⁊ loing tant que len ie trou 
ueira. Lors commence .i. brief atromier au 
mleun aanus gormen pele ens̃ 
pot ⁊ mont imetoit sentente ⁊ auuec ce eie 
chantoit si bien ⁊ si enuoisieement que lenne 
peust trouuer acelui point miex chantant 
dame de lui de chans ⁊ de trouuer bons diz. es 
toit ele fontamne sor toutes les dames qui 
acelui temps fucrent aumonde. ⁊ pouire q̃le 
cauoit uien que. trstan. de la soe part disoit. 
trop bien ⁊trouuoit miex chant que nul autͣ 
dist ete quele diroit son brief miex que dame 
ne dist pieca. asse ipensse nuit ⁊ Ior. ⁊ qntͣ 
ele apensse quele asonbrief mene afin ⁊de 
dit ⁊dechant ele iescrit de sa propre main por 
lamour de ce que. tristan. Ie cognoisse. et 
quant eie la tout parfer si lemet dedenz .i. 
petit ueibel dor. que tristan. li auoit dõne 
⁊ cel uenei auoit laroine buenieure dõne 
a. Sustan. quant eie iot le brief en clos 
e le fer deuant lui uenir .i. suen uanet qͥ 
longuement iauoit ceuue sqibaie le 
tost fet ele biaus douz amis met toi en la 
uestei tout puneement a tout ie urief. or 
uoie sanz deioiement uaten par ie reaume 
de logres ⁊pres ⁊ loing tant que tu puises 
aprendre aucies nouueres de. tristan. q̃ 
den diroie il est mestiers que tu le truusses. 
Uaille si cest bries dema part. dame ce dist li 
ualle auostre commandement. ⁊ tors se 
de part li xalie de sadainc qua infet autre 
delaiement. ⁊ semet auchemin ⁊ tant uet 
puis ꝑces iornees queuint amont ⁊ aual 
demandant tout ades siouueles de tristan. 
comment il lepuisse trouuer enquel ꝯqs̃ 
len quil uiegne. ⁊tant a la amont ⁊ aual- 
sus ⁊ ius quil trouna tristan. quisen en 
troit ensorelois. ⁊ sachiez tout ueraiemẽt 
quil ie trouua .i. ior entour heure de midi 
dormant desus une fontainne ⁊ auoit a 
dont ensacompaignie une dame. ⁊ .ii. es 
cuiers. Liescuier demouroient ensus de 
tuston pree des goiais aueroent en 
une praierie. Ieadame ne dormoit mie ãz 
estoit pres de. tristan ⁊ penssoit. Quant 
li xalle uoit. tristi. dormant entel man̾e̾ 
sus ia fontainne . Ii ne se tret pas uers lui 
pour esperance quil eust que ce fust tristan. 
ainz sen ai oit na fontainne pour bouire qrͣ 
arant chaut auoit en iceluu̾ ior. Q̾rant 
iadame ieuoit aprouchier de. tristan. ele li 
fait signe de samain. quil setraie arrieres. 
quil nes ueille ie. chr. cil semet auant ꝯme 
cã qui grant uoiente auoit de bouire. ⁊qnͣt 
il a ueu il dist quil crerra le.chr. puis quil en 
est si pres. ⁊ puis quil sera esueiniez il li de 
mandera nouuelles decelui que il uet q̃rãt 
pour oir si lensauroit assener dautune chost 
Adonques semet auant tant conil puet 
mont quoiement que. tristan. ne ses ueille ⁊ 
le commence a resxxander ⁊ uoit que cil auoit 
si le uis taint ⁊ nerti des armes porter qͥi 
ne le pooit cognoistre ⁊ ne pourquant il la 
cuise tant quis Ie recognoist ⁊ al entent ses 
mains crers deu. et dist schant que ia dame 
ientent bien. Ha: sire dex beneoiz soiez.u̾ 
quant uout ceste part ma menastes degnt᷑ 
painne ⁊ de grant trauai sii deliuires a 
cestui point quant iẽ iai ainsint trouue. 
ualie cedist ladamese tudont quĩ il est oil 
en non deu fait li aniiez ie sai bien que ce 
est linieudres. chrs. dumonde. certes fet eie 
tudiz uir aourez ensoit dex. ⁊ honorez qui 
trourierꝰ ie me lesra que nule bone auencire 
ne me peust auenir comme de ce que ie io. 
trouue. Laouil parloient ainsint. tristan 
ses ueille ⁊ enure ⁊es eulz. ⁊ quant il uoit ⁊e 
uallet il le recognoist erinument. Bien set 
que il est a sa dame yseielt. ⁊ pourte caut il 
en estant liez ⁊ ioianz que ce est cone mer 
uoinie ꝯ court auualler ⁊ la colle. ha: fet il 
bien coies tu crenuz que fait madaine est qie 
bien samnne ⁊ Iorant. Sire fet li uanez ese 
uous same ⁊ uous enuoie par moi unes iet̃s 
⁊ il iesprent ⁊ puis ses lorgne .i. pent deuls. ⁊ 
sasiet decouz .i. grant arbre ⁊ des pioie les let̾s 
⁊ ies oeuures ⁊ nueue que les ietres disoient 
teles paroles ⁊ ꝯmancent ainsine. 
uous. tristan. ami uerai 
que iai ame ⁊ aincrai 
Fouz les iorz que ie durerai 
Mant mon brief que fet decuer aiꝰ 
uous tristan biax douz amis 
¶Lemeu demoncuer ai tramis 
Mon brief ouie aĩ de denz mis 
Q uatort mestes fez aneniis 
Mis. tristan. nr̃e demeure 
si mocit ⁊ tue ⁊ aqeure 
S e demorez tost uenin leure 
Q̃ lamort uoir me corrat seure 
Mis pour moi faire morir' 
Lpour moi four atouor perir 
De mourez mau rauez mersꝰ 
C e que ie tant uous soil chierir 
Mis quant uous cant demorsz 
rachiez que deduel ma courrz 
Ie pieur ⁊ uous pas ne plourez 
Ie muir ⁊ uos pas ne mourez 
Mis que ie seur touz amai 
Uq̃is puis que dex reclamai 
Por ur̃e demeure mes mai 
Q la mort ne uiegne sor moi 
cis conmont puet auenirꝰ 
que ca ne nouiez reuenir. 
O r me deuroit le mout fenir 
Qaunt ainz moi cu̾ iuez teni: 
mis uis mest q̃ lestorne 
Lest nimondes quant ne tornez 
A noi pour ce tost retournez 
ehiers amis ne ne criornez 
Mis sanz rous nai riens cyalu 
Sanz uous ne mest de moĩ chaui 
Pons mesret aiite ⁊ aiii. 
Dourrs ꝑ .. foiz uous salu 
Mis courtois preuz ⁊senez 
Lsonques fuctes pormoi penez 
x ostre amie pour quoi penez 
Ne me mandez riens mes uenez 
uant al a les ietres ieues de chief enchief 
il coupire de cuer parfont. ⁊ les ꝯmance a 
baisier plus de .c. foiz. ⁊ quant il les a leues ⁊ 
releues de chief enchief .iii. foiz ou .iiiii entel 
mauiere il les ueploie ⁊les baille ala damoisele 
puis fet le uatlet uenir deuant lui ⁊ si dist il 
te couuient cheuauchier auuec moi. trusqs̃ 
atant que ie aie fet unes ietres que tu porteras 
ama dame laroine depar moi. Ie orendroit en 
droit moi retournasse a la ioieuse garde que 
ianifeisse autre delaiement Mes ie ne puis. qrͣ 
ie ai pramis aceste damoisele une chose dont 
ele me pria. que ie ne pouiroie deuant aicelle 
hore que ie leusre acomplie que ie ne feiste ui 
lame trop grant. Quant ie aurai fetes les lerͤs 
que ie li uoil mander adonques tenporras aler 
⁊ retorner ama dame. ⁊ diix li seurement que 
ie naurai Iames uien ne ioie trusqua celui ior 
que ie lauenoi. Sire ce dist n ualle quant 
il uous plest que ie atende ie nous atendrai a 
uostre uoiente. ⁊ sichiez que tant uous dige bñ 
san faille que mont me tarde forment que ie 
soie alui renenu. Car tant saige uien de son 
estre que ese ne sereposera ne confortera Iamais 
anul ior deuant quele ait uostre respoucre or 
sera tost se deu piest fet. tustan. ⁊ Iors dist que 
ien ii amaint son cheual. car il ueuit cheuail 
chier ⁊ len liamaine erraument. ⁊ quart l 
est montez la damoiselle monte ⁊ li escuier ap̾s 
⁊ lors se depaitent de la fontainne ⁊ symetent 
a lauoie. ⁊ cheuauchent tout le chenin de la fo 
rest qui gran estoit ⁊ antienne. ⁊ ele estoit bñ 
sanz doute une desplus iees qui fust adont el 
reaume delogres. Celui iõr cheuauchent enter 
maniere cuicqua heure deuespres. ⁊ lois com 
mancent a aprouchier dun chastel qui seoit 
sor une guant mote. ⁊ sachie que ii chastiax 
estoit trop biaus ⁊ fors amerueaies ⁊ enoit 
cal chastiaus areiez biau regint pour lamor 
dece que deloing estoit ueuz. ⁊ auoit trop bele 
ueue detoutes parz. ristan. a ceui point quil 
commanca a aprouchier duchastel ꝑenssrit 
mont durement comme ai qui ne pooit ou 
blier les ietres desadame. Il nentent oren 
droit a autre chose fors asa dame seulement 
mont ii grieue durement. ⁊ mont nest ꝯtre 
cuer quil ne puet a lui retorner auis uest qͥl 
fust riches. Mesquant il ne puet pour le 
couuenant quil a la damoicene assoffrir len- 
estuet uoille oune aune. la ou. tristan. che 
uauchoit ainsint penssis comme ie uous cont 
Il lor auint quil aprouchierent dun flun 
assez grant ⁊ parfont durement que biense 
meist en auenture demort qui pasrer le uou 
sist acheual se trop ne fust bien monte. ⁊ p̃ 
lamiour dece que li fluns estoit si granz ⁊ si 
merueniex. auoit al desus .i. pont uei ⁊ gntͣ 
⁊ si larges que .iiii chrs. ipeussent paster aesie 
enient liuns en coste lautre. Auchief dupõt 
par deuers le chastei auoit une tour belle 
⁊ grant fete nouuelement. ⁊ encele tour 
noye. 
auoit .i. chr'. mlt' ues ⁊ mont preuz ⁊ mont hdi 
qui gardoit chascun ior le pont entel mane̾ 
que. chrͣ. eiuim in poist passer ce ꝑuii non 
ẽ il houstoit atouz ceuls que auenture ame 
moit cele part. ⁊ auoit ia celui pont pane a 
uoit .ii. an garde.⁊ par lahaute cheualerie 
qui enlui estoit liestoit sibienꝰ uenii q̃. chrs. 
estuinges niestoit encore uenuz dont il neust 
Ianour ⁊ le pris .li. chrs. estoit si preudoin 
de ses armes comme ie uous cont. Mes ilnes 
toit mie decese contree ne dureaume de log̃s 
meismes. Ain estoit ne duroiaume de 
Gauues. ⁊ estoit fuil le roi claudas de 
l a deserce celui qui des herita ieroi bande ba 
Sisins cheuauchoit si penssis comme 
ie rous dont comme cil qui en nulle ma 
niere ne pooit sa dame oublier cele quil amoit 
plus que soi meismes. ⁊ laouil sestoit aprouꝰ 
chiez dupont estes uous delancte part uenir rote 
la riuiere .i. ch̾r. armez decoutes armes qui 
portoit ames amnes dargent toutes nouue 
Ies sanz auire taint. ⁊ suchiez bien sanz dote 
que .ii. chr̾s. uenoit tropcointement armez 
⁊ trop bel ⁊ trop bien cheuauchoit. uien re 
sembloit asonuenir.ch̾r. de qrant proeste. ⁊ 
si estoit il sanz doute. Samenoit auuec tui 
.ii.escuiers dont li autres portoit son glaiue 
⁊ li autres son estu. tristan. qui uien uoit q̃ 
.ii. chi̾s uenoit contreuai lariuiere senbioit 
bien. chr̾. depus le resgane mont auients. 
⁊ sarreste pour ueoir le mientz a lesir̾. et 
autresint resgane .ii. chi̾s. tristan. mont 
caril uoit bien ensoi meismes. quant il a 
.i. pou resgande quil ne pooit estir enmulle 
maniere que cil ne coit. ch̾r depris ⁊ de bonte 
il dist asoi meismes.Q uant il uoit que. D̾. 
sest aireste aus. chi̾s. il dist cist. chri. ne de 
mande de moi se la iousre non. Ie le uui bñ 
auamrolant quil enfait il ne sest pour aut̾ 
chose asrembiez. ⁊cerces sil ne men apelast si 
lenapelasse ge. car ie ne uoil mie que chro. 
qui me cemble si preudome comme cist me. 
dembie se departe demoi enteste guise que ie 
ne sathe aucune chose de sa bonte. Lors prent 
son escu ⁊ conglaiue que siescuier portoient 
⁊ semet auant tout ermument. ⁊ escrie a 
Tristan si haut que q ie puet bien entendre 
uiau sire uoules uous iouster. Sire fet. Sist'̾. 
ie nenaiore uuiente de iouster comment fet 
Ii. cha. nestes aous sanns deuo membres oił 
fet. tristan. dieu merri. certes ce dist ni chi̾s. 
quant uous estes sainz ⁊ hetiez dont uous 
pris ge mains orendroit que ie ne faisoie deust 
Ie cuidoie orc se dex mamnent que uous 
fussie.i. chr̾. de haut pris ⁊ de haut afaire. 
⁊ pius que ie ai trouue enuous si grant sig 
ne de cou ardise comme est ceste que ie uoi 
Ie ne uous pris pas autant desore mais 
comme ie faiirie deuant comment biau 
Siix pour lamour de ce que ie ai uostre ioste 
refuiree si men alez si desprisant Uoire certes 
ce dit li chrs. ⁊ ie en ai bone raison. car ie di 
bien ⁊ diroie uoĩant touz les. chr̾̃s. dumonde sil 
estoient ersembie laouie fuste que cist nest 
mie. chi̾s. qui laiouste dun. chr. estrange re 
fuice pour quoi ie dis aumiey auis que uos 
ne porrie estre tex. chrs. comme ie cuidoie cõ 
ment biau sie fet. tristan. si me desprisiez 
ore sitres durement pour le refus dune ioste 
seulement oil certes fet li. chĩs. aiestu dargẽt 
uous meismes se nous estes. chr̃s. erranz le de 
uez sauoir que se aucuns. chrs refuire la 
Iouste dun autre. Il li est tourne ahonte ⁊ 
ades honeurꝰ. certes fet. tristan. ie lai oi maĩ 
tes foiz dire. ⁊ quant il est entel maniere 
que uous malez si blaumant ⁊ des pusant ie 
ne uoil pas se dex me raut que ie me deꝑte 
de uous acestui point que ie uostre uoiente 
face. or aille comme aier porra que ia ioste 
ne remaindra ia deuers moi. Certes ce dit 
li. chr̾s. acestui point parlastes uous ꝯme 
.chris. or ipaun comment uous sauroiz feur 
de lance 
pres icestui parlement il nfont auar 
delaiement. mes quant tustan. sest 
Igarniz de la iouste il hurtent ambedui che 
uaus des esperons. ⁊ sentre uiennent si 
grant oure comme. ce la foudre les chacast 
⁊ quant ce uint aus glaines baisier il sen 
tre mennent desi grant force que liglaines 
uolent enpieces mes liuns ne li auties ne 
chai acelui point apres le briseiz des lãces 
Pouire que chastuns uouiroit uoientiers a 
batis lauire sil pooit. Il sentrehuitent 
descors ⁊ des estuz detoute leur force si 
durement que auques sont de brisie 
decenii enꝯtre. Mes tant cont ambedui 
deguint force ⁊ tant cheuauchent bien ã 
ue dui que nus deuis ne pot cheoir'. car. trist̾. 
ne puet abatre ie. ch̾r ne .li. chr̾s. lui chastũs 
senpasre outre dolenz ⁊ courouuiez estrangem̃t 
de ce quil na roncompaignon auatu. Tiisten- 
sendesprie de la seue part .li. chã. de lautre ꝑt 
sendone biaume ⁊ dit a soi meismes quil se 
tient atrop uergondex de ce quil na son com 
paignon abatu. Quant chascuns ot sonpooir 
fait ⁊ il sont uenuz auretor.li.chrs. alestu 
dargent met lamain a lespee ⁊ dit a. tristã. 
sire. ch̾rs. ainsi est auenuz de uostie iouste 
comme uous poez ueoir que u̾ nauez moi 
abatu ne ie uous encor ne poons nous cog 
noistre li qui ex et li mieudres. chr̾s denos 
.ii. uous dites uoir fet. tristan. Mes por qoi 
ie dites uous poiure dist .ii. chrĩ: que se il uos 
plest que ie commence tout orendroit ꝯtre 
uous lamenee des brans. Entel maniere 
porrons nous cognoistre li quiex est li mieu 
dres. chr̾s. de nous .ii. se uous me poez metre 
au decouz par force darmes sachiez ueraie 
ment que crous iconquerroiz greignor pris 
que uous ne cuidiez par auenture. ⁊ se ie 
conquier. uous donques faudra nostre q̃rele 
Certes fet tristan. ie nai orecpoiente de com 
batre ne auous ne a autre ⁊ uous dirai 
raison pour quoi ie me sui miis en la com 
paignie de ceste damoisene pour qui amor 
⁊ pour qui proiere il me couuient fere une 
bataille assez tost. ⁊ se ie orendroit enpre 
noie aucun fait par quoi ie fusse naurez 
entel maniere que ie ne uenisse auior que ia 
uataille doit estre Ie mentendroie ahom ⁊ 
a des honoie atouz ior mais ⁊ ce est la chose 
par quoi ie ne uoioie combatre ne auous 
ne aautie puis que uous abataille forniẽ fer 
.li.chis. aus armes dargent ne uous uoulez ꝯtre 
moi esprouuer en commencons .i. assaut qui 
soit laissiez entel maniere que uous uorroiz. 
Sire fet. tristan. ce ne feroie ie mie quar ca 
qui se met entel fait puis quil ia encomencie 
il nifait raison ne mesure ne il ne puet estie 
amesurez puis quil a bonte ensoi. ⁊ pori amor 
de ce ne uoilie ceste chose encommancier a cestui- 
li . chi̾s. uous uous alez tant auilant ⁊ tant a 
miez enpes. que ie di bien aumien auis que 
uous ennuie maniere qui soit ne porriez uꝰ 
estre bons. chra. fors. chrs poe uous estre ⁊ 
ie lai auques esprouue. Mes se dex me ꝯseuic 
uous ne porriez estre de haut sonte ne haut 
fet noseriez uous faire car uous ne loseriez 
mie enprendie ce saige deuoir 
certes se ie ne sui sihardi ch̾is comme il me 
seroit mesiers. Ne uous nestes si courtois cõ 
me uous deuriez estre. car uous ne parlez mie 
point quar ie ai mont aillors afere. cei ces ce dit 
chetiuant durement pource que uous remaig 
Eceste paroie se comnnanca acourroue̾ 
Qd̾ustan. ⁊ respondi par couurru au.che. 
trop courcoisement. ⁊ se dex me conseuit ie .uiꝰ 
ia ausint enprenant. chr. comme uous estes 
⁊ ausint fierement parlant qui tost estoit 
mis audesouz. Ia en. ch̾r. qui montes paroies 
ait ne doit nus hons auoir fiance. Coment 
ce dist .li. chis. dites uous dont ceste pairle por- 
moi. Gristan. senuet outre ne ne respont 
mot au. chr ⁊ cil hurce cheual de cesperons ⁊ 
ureuient aiencontre ⁊ li dist sire. chis. ꝯment 
est ce dites. uous que ie ai trop paroles biax 
sire fet. tristan. lessiez moi aler sil uous piest 
ne ne maurestez. car ie uous di tout outreem̃t 
que ie nai ore nule uoiente de combatre. Or 
uous en alez atouz les manfez fet .li. chu. que 
male auemure uous auiegne car certes ie pꝰ 
bien dire que ie ne ui pieca mes plis couait 
.cr. ne plus fuilli de cuer que uous estes. B 
ne respont iiens au. chr comme cil qui ꝯbatre 
ne se ueult ore mie ⁊ .li. chrs. alescu dargent 
senuet outre quil ne li dist ore plus. ⁊ tant fet 
quil uient aupont ⁊lors escoute ⁊ot .i. cor 
soner mont hautement qui fusonez en latour 
⁊tout maintenant issi de leem .i. chr arme de 
toutez armes. ⁊ auoit unes armes nparties 
de noir ⁊deulanc ⁊ estoit cele mi particon de tra 
uers ⁊ non mie dulonc. Quant .li. chr̃s. de la 
tour uoit uenir .li. chrs. aus armes dargent. ⁊ 
ii uit quil se uost metre seur lepont. Il fait 
eiraument lãcier une baire de trauers le pot̃ 
si quil couuint arremanoir arrieres de lautre 
part ie . chr. Atant ez uous .i. escuier monte 
sor .i. grant roncin qui dist au. ch̾r. aus armes 
dargent qui sestoit arrescez a la uaire ꝯme cil 
qui en auant ne pooit aler. Sire. ch̾i̾s. uoulez 
uous outre passer oil cortes biaus amis fet cil 
ie morroie ia estre. ⁊pour den uallet se tu 
me cez conseillier de pasrer outre si men con 
seilies. cerces fet li uauez ie uous dirai ꝯmt̃ 
⁊ enquel maniere nous ipouriz pairer. Ne 
en autre maniere uous ni pasreroiz pas ce uos 
ne pastez par cest flun cidesouz qui est si ꝑfõs 
⁊ si periiex comme uous ueez. uous ueez bñ 
cei . ch̾r. la qui est deuant ceie tour. uoirem̃t 
le uoige uien fet ca aus armes dargent. orsa 
chiez uien fet li escuiers que uous ne poez outre 
pasrer se nous ne ioustez alui. orte diai dot̃ 
fet .ni. chr̾s. que tuferas aporte moi .i. glauie 
quar sunz glaine ne pouiroie ie iouster ⁊ pins 
oste cele uaire. car puis que la toustume est teie 
qua iouster me couuient a force ie ne uoil ia est̾ 
quites. Li uailez uet enaument auchief du 
pont aui. chr. ⁊ li dist ces nouueles ⁊ il respont 
puis que .ii. chr̾s. na glauie porte ⁊ en .i. ⁊ cille 
fet entel maniere comme .li. ch̾is. le ꝯmande 
⁊porte .i. glaine aui. ch̾r. ⁊ puis oste iauaire. qnt 
il ale pont des baire il paire entel mainere ⁊ en 
tel guice comme ie nous cont.Li. chr̾s. de la tor 
muet tant comme il puet du cheual trere ⁊ cil 
li reuient a sencontie qui porte les armes dar 
gent. De quint force ⁊ de guint pooir sen 
uient liuns encontre lautre. Il ne font mie mlt̾ 
auint amiblant quil aient poor de cheoir dupõt 
enieue. Lipons qui estoit defust fremist et 
trembie de couz la force des cheuaus ⁊li. ch̾r̾. brui 
ent comme lafoudre fort ⁊hardi comme lyon: 
les esaiz ioinz deuant les espiz sentrefierent si 
durement en leur uenue que leur escuz ne lor- 
hauberz ne leur font aceluĩ point garant quil 
ne cemerent eschars nues les fers des glaines 
ambe dui sont ausques naurez. Mes tant a 
uient acelui point dauui ⁊ demescheance au 
ch̾r qui portoit les armes dargent quil est che 
oiz dupont en leue atout ie cheual ⁊ uont 
ambedui aufonz deleue. Li cheuaus cerelieue 
tost ⁊ uient sus ⁊ tant auient au. ch̾r. ace 
lui point ainsint comme auenture li aida 
ronriꝑ di aure aur quo mirui adi aois mib 
uo d suirnur auoꝵ din oub quicle. ouiu ie 
noianz que il li puiire eschaper ouil remain 
aionurdi ꝯnom uno meoquir ꝯu auore 
ae raꝑ n. ar diuoi maibuo oi aiaueuonb e 
deir no auonbiinoc di ⁊. aiorouoroe nuat nu 
souirii ⁊ erics anair auom mib auuudue aurr 
aioiirui lamo ⁊ ionoipne doroz auaisri arg 
auu auion auar a n aubaU salesuo Ud̾ 
ucruoiq .ux. soui uooiana nu mub iurior id 
aisno adlegaro paal auub de ab mib apou 
ar auioa modmo audurs uoia n aio do puc 
Uin ou moublarbuo ouuyde roir oout sour 
sougiaui iair noia anou aaleqaro au li auonb 
qr̾iꝑ. iurriꝑ loia re ma n uo auoiuauoa dub 
⁊ desplus eureus quil oist ques mes parler. 
atant estes uous .ii. escuiers qui ses uanez es 
aro ⁊octlde auał no ax dͥ augiouru nb̾ auoior 
ꝙ aidubui iouuo onoio auana oin aupnb 
me il est cheoiz. Il ne le tuidierent Iamais 
ueoir. ⁊ quant il uoient clerement que cil 
est eschapez en tel ginse quil est ateire seche 
il dient apaitement que uoirement est .ii. ch̾r. 
auentureus que autre chose se ulement fors 
auenture ne la deliure diluec endroit acestui 
point entel maniere fu de liurez de si grant pe 
ril comme ie uous cont. Li. ch̾rs. aus armes 
dargent li escuier quant il sont alui uenu. li 
ostent son hiaunre enuument ⁊coutes ses 
armes si quil remaint enune cote aarmer mes 
bien sachiez quil est ioianz ⁊de ce quil est escha 
pez de lamort dont il fu auques pres ce set il 
bien. delenz est de ce quil est sulainement a 
batuz. Toute lapoor quil a eue ⁊ la doute a 
cestui point a il mis arrieres dos. orendroit est 
touz deliures. ⁊ est seurs autant comme il 
prde anoui ou greuisi oub me e auonde aiour 
Sort̾s aleꝙr abu uicor oix ꝯuiuio aioui 
redist si haut que si estuier meestes lenten 
⁊ aueclue ⁊ ꝙp di au doros auaib de uoia aude 
bien le ma moustre acestui point. grant piece 
amais que ie ne trouuai si fort home. Sur 
dient si esruier pour la mor de deu comment 
uous sentez uous bien fait il ie nai nul mal 
Il meit mestiers se dex me saut que ie uen 
che ma honte onque ie la croisse. Il uet en 
tel maniere des auentures. Nus ne puet gran 
ment maintenir le fais des armes quil nel 
couuiegne cheoir. Cheuz sui ⁊ cestui cheoir 
cuit ie prouchamement uanchier. 
Insint parrie .li. chrs. asoi meismes il 
Ef nest mie guamnent esmaiez ne es tahiz 
de ceste auenture qui li est auenue mont sen 
est ieconfortez il dist asbi meismes tout apar 
tement quil est. ch̾rs de grant cuer ⁊ quil 
nest pas hons que ienpoist esmaier ie gierem̃t 
⁊. Tristan. qui apres lui uenoit ⁊ bien.i Ceu a 
partement icestui fait. ⁊ laiouste qui ot este 
ou milen dupont ⁊ comment .ii. chrs fuch eoiz 
en leue. Or uant il ot resgande tout cest fet il 
dist asoi meismes certes preudoie sont 
cist din. ch̾. ⁊ degrant force sedex me 
sant.⁊ certes de greignour prouesce ⁊ de 
gent que se ne cuidoie deuant. Ii est ꝓ dom 
se dex maist ⁊ ie ie uoi bien orendroit au 
bien sanz doute que il est. chr. de haut afere 
⁊ de hautes oeuures orne saige que ien 
doie dire aiouster me couuient a testui 
point aforce car autrement mecouuendroit 
gaire ⁊ li di quit menuoie .i. glaiue pour 
Li uauez cenuet au ch̾r dupont ⁊ li dist les 
parries que tustan. limande. ⁊ cil respont 
maniere qui soit au monde. Iors fet .i. glai 
ue baillier auuauet ⁊ al semeuient a. trig̾. 
qui encores estoit a lautre chief dupont. ⁊ li 
dist les paroies que .ii. chrs. li mande orauie 
gregnor uistesce est .ii. cha. aus armes dar 
contenement qu il fait ⁊ du. chr. dupont dire 
de ceste part remanoir ⁊ lors apese .i. deses 
estuiers ⁊ li dist ua moi au. ch̾r. qui cest pot̃ 
Iouster ouse il me ueult tant de bonte faire 
quil me laist cestui pont paser tout quitem̃t 
que lepont ne luerreroit il mie paster enuille 
hui mes comme aier porra puis que ie uoi 
que autrement ne puet estre ⁊bien uous 
gauez damoisele ⁊ uous seignor escuier que 
por auenture que uous uoiez demoi auenir 
a ceste Iouste que uous ne nommiez .⁊. si 
chier comme uous auez uoz cors ⁊ il dient q̃ 
de ce sont il bien garni ⁊ chastie. Quant il 
a dites ces paroies il nifet autre delaiement 
ainz se met sor le pont mont hardiement. ⁊ 
li. chũ. dupont qui autre chose ne demande 
fors laiouste ceulement sesmuet de lautre 
part bruiant comme la fondie se il coint 
a lauire foiz fierenient oruient il plꝰ assez 
Il cuient orendroit de tel force quil est a 
uis a. tristan. qui leresgaiee que iipons 
fonde de souz lui ⁊ il croloit touz a lauerice 
dire pour letres grant randon dont .li . chis. 
uonoit ⁊ dautre part li cheuans qui gras 
⁊seiornez estoit ⁊ isuiax durement. ⁊ auoit 
acoustume souuentes foiz acoiure desus le 
pont uint iluec couuant comme rage. Le 
cheual. tristan qui le paange nauoit pas 
acoustume ⁊ qui sentoit que li ponz cuolloit 
de couz lui. Ne uient pas par tela cuemlemt̃ 
ne par tel desmesurance la coustume li fet 
mont mal li cheuax si est durs ⁊ liautres 
non ⁊ li chi̾. dupont qui auoit le glaiie a 
bessie sadreste uers dustan. auplus droitemt̃ 
quil puet. ⁊. tristan. ne le uet mie refussant 
il sont ambedui de grant force car ꝓdome 
estoient durement ⁊ poiure sentrefierent 
il si comme il pueent. sonmiie de petite force 
mes de la greigneur que il ont. forment cẽ 
trefierent ambedui. ⁊ de la grant force quil 
ont froisrent uglaine amredui quil ni 
recoiuent autre mai car ichaisberc ieur 
font garant apres le biiseiz des lances. et 
quant il uoient que nus deis nest abatu 
u cesforcent lamonie pius que deuant p᷑ce 
que luins deuis enchiee ⁊ sabandonentz 
durement ne ne uont mie resi ardant le 
peril ouil cont ambedui. ⁊ ce est auui ne 
chieent oufun il ma nul deus qui ni pẽsse 
ainz pensre ⁊iuns deins a abatre lautre se a 
puet onques en nuile maniere. ⁊ quen di 
roie ie il metent force encontre force ⁊ sen 
trefierent si durement des estuz ⁊despiz des 
cheuaus ⁊ des testes que il uouent a laterre 
ouuoillent oune uoillent ⁊ les couuient che 
oir touz .iiii. ⁊ les cheuaus ⁊ les seigneurs li 
dui cheual uolent en leue ⁊. tristant autre 
suit. Mes au. chr. dupont est sebien auenui 
que il remaint desus le pont. 
uant. tristan. seuoit en leue il nest pas 
tres bien aseur mes comme chi̾s. de 
guint remambrance en quel que mescheãce 
que auenture le meist giece maintenant: 
les mains ⁊ seprent aucheual au. ch̾r. qrͣ 
ausen ne pooit il pas granment auonir. ⁊ 
li cheuans qui de grant force estoit ie tret a 
teire entel maniere esthape de ceun peril qui 
nectoit pas peciz. quant il est areire uonuz 
il mercie nostre seigneur de ce quil la delune 
a cestui point de si grant peril. Il ne fait 
onques autre chose ainz iear ie cheuqi ab 
.ch̾r. tout estuner ain senuient aconche 
uil ⁊monte. ⁊ li autres. chr'. qui premierem̃t 
ot este cheuz que li escuier auoient de sarme 
auoit ses armes reprises ⁊ se fu armez de 
rechief. ⁊ quant il est montez seur soncheual 
si crnuient droit aupont. ⁊ dit au. chr. da 
pont sire. chr uous mausz abatu ce ne puis 
ie mie estonduire si cious enpoez doner pris 
⁊los se dex me conseuit que se dex maist 
ie ai cheuauchie maintes iornees ⁊ maĩtes 
feionesres auentures ai trouees. ⁊ maint 
chr encontre mes certes ie ne trouusipis 
ca mes qui les arrons me poist faire uid̾' 
⁊pouire que ie sai par moi meismes que 
uuus estes sibons. chi de iabante de chr̾ie. 
que si lon ne trouuai apiece mes or est 
mestiers se dex maist que ie cache oren 
droir enquei gnise ⁊ enquel maniere. uos 
sauez feur despee. ⁊quen diroie ie alaba 
taille estes uenu ouie xanchemi la hõte 
que arus mauez fece ouie acroistrai ma 
des honor .Li. chrs. dupont nentent ariens 
que ca u die mes ⁊ aouil uoit concheuai si 
senuet cele part ⁊ monte ⁊quant il est 
montez il senuost retorier a catour mes 
.ii. ch̾rs. aus armes dargent ne li sueffre mie 
ainz liuient audeuant mont aspremẽt 
⁊li dist enceste maniere comment sire 
chi̾s. me cuidiez uous enceste mannere si 
legrerement eschaper apres ce que uos 
mauez aratu. or aichiez que uous ne aꝰ 
poez eschaper de moi sanz dataine se ie 
ne faz tout monpooir de uenchier la 
honte que uous mauez fece ne me tenez 
s. ch̾r. biꝗx sire fet li. ch̾rs. orsathie que 
auous ne me combatrie ie ennule ma 
niere meesmement puis que ie uous ai 
abatu. uoirement se ie abatu ne uous 
ensre bien mi combatisre. Mes puis que a 
batu uous ai ie ne me combatrai pas auos 
car il mest auir que ie feroie ma des honor 
ce sont paroies danfant fet .ii. ch̾rs. aiescu 
dargent. or sachiez bien tout ueraiemient 
que acombatie uous estuet. ⁊ lors met la 
main aiespee ⁊ dist gaicez uous demoi sir 
ch̾rs. ie uous apel ai abataille comment 
fet li chrs. dupont si me uouiez fere com 
batre a force par foice est merueine . et 
quant ie uoi que autrement ne me puis 
deuous de lunerꝰ or coit donques ceste ba 
taine deuant lator. ⁊lois met lamain 
alespee tout enaument sanz delai. 
I si tel quisre comme ie uous cont cõ 
Emencent idui. ch̾r. la batailie deuar 
la tour ⁊ sentreuont les espees nues esmaĩs 
⁊sentie donent si grinz cox comme il pue 
ent plus amener denhaut aiaforce de lor 
braz fort sont ambe dui ⁊ aspre ⁊ mont 
seuent de ies cremie. bien moustrent tot 
apartement quil sont. chĩ. de grant ualorꝰ 
⁊ pouire quil cognoistent quil ne poiroit 
estre en nule guise quil noceistent leur 
cheuaus sil maintenoient la bataine aĩsi 
conil font orendroit destendent il desche 
uaus puis recommencent tout apie laba 
taille si fiere que liuns moustre bien a 
lautre quil ont autre foiz poite armes 
mont sont ambediu de grant pooir mlt̾ 
sentre fierent durement. ⁊ maintienent 
celui assaut par tel maniere que se tu me 
uas ferant fort ⁊ ie toi mieulz de mon 
droit ne teieroiege riens dure pitie a 
pis quil se font liuns alautre. Gristan. qui 
seur euls est uenuz acheual ⁊sestoit iluec 
preste le grant araut la grant desfentre la 
⁊ menuz desigranz cox ⁊ de si pesmes que 
Luis de sautre. Sũ fuffent mortel anemi 
cõme detouz iourz fu ne sepeusrent il pas fere 
arrestez pour restraider ceste bataille quant il 
a .i. pou resgane le grant pooir la grant as 
grant force dambe .ii. Il dist bien tout aparce 
ment asoi meismes que se dex li doint ibone 
auentine trop sont bon cist dui. ch̾i. piecaines 
ne uit .ii. moilleurs de grant bonte de grant 
ualeur est ii ch̾is. de la tour ce uoit il bien 
uant ser delespee ⁊ dela lance que ce est mer 
ueilles. mes di. ch̾r. aus armes dargent dist 
il uie que cil est merueillensement preudom. 
⁊que trop set decelui mestier̾. Tant uoit en 
lui pooir ⁊ force ⁊ tant astant sugement ⁊ des 
fent quil li est bien auis qua ii loing aier 
gaaignast il ceste uatailie ⁊ meist audesouz 
par forte dares ie.chi̾. de iatour. Il ne se 
uout pas espargnant ainz sedonnent douẽt 
merueilles est comment il pueent tant en 
durer. Laoui se comlatoient entel mainẽre 
unme ie uous cont. Il auoient ia tant mene 
srif quil niauoit nii deuis quil neust au 
ques perdu dusane. ⁊ qui neust aceluii poit̃ 
greignoi mestrer dereposser que de ꝯbatre. 
⁊ b̾en disdit. tristan. que cil aus armes dar- 
gent en auoit le meilleur ⁊ que trop estoit 
preudom darmes ⁊ meilleur astez qui ne cui 
toit deuant il seresgaide dautre part ⁊ uoit 
.i.chr̾ armez detoutes armes qui uenoit uers 
le pont pour paster outre. ⁊ se aucuns me 
demandoit quili. chr̃s. estoit ie diroie que ce 
estoit. lyoberis de Cauues li bons. chrs. 
Gristim. quile uoit uenir de loing le recog 
noist assez tost a lescu quil portoit car cenu 
meismes estuz li auoit il done la semainne 
deuant. ⁊quant i ie uoit aprouchier dupõt. 
Idist acoimeismes par deuor cuit ge bien 
que cil qui ca uient nous uanchera car il trou 
uera le. ch̾r. dupont las ⁊ traueine autremt̃ 
Aouli chis. dupont se combatoit alaunr 
entel guise comme ie uous di. Il seres gar 
de ⁊uoit blyoreris aprouchier dupont. Il dist 
erraument au. ch̃r. aus armes dargent sof 
frez uous sire. chrs ie ne uoil ore plus ꝯbatre 
Il me couuient mon pont desfendre. uez la 
uenir .i. chr. qui le paireroit sanz contre dit 
re ie ne ii estoie audeuant. ⁊ pourre me cou 
uient il ceste bataille lessier aceste foiz. Li 
.ch̾rs. aus armes dargent est trop dolenz qntͣ 
il entent que la bataille couuient aremanoir 
car il li estoit bien auis que audaironier la ga 
aignast il . dex fec il que pourraige dire orpiꝰ 
enragier quant ie ne puis uenthier mahõte 
qui ore enestoie asi bon point. Comment cedit 
li. ch̾rs. aquel point enestiez uous dont. C̾tes 
ce dist .ni. chrs. aus armes dargent puis que 
uous ie nomez cauoir ie nel ierai que ie nel u̾ 
die. ⁊ si feraige une uilanie de moi uanter. Mes 
se uous de ce dontez ie ie uuus prouuerai maĩ 
tenant. Orsachiez que se nostie bataine enst 
i petit plus dure. Ie sui deuoir que ie uons 
quil ne ie trouuast auant. 
meisse audesouz par force darmes se auen 
ture ne me fust trop durement contraire.⁊ 
ne pourquant tant dige bien que uous fetes 
aproisier ⁊ aloer decheualerie cor touz ies. chrs. 
que ie trouuaire pieta mes.Li. ch̾rs. est t̾ 
durement iriez quant il entent ceste ꝑolle 
Si respont adont dant. chrs. ce dex mesaut 
mont remest de ce que fox penste. or me dõ 
nez tant de repox que ie aie ceste iouste farte 
⁊ se dex me done lonor sachiez c̾tainement 
ie. uous moustenni que ie ne sui mie che̾s. q̃ 
uous puissiez mener au desouz si le gieremt̃ 
comme. uous cuidiez. si estes uous uaianz 
fors ⁊ preuz des armes bien le dr quant il a 
dite ceste parole il ni fet autre delaiement aĩ 
cois uient a son cheuai ⁊ monte ⁊ prent son 
glaine ⁊ semet desus ie pont tres deuant iator 
⁊crie ablyoreris tant comme il puet qui ia 
se uouloit cor le pont metre. Sire. chr̃s. ne u̾ 
metez pas sor lepont se uous ne uoulez ioster 
amoi. car cestui pasnage uous uoilie mont 
bien desfendre. Glyoreris qui a celui point 
estoit trop traueilliez ⁊ naurez durement 
car le ior meismes sestoit il combatuz ꝯart̾ꝰ 
le petit ⁊ par mescognoisrance ⁊ aichent tuit 
commumaument que aitus ie petit estoit 
fuiiz le Soi artus. ⁊ .i. des bons. chr̃s. dumõde 
⁊.i.despuis preuz. Plyoberis. qui de cene. 
bataille estoit trop durement traueiniez. et 
auuec tout ce.naurez estrangement ⁊de 
pluteurs plaies cheuauche ie petit pas aqurͤ 
destresce ⁊aguint angoisce ⁊ setraioit uers 
le chastiau tant comme il pooit car il beoit 
a demourer laienz tant quil fust ganiz deses 
piares. 
uint. Glyoberis qui simal estoit a 
  pareilliez comne ie uous cont ⁊ cheuau 
choit atel trauail fu nenuz trusquau pont. ⁊ 
uoit quil ne pooit outre passer sanz estris si ne 
set quil doie faire il se sent naurez si duremẽt 
que agrant painne puet il cheuauchier. et 
porter ses armesꝰ. ⁊ se il ne uoist acelui point 
le ue si parfonde connne ele estoit Il semeist 
dedenz pour passer outre ⁊ pour ceste iouste es 
chuier quar il nen eust ore mestier. Mes il uoit 
Ieue si parfonde quil ne si metroit ennule guise 
ne auretorner ne sucorderoit il en nuie guise 
poiure ii couuient il parfoice quil mbandoint 
acele iouste comment quilendoie auenir.Or 
aut comne aier porra. Quant il aauques 
peusre ⁊il uoit quautre mera Il ne puet tro 
uer au chr. fors que laiouste il sen apareille 
adonques aumeulz quil puet ⁊ lesre corure 
Por desus le pont tant con li cheuaus puet aier. 
Qei tors ueist aceun point comme il aioient 
aigrement ⁊ renuoisieement a la iouste. Il 
ne peust pas legierement cuidier quil fust 
si uains comme il estoit ⁊ li. chrs. qui dautre 
part lireuient par desus le pont si grant oure 
comme se Iafoudre le chatast met cuer et 
cors ⁊uoiente aceie Iouste car mont li pest 
ra chierement se il ne puet decestin faire 
autant comme il auoit fet des autres et qnt 
a ient aus glaines brisier. Il fiert blyob 
si durement quil auat tout en .i. mont ⁊ lui 
⁊ le cheual. ⁊ detant li auint il bien ace lui 
point quil remest droitenent desus le pont 
Mes li cheuaus uois enleue quil fu hurtez tͦp 
durement. ⁊ blyoueris resainii uistement 
sus comme cil qui de grant force estoit. Ne 
ne fait mie sambiant quil soit deriens es 
maiez. Il ne resgarde onques ie cheuai ne 
sambant nenfet que il ariens ientoit uoi 
rement il dist ares estuiers quil laillent pren 
dre alaruie ⁊ il le font tout ainsi con il le cõ 
mande. Quant .li. ch̃̾rs. dupont est retornez 
⁊ il uoit que blyobeuz nest mie cheiz enrieue 
il ni dist adonques sire. chr̃s. par sainte croiz 
bien estes eschapez pour noiant. uastaus ce 
li respont blyoberis sedex medoint bone auen 
ture se uous resgairez araison de cheualerie ⁊ 
aforce uous ne poez mie dire que uous maiez. 
abatu ainz cheis ge par de faute de moncheual 
onques ne apus endonnez ios que uos sanez 
apaitement que ie di uoir. Certes ce dist li 
.chi̾s.se ie abatu ne udus ai cepoise moi mnos 
chierement. ⁊ quant ie ai ainsint faiei 
comme uous dites or iosterons une autre fon 
se il crous plest. Non ferai fet bhoberis qr 
ie ne sui mie si aisiez comme ie uendrois. Mes 
de tant uous asteur ge bien que se dex me 
deffent dencombrier. ⁊ ie estoie gairiz des 
plaies ⁊ des bleceures que ie ai ainsint uoi 
rrement maist dex que is uencheroie ceste 
honte astez mieulz que nous ne cuidiez se a 
uenture ne mestoit trop durement ꝯtrere 
Ie ne sui que uous feroiz ore ce dist .ii. chĩs mes 
len uoit souuent auenir que tex cuide uench̾ 
sahonte qui la croit ⁊ ce poura len de uous 
ueoir par auenture sire. chã. et quant il 
a dite ceste parrie il cenpasse outre se tristan. 
est couirouciez quant il uoit blyoberis a 
uatu ne le demandez pas il est tant durem̃t 
iriez qua pou quil ne crieue de duel. Saĩte 
marie fet il ce que puet estre ie ai maintes 
Ioustes ueues ⁊maintes autres anẽtures 
Mes par foi plus estrange ne uige onques 
mais que nous sommes ici tuit .iii. abatu 
par .i. ch̾r. seulement qui nest mie si bons 
Iamenez aorstrance par le cors dunseul. che 
se il neust lessiee la bataine. Ie ne cin que 
ien doie dire sedex metonseult uoirement 
dares. ⁊ trop uien sepouruoient ⁊ sepriie 
uent aus iances ⁊ mieulz uaislant isont 
sanz faille qua la bataille des espees. et 
lors seniient abhooberis ⁊ descent enꝯtre 
lui ⁊li dist. Naꝰ sire bien soiez uos uenuz 
orsachiez deuoir quil ne me poise mie 
dassez que ie naie memour ueui. Car il fust 
sont il maint. ch̾r. qui sont trop preudome 
gueres mains de uostre courrouz quil fet 
auons meismes. Rlyoberis qui ne cognois 
soit mie que cefust.tristair qui alini ꝑloit 
respont sire. ch̾rs. il uet ainsint des auen 
tures chastuns. chi̾s. ne puet mĩe fere ce 
que il uoudroit achastune foiz. mes qui 
estes uous qui dites que demoncourrouz u̾ 
poise. Ie sui uns ccostres amĩs fer. tristan. 
puis ne poez atestin point sauoir demõ 
estre mes comment uous sentez us ore 
estes uous bieir sains par sainte croiz fet 
bly oberis se ie fuse bñ sains. Ie ne troi 
mie que .ii. chrs. meust silegierement a 
batu ⁊ie sui naurez durement ⁊ nõmie 
dune plaie solement mes depuiseurs. ⁊ 
pouire mencouuient il a ceste foiz coffrir 
de ceste chose.⁊ ne pour quant a la uerite 
dire .ii. chras. ne cepuet mie uanter que ie 
chaisce par lui ainz fu par la de faute de mon 
cheual de ce dites uous bien uerite fet. trist̾. 
⁊lors monte blyoberis quar si escuier ii 
orent suncheual amene.⁊ quant il est niõ 
tez il dist atristan. sire. chrs. iene an qui 
uous estes mes pour iamour de ce que uos 
dites que uous mestes amiis. Ie uous com 
mant anostre seignor ⁊ menuois a cest chas 
tel ou ie sorienerai car ie me sendurement 
Naurez que ie sai bien deuoir quil me cou 
uandra aseiorner ⁊ ueue ouneargle. biau 
sire fet. trissan ie remaindrai ci trusqua 
tant que ie uoie comment ca dii. chr. se 
de partiront qui orendroit se combatoiẽt 
Tint senuet uly greris qui ne tient 
autre parsement acele foiz a. tristan. 
sẽ il seust que ce fust. tristan. il ne sen ꝑtist 
ia ranz iui.Li.chr̾s. aus armes dargent 
quant il uoit ⁊ apairoit que .li. chr̃s. du 
pont sest entel maniere de luinz de ulyob̾ 
Ii cenuet en aument uers lui. ⁊ li dist 
quant uous uenistes au pont 
Sire. chrs. ie uous mpei aabataine par 
les couuenances qui entre nous .ii. sont. 
uiax sire fet .ii. chrs. ie nai oiendroit uoiẽ 
⁊e decombatre ⁊certes se cuous estes sipren 
doine comme. chrs. erranz doit estie. uous 
ne me deuriez atestui point requerre deba 
taille apres ce que ie ai tant fait darmes 
comme uous auez ueu qui abati uous ⁊ 
ces autres. chr̾s.uous neme douriez esfoit̾ 
quar aarz deuroit sonfire aun. ch̾r sein den 
contrer .iii. chrs. ⁊ de deliurer sen entel ma 
niere connne ie mensin de liurez. ⁊ qui 
outre ce me requiert il me requiert outͣge 
Li. chis. aus armes dautent respont a 
dont comment sire. chis.nen feroi uos 
autre chose. Nanin ore fait .ii. chr̃s. qar 
ie nen sui mie aisiez. Mes se uouc une 
autir foiz ma penez de barauie ⁊ ueniez ceste 
part rachiez ueraiement que ie ne uous 
enfaudroie certes fet h. chr̃s. alescu daigẽt 
⁊ ie iuandrai car ie nel iairoie por nulle 
auenture ⁊ se dex me confeint uous nostes 
pas si bans. chrs. ne si prouz comme ie cuiꝰ 
doie orendroit carseinemient ꝑcouardist 
refusiez uous ceste uaraille ⁊nemie pour 
autre chose ⁊ lors uient aron cheual ⁊ mõte 
⁊ dist autre foi ani. ch̾. dupont orsachie sur 
ch̾r. se dex me deffent dencombrier Ie ars 
renenrai plus tost ueoir que nous ne cui 
diez ⁊ tout auant que ie me departe de 
uous uous uoinirie ie proier tant ꝯme 
chr̾s. puet proier autre que ueus me deis 
siez uustie non auant que ie me parnar de 
uous certes ce dit .li ch̾rs. ce uons diraige 
bien puis que uous enestes tont desmñz 
de siuoir te. orcachiez que ie a anon flau 
din. Iirois claudas de la deceice fu mes pes 
en non deu fet .li. ch̾rs. mesai dargent de .u̾ 
aige auire foiz oi parler ⁊ lors senuet outͤ 
Quii ni atent plus. Tristan. qui ia estoit 
montez si fost comme il uoit que li dui 
ch̾r senuent ertel manieir. Il saireste 
⁊ pensre qun ueudra sauoir se li .chrs. uã 
gera iahonre que dist chrc ⁊iataite ouil 
sensouffein atant. Lors senuient au 
chr. ⁊ lidist sire. chr̾s. puis ne hi. chr̾s. u̾ 
quite de labatailte ainsint commne ie uoi 
Il le puet faire. mes pouire se uous estes 
quires de ia ceue pait ne uous quit ie pas 
de lamoie car ⁊aus mnauez fec det honor 
⁊ quen diirie al ⁊bataite estes crenuz 
Li. ch̾rs. commence ares garder . tristan. 
quant il entent ceste paroie.⁊ li dist 
estes uout. chrs eiant qui parlez entel 
maniere certes uous ne parlez mĩe ꝯme 
chrs. enranz mes comme garrons. mes se 
uous uez sens enuoirs ne discretion uos 
poez par uous cognoistre tout apartemt̃ 
qua pret ce que ie ai tant fet dames cõ 
me auus meismes auez ueu. se ie me 
combatoie orendroit auous ⁊ puis uenis 
siez audesus de iabataine certes uous ne 
poez mie due que uous meussiez outre 
Mes ce que ie ai orendioit fet darmes ⁊ 
Ie trauqil que ie ai souffert. cextes fet 
Tristan crous dites uoir. ⁊ sedex medoĩt 
done au enture ie ne le dis mie por gntͣ 
uolance de comtatie que ie ai en crers uꝰ 
mes couiroiz le me faistit dire. or men 
irai atant enmon afere ⁊encor uourai 
ge apoint par auenture que ie uancheraiꝰ 
mahonte. Quant il adire coste paroie 
il senuet outre que il nentient autre ꝑ 
lement. Cil qui estoient en sa ꝯpaignie 
senuont auuec lui doient ⁊ councie 
durement de ce quil auoit ueu quil a 
uoit este abatu. Tristim demande ala 
damoisene damoisene lauez uoul ou nos 
ꝓuissons reposer cest soir en autre leu 
quen cest chastel ⁊ adeuant car ie ni de 
morroie mie uolentiers. la damoisene 
penisse. i petit ⁊ lirrspont comment sire 
dont ne uoulez uous dormir encest 
chastel nanil fet il ore.dont nous has 
tous fet iadamoiselle si porrons tost 
uenir chies une moie parente qui mait᷑ 
en ceste forest laseroiz uous bien re ceuz 
⁊ honorez pour lamour demoi de ce uos 
asteur ge bien. Ie auudroie fait il que 
nous i fussions ia uenuz. Lors torent .i. 
autie chemiin y nonnne uers le chas 
tel mesuers la forest. ⁊il uoient adent 
que .li chrs aus armes dargent fu ia 
entrez en la forest. Dox aide̾ fet. tristan. 
aladamoirrie pour quoi no tourna nr̃e 
.chr. aus armes dargent crers le chastel Ie 
men meruoil mont forment. Sire cedist 
la damoisene or sachiez ueiniement quil a 
en la forest autune fontainne ouil senuet 
droitement ⁊ pour lamour de ce ne ueult 
il au chastel remanoir. uous poez bien uoir 
dire fet. tristan ⁊ se dex me conceute ie ai 
uou en lui si grint cheualerie que ie sauͦie 
uolontiers qui il est 
Erenuz aune fontainne qui sourdoit en 
une mareschiere. Iiet auoit une tour mlt̾ 
bele ⁊ mont cointe close demurs ⁊de fossez 
auques nouuellement faite. Quant lai 
damoiselle uient a iapoite ele apele ⁊ dit ou̾z 
⁊ cil delaienz oaisient au guichet ⁊ dient da 
tre ⁊cil oeuurent ennument la porte.⁊ 
Iarecoiuent atrop guint ĩoie ⁊ atrop grant 
onques ioie ne feste mes penstez de cest. chr' 
seruir que ie ai ci amene.⁊ li fuiteshonor 
tant comme uous porroiz que uous ne len 
porriez tant faire quil neuait riens de cerui 
combrier. 
N tel maniere cheuauchent tant quil sr̃ 
moiselie que uous plaist ⁊ele se fait cognois 
feste ⁊ele ior dist adonques amoi ne faitess 
car uien cachiez tout ueraiement que ien 
trouuerroit ia agrant painne .i. ausi ꝓdom 
connne il est. Lors senuont a tristan. ⁊ le 
dont desrendre ⁊ lenmainent en .i. paies de 
laienz qui trop biaus ⁊ trop cointes estoit.⁊ 
iluec le desarment ⁊ quant il uoient. trscq̃ 
des arme Il en commencierent entreuis a 
parler ⁊ dient tout quoiement que. tristã 
sanz doute est li plrs biaus. chrl quii ueis 
sent onques mais laienz ⁊tiopsemble bien 
uaillant hone ⁊se il nestoit trop bons.chrs. 
ce seroit trop granz doumages. atant ez 
Uuus ladame deleenz uenir qui mont es 
toit bele dame ⁊ auenanz. anes li sires nes 
toit pas laienz aincois estoit ales enla mest̃ 
Le roi artus. Quant ladame auit. Bristã. 
pource quil li sembloit bien hone de ualeur 
⁊ depris ete li dist que bien soit il uenuz. ⁊le 
recoit mont honoreement ⁊ il dist que bone 
auenture ait ele si sumelie uers lui. ⁊lors 
sasieent ceur .i. grant drap desoie que ladame 
auoit fait estendre enui le palais. ⁊lors com 
mencent entreuis aparler demaintes choses. 
Diax sire fet ladame a trstan. sedex medoĩt 
bone auenture uous me resemblez si preu 
dome que ie suii mmierueilles desuranz de uos 
cognoistre ⁊de Muoir uostie non.⁊pour la 
mour de ce nous uouiroie ge proier que uos 
me deissiez uostre non ⁊ qui uous estes. dame 
fait il ie sui uns. chrs. enranges ⁊comment 
auez uous non ⁊comment auez uous non 
fait ete. Aime fait il ne uous poist mie mõ 
non ne poez uous sauoir aceste foiz dore.Si 
re fet ele quant cenous plaist ⁊ie cous en 
quit atont. Mes orme dites uiau douz sire a 
uez uous sor uous enprise ia beroigne a ceste 
sdamoisele qui ceanz uous amena. danie 
fet il ie liai promis que ie ni aidemi de tout 
mon pooir. ⁊ ie ie ferai sedex me desfent den 
uostre sire fet ele uous endoint pooir 
⁊ force.orsachiez sire que uous ne me 
poez mue greigneur courcoisie faire que 
Ide maintenir ladroiture aiadamoisele. dameᷤᷤ 
fet. tristan. quel chose est ce pour quoi ele 
est des beritet. si maist dex fet ladame puis 
que uous sauoir ie croulez ie ie uous dirai 
uoientiers. Orsachiez que ceste damoiselie 
est une gentis damoisele estraite de haut 
lignage durement ⁊aune seror ainz nes 
de lui. ⁊ furent amle deus fines dunꝯte 
mont haut home ⁊de grant pooir.Li qñs 
fuen poionez quant il morut quil ne pet 
de partir sacerre ⁊ il nauoit de tou anfanz 
fors ces .ii. fuies. ⁊ quant nperes mornt 
Lain nes qui estoit amĩe a.i. chr. mont bon 
de ce lui pais pour ⁊ afiance quele auoit en 
celui. ch̾r ⁊ pour lamour de ce quele sauoit 
uien quil estoit amerueilles redoutez ꝑtote 
⁊acontree ele chaca maintenant ceste da 
monene detoute la terre ⁊ li dist quele la 
feroit otiire cele idemouroit plus ceste ot 
poor qui toute estoit desrenseilliee si senfoi 
maintenant. ⁊ asse fist puis sasuer req̃ne 
quele si donast partie de lateire . ces elle 
ne si uost onques acorder car toute uoies 
auoit safiance encelui. ch̾r. dont ie uous ai 
parle. tant comme li. ch̾rs. uestuii nossa 
ceste damoisene faire acomplainte auos 
car ele ne trouuast mie legierement qui 
irncon ienfeist encontre celiii. ch̾r. Mes 
quant ainsi fuauenu que .ni. chr̾s. fumors 
⁊adamoiselse ala maintenant alacort 
Gaiehoit le roi qui sires estoit desoreloys 
⁊ fist cacomplainte deuant lui de sastreur 
qui ainsint iauoit des heritee. Li rois Gale 
holt fist ceie acourt uenir. ⁊ quant ele fu 
deuant sa seror qui ainsint lauoit des he 
ritee ele dit quele ne deuoit mie ꝑtir a 
lateire quar ele auoit enpoisonne siupar 
⁊par lui estoit il mors ⁊ non par autre entͣ 
lirois oi ceste nouuelle il fist prendre la da 
moire lie. ⁊ dist quil la feroit destriure seie 
ne se pooit deffendre de ce que sa suer li 
meroit sus car ese disoit quele estoit a 
paremiee deprouuer le. ⁊ quele le proune 
roit bien par le cors dun soi . che. 
uant ceste damoireie entendi q̃lle 
Cesroir aurnite ⁊ desiinain fuit ꝯme 
de la mort son pere ele fu mont espoantee 
que arous diixie ie ele eust este iugiee 
amort tout erraument. Mes ene ꝯsoil 
des. chrs. deleenz qui pitie orent delui. car 
uien sauoient que ce estoit fable ⁊ mencõ 
ge de quanque lautre li metoit sus. ⁊ 
sen deffendoit par .i. ch̾r. atant sen a la 
trumues en la meson leroi artus ou totes 
let damoiselles desconceilliees trueuent 
aide ⁊ consoil pour deu ⁊ pour pitie. ainsit 
offri ⁊ ad amoiselle a deffendre soi. ⁊ donna 
plaiges deuenir acourt. ⁊ fuli iorz ater 
minez de la bataille. Ni leus ouele deuoit 
estre. ⁊ sachies ueraiement conques a 
tal ior dumonde. chr. nentra enplus dͦite 
querene que crout enteroiz. Ne damoiseis 
ne fu plus des loiaument apelee que ceste 
est.⁊ certes aior deuostre nne nous ne feis 
tes greignor courtoisie ne greignor aumes 
ne que demaintenir nu querele ⁊ dex uos 
enrandra gueiredon se nimondet ne ie 
uout rent. dame fet tiistan. tant maue 
conte de cest fet. que iai orendroit girign᷑ 
uolente daidier a la damoiseie que ie na 
uoie deuant si metarge que ie coie uonuz 
la ou labataille doit estre. mes orme dites 
Cauez uous qui est .ii. ch̃̾rf. qui encontre moi 
se doit combatre pour ceste querene. Sur 
fint ele nanil sedex me censeuit ꝯ tant 
pens ge bien que ce sei a eslire des ch̾rs: 
de soreiois. Ne me chaut fait il qui que 
isoit ne mes quil ne soit des. ch̾rs. de la ta 
ble roonde. Sire fet ele dece naiez gane 
dex le uoille fait il. Laouil parsoient s᷑ 
sint entre iadame ⁊ tristan. cil deiaienz 
rescaudient. trstan amerueilles car 
il disoient bien entreuls conque oit᷑ 
sibiaus. ch̾rł.ne sibons aleur adent. Ml 
uoit leenz entie ne qui si uiex famiast 
preudome. Atant ez uous deuant ladanir 
uenir .i. oraniez qui li dist dame uuns por 
roiz mengier quant il uons plana. car li 
mengiers est apareilliez ce me piest mit̾ 
fait enle ormengerons dont ⁊ les talles 
fuuent mices ennument. ⁊ quant il 
ont lor mains iauces il isieent ⁊ mẽ 
uient mont en uoisieement. Dustan. 
uoirement ne menuie mie si enuoisieem̃t 
comme font li autre aincois pensse ades cõ 
me cil qui ne puet oublier sa dame enuule 
maniere qui soit aumonde si guant temps 
a quil ne lauit quil dist bien tout outreem̃t 
quil nanua iames leesce deuant aicelle 
meffait quant il sest tant tenuz deueoir la 
ladame. qui penirer le croit cuide bien quil 
suit amalaise. uoientiers le reconfortast 
sele seust enquel guise ele ie peust fair 
ueilles ⁊quil maint engrief pensrer ⁊ bñ 
u apert a lachiere quil a ⁊ quil fet asonsũblãt 
Quant il orent mengie. tristan. qui ne ses 
toit mie tant aesie comme il uousist ꝯme 
cal qui ne puet oublier sadane dist quil 
se ueult dorniirꝰ. ⁊ li li est fai enune tor 
de sus lauoie . ⁊ quant il est uenuz alachain 
bre ouil dort dormir qui trop estoit bene 
⁊coite il dist quil ne se ueult dre mie dor 
mir ainz sa pareine aumieulz quil puet 
descriure conbrief qui mandera asa dame 
⁊ se il neust aladamoistne si fermement da 
heuix quil lauia uene car trop li a durem̃t 
mes ele ne set ⁊ pouire se taist ⁊le resgarde 
asrez couuent ⁊ uoit quil est penssis amer 
complir̾ iabataine Ii iestast celui fait atãt 
que plus nenfeist ⁊ senretornast asa dame 
Il muert de dues ⁊de corrouz ⁊danui car il set 
tout ueraiement que sadame est tanrt a 
malaise de cademeine que dame ne porint 
plus estre ⁊ ce quilset ueraiement la grant 
meraise ⁊ la grant douior que eie sueftre ce 
Ie met ensi grant torment ⁊ensi guint corroz 
quil ne pouuoit greigneur auoir. ⁊ ce est ce 
qui le tient entrop destroite pensree 
uant il est uenuz eschambres il ꝯmandẽt 
Eque tuit senpartent. ⁊i si firent erran 
ment que nus ne remest ieenz puis quil oiẽt 
fauoiente. Quant il est seuis il ferme ias 
chambre ceur lui. Ne ne secouche mie 
aroz senuet aune deffenestres de la tour 
⁊ sa puie iluec ⁊ commance apaiier au 
brief quil mandeia asadame paur reꝯfort̾ 
la a cel point. Il set bien tout uerniemẽt 
quele est trop desconfortee. ⁊ seil ne la recõ 
forte par cestui brief a ce quil ne puet pas 
orendroit recorner a lui. Il apoour quelle 
ne se muire deduel. pourre pensre a ason 
brief que il le face trop uien seilonques 
puet. ⁊ pource demeuie il Iluec ⁊ pensse. et 
est Iluec bien latierre part de lanuit. ⁊ ace 
lui point nui soit la lune mout clerement. 
La ouil demouroit iluec entel maniere a 
la fenestie delator. ⁊ il fandit son brief ⁊ 
Ia enauoit fet une partie. Il estoute ⁊ ot 
uauoiz dune home qui ce plaignoit mont 
durement. et quant il ot la plainde si fieie 
il resor aue detoures parz ⁊ pour ueoir que 
ce puet estre qui si fierement seplaint. ⁊ 
la ouil resgardoit entel maniere il uoit uen̾ 
tout ie chemin quil estoit uenuz .i. ch̾r. ar 
mez touz teuls sanz compaignie. Il neme 
noit auuec lui uauect ne escuier touz sels 
cheuauchoit ⁊touz seuls menoit si grant 
duel que. tristan. qui le rergardoit diant 
bien a soi meismes quil ne uit onques mes 
si grant duel mener̾ aun seul. chr'. comme 
cil fanbit si en est es bahi sifort quil neset 
quil doie dire. si le resgarde isuenement qr̃ 
trop le recogneust uoientiers se il peust 
⁊ tant le resganx que cil pasre ꝑdeuanr 
lai ⁊ senuet outre. ⁊ aupairer quil fet il 
recognoit tout enaument que ce est .li. cbrs. 
aus armes dargent qui litint hui tel cour 
paignie comme nous auons deuige. ⁊ ca 
chiez quil fandit si grant duei quil senbloit 
quil fint euragiez. ⁊disoit souuentes foiz 
asoi meismes. Ha: iascheris consin hons 
se ie peit ma dame entel guise Iamaie 
naurai Ioie pour auenture qui auiegne. aps 
ce disoit achief depiece las dolenz que porraige 
faire ce madame muert de cest duel. 
Infint doienz ⁊ doulousunz senpaste outre 
Epardelez la tour. Tristan. qui bien le re 
cognoist sanz failie ⁊ qui disoit uien asoi meis 
mes quil est aanz toute .i. des bons. chrs. du 
monde. tustan. est es bahiz trop durement dir 
grant duel quil li uoit faire. Il perisse .i. pou 
a ceste chose ⁊ puis redit tout er aumeat quii 
est mestiers sil onques puet quil sache oran 
droit pour quoi il demaine cel duel. Lors sen 
part de la fenestre ⁊ senuient auns de la chãbre 
⁊ es ueille res escuiers qui dormoient aluss 
de la chamtre ⁊ cil ce li euent erraument . Il 
leur dist adonques ortost armez moi. ⁊ il si 
font puis qui; le commande. sie il ne liosent 
due pour quoi il se fet armer atele heme 
Q rant il est armez il senuient par ni ie 
palais aupuis tost quil priet ⁊ au plus coiem̃t 
car il ne ueult mie que cũ de laienz le sachent 
⁊ senuient en la court ⁊ fet traiir son che 
ual hors ⁊ monte ⁊ prent son escu ⁊ songlai 
ue ⁊ dist ases escuiers quil latendent auec ql 
retornera maintenant ha sire fet liuris 
des uallez laissiez moi aunec uous aler ce il 
uous piest ⁊ cil autre remaindront. ⁊ il dist 
quil ne ueutt mie que nus iuoist quar il re 
tornem astez tost se deu plest. Einsint seuuet 
Misire. cristan. apres le. ch̾r. qui si grant duei me 
noit.⁊ se il le trueue par auenture mont li 
pesera durement ensoncourage ce il ne set 
la chorson de son duel. quant il cest a lauoie 
miis Il cheuauche uers la forest grant oure 
car il ateinoroit uoientiers aincoit quii se 
fust en la forest mis. Il cheuauche uers lasorest 
pouire quil a poour ⁊ doute quil ne le puisr 
trouuer apres ce quil cesera mis eniaforest 
ainsint cheuanche auques esforcieement a 
pres le. chr Mes ce est noĩanz quil iaraigne 
si tost. car cil cestoit iamiis emaforest. ⁊ 
Tristan qui apres uient cheuauihe tant 
en cel maniere quil est en laforest uenuz ⁊ 
i est adonques mont dolenz ⁊mont iriez ⁊ 
dit asoi moismes quil auoit sauoie perdue 
car il ne liest pas ains quil puiste hui mes treu̾ 
le. ch̾r. puis quil cestoit mis en la forest. or 
toute uoies pource quil sen estoit tant tra 
ueilliez ⁊ il aceste queste enpuse il est mest̾t̾ 
si comme il dist quil enface plus ⁊quil se 
mete emaforest sil le puet maintenant 
troiuier de par deusoit. Il li demandera la 
chonon de son duel. ⁊ se il trouuer ne le puet 
il sen retournera arant. 
ar tele entencioy comme ie uous di 
remet. tristan. en la forest ⁊ cheuauche 
adont au plus soef quil puet por sauoir sil 
porroit oir colui quil uet querant. Il a 
une guint piece cheuauchie escoutant ⁊ 
orillant. Il escoute ⁊ ot une uoiz quigira 
.i. grant cri. ⁊ su auques pres delui a destre 
partie. ⁊ pour lamour de ce quil pensse sanz 
aualure iouue qur.sip. ni aiat donur outrs 
qui cest cri agire destent il. ⁊ dist asti meis 
mes quil ueult aier tout apie si quoi emt̃ 
que ca ne senprandra gaide de sauenue de 
si atant quil cognoistra le. ch̾r. auant qͥl 
se parce de lui. ⁊ quil saura lachoison de ceste 
douieur quant il est descenduz il atache 
son cheuat a .i. arbre. ⁊ prent son escu ⁊ 
si le pent aune branche̾. Mes decoutes ses 
armes senuet il armez au plus qoiement 
quil puet cele part ouil ot oi ie cri mesil 
not mie granment ale quil trueue laforre 
dune fontainne ⁊ il senuet adont tout 
contremont ⁊ adonques uoit deuont lui 
grant piance darbrissiax qui auironoiẽs 
la fontanme dont il auoit trouue la sourire 
⁊stichiez ueraiẽment que cese fontainne es 
toit trop bele ⁊trop delitable durement 
delez cele fontainne estoit li cheuaus aii. chr. 
atachiez .⁊l. chi̾s. sestoit delez la fontainne toz 
penssis durement ⁊ delez tui estoit sesescuz. 
Trstan. quant il neuoit lescu aparcement ne 
set mie certainement se ce est li. chẽs quil 
uet querant ou autres. ⁊ sie pourquont qnͣt 
il aresgarde le. ch̾r. quil a auire foiz ueuz. Il dist 
que ce est bionsanz doute le. ch̾r. quil uet querant 
⁊ lors susiet delez .i. arbre pres du. ch̾r. en tel 
leu que li. ch̾is. ne le uoit mie. Mes bien le peust 
ueoir se il senproist garde. Mes il est adonques 
si penssis durement qua piece mes ne uit 
.T.i.chr. sipenssis ne sicourroucie par samblat̃ 
que cil ne soit encore puis. Quinit il aguant 
piece pensre si penssis quil ne dist mot. il sescͥe 
ahaute uoiz ha . sire dex comme ie sui mors si 
chiet aceire touz paumez enuers ⁊demeure 
une quint piece en paumoisons a chief de 
piece serelieue ⁊sescrie une autre foiz ⁊ dit 
ha: las fait il comme ie sui mors. ⁊ lors se 
commance a demanter ensi enuinge quise q̃ 
Tristan. en estoit pus es bahiz que il nostoit 
deuant. orendroit est il enestant ⁊ tout maĩ 
tenant serasiet. or siet or saut orse gist or 
est adenz. or est en coste or se mane en aucre 
ause. Or maudit deu ⁊ tout ie monde orce̾ 
enplourant. 
or brait. or se taist.or uet ses mains de tordãt 
or se done enii lepiz si guint cep de tout sõ 
pooir que merueille est quil ne se firiste tot 
ie piz. or praint.or pleure orsoupire. Or 
mandit ieure quil funez. or mandit soncors 
⁊sesmembres. or uet priant a lamoit quele 
Iiuiegne maintenant ⁊ quele le praigne si 
sem son duel fine que autrement ne uendit 
N iamais afin. 
uant il a grant piece mence ceste doulor 
O⁊ ceste inge ⁊ batu con cors ⁊ sesmem 
bres a asprement que. tristan. qui leresgarde 
dist uien que ce est uoirement liplus en 
ragiez. chrͣt. ⁊ iipuis fors dusens quil onques 
mes ueisti ⁊ bien si est auis qua ne puec dilec 
eschaper quil ne muire de duel sanz faille. qut 
.ii. ch̾ri. a grgnt piece menee cesie deuleur. Il 
seracoise ⁊ serasiet plaignant mont diuem̃t 
⁊ doulousant. ⁊puis se.uinraince ataire ⁊ 
est adonquos une gunir piece antresint 
cemme se il fust mort. si que. nistrin dit q̃ 
bimais est ceste douleur fines. ⁊ ceste gnt᷑ 
plainte acoisiee. quant li.drs. sest une qntͣ 
piece teuz quil ne dist mot. Il commence a 
plourer mont forment. ⁊ apres dist tout 
QMour. Amour enmal termine ⁊ enma 
ie houre ma coincai primes de uous qrͣ 
puit que ie uous ⁊cointai ie ne poi auoir 
ioie deuous. Ne nul bien qui ne me reuist 
comme ensonge. Songe est bien tout ce q̃ 
ie ai. quar quant esperance me moĩne a 
auoir ioie. apres monduel ie nitruis riens 
se doulour non. Ba: amor amor se deu me 
doint bone auenture ie cuit ⁊croi que puis 
que limoul fu faiz. ch̾r ne couazi cant pez 
amour comme ie ai coutters que nen cust 
aucune ioie ouaucun bien. amour plaẽt 
de des loi aute ⁊ plaine dengin ⁊ demencares 
plainnes de douleurs ⁊ depainnes plaine 
de fiei ⁊ damertume plaine demort. Porqoi 
mauez uous ainsint nrahi. quapres ce que 
ie uous ai serui suoiaument comme uꝰ sauez 
que onques ne noul meslerui ne ae fil rionh 
encontre uous. ⁊ seur ce me metez amort pꝰ 
cruelment ⁊ sanz mison que nus cuers ne 
poruroit pensser. Imours ou deserunge 
onques cet domeurs que ie uoi souaĩtnt 
ou decernige amorir si angoistensement co 
me ie muir. he: amor des loial chose estraite 
de male part puis que uous estes si cruel qͥl 
na on ques pitie enuous ou fucrec uos nee 
⁊ contriee. derces ie le an trop miex que .uꝰ 
ne muez. uous fusres de tempeste nee ⁊ 
en gendree detonnoure. Touz li mons estoit 
en couleurs ⁊ en oscuirez ⁊entemebres aieure 
que uout fustes nee. he: amour uos fustes 
conceue ⁊ nec pour le destrinement du monde 
qui uoul nouri ⁊ alaita fors celui meismes se 
pant qui gira noare premier: per du len mai 
Tant. ⁊ delitable ce fu du paindis 
aamour celiii cerpant si: ious 
pouire estes simencongiere quar en ceie qui 
uous norri not onques se menconge non et 
toutes ses meismes teches que celui serpent a 
uoit en lui. Mist eie enuous tout plainement 
demenconge ⁊ defaustere uous garni ⁊ ꝓuis 
apres de decouement ⁊ decraicon autresint de 
biau parler poin deceuoir. ⁊ deprometre sãz 
doner ⁊ dementir aupoure. ⁊ auriche de faisur 
entouz couuenanz de de ceuoir granz ⁊ penz 
⁊detrahir ⁊uns ⁊ auires. Amour est ausint 
comme la serpant qui proniist a nostie pre 
mier pere que se il menioit de lapome ii se 
roit auint comme dex ⁊ crut ala fauire pra 
messe sisentronua mort ⁊ honi. Amor qui 
de ce lui serpant maintiens ades la coustume 
car de lii uient nostre consoil ⁊ tuit li urr̃ 
fet enigent. ⁊ Ie estoie encore iouuenciaus 
⁊. ch̾rs. nouuiaus adont quant. uous me feistes 
stre. am 
uaita. et 
amint. adam. nestoit enparadis de mest a 
uis plus aaue que ie nestoie a celui point qrͣ 
u mon aml ⁊ aangnai out oioir oi onb c 
os quid ni antgn oub xmib a de oird uorq 
Brruanar oiours ouiruar ou ione oiouru 
tois ensoir ⁊ aumain. Ie estoie enparadis ce 
mest auis. Mes uous amour des ioiai chose ⁊ 
tiaitresre plainne danin ⁊ decontraire memeis 
tes entel penster ce fu la biante de madame.⁊ 
me feistes entendant que par ce porroie ie 
auoir ioie ⁊ ie este ⁊ toute bone auenture 
Ie crui auous si fis mamort enuostre uolẽ 
te meniis sumentruis du tout engignne ⁊ 
mihi suinamement que ceites siosre prem̃s 
peres eri not gragneur duel en soncuer qntͣ 
il fu ꝯitez de paindis ⁊ mis enessillement en 
teire poure mandis ⁊ desconseilliez que ien 
ait couuent aucant de comrouz. ⁊ de des honꝰ 
puis celui ior que uous cognin. amour amor 
que diroie ie ie sui trahiz plus que nus hom 
quant en amour ai mis moncuer ⁊mon 
temps ⁊ tout montrauail toute mapaĩne 
⁊ mentencion moncors ⁊ mame. onques 
noi ior se doulor non. Ne onques amon es 
cient ne fui damours mescheanz aus hom si 
comme ie sui ne iames ne sera ha: lastant ai 
ci quint male auenture. 
uant il a dite ceste paroie il commence 
Uaplourer mont forment. ⁊ maintient 
Ce duel une quint piece monz mot dire.⁊ dit 
samour amor merci uous crr se ie ai parse fo 
lement. Ie faz comme home hors du sens 
⁊ comme homc des esperez quil ne set quil doie 
dire. amour. merci. Merci ne resgandez ama 
foue ne amonpoure sens. Amors. ie ai paile 
corame fox ⁊ comme home qui na ensoi bñ ne 
honeur ne courtoisie. amours ie sinn auisi ꝯme 
le iosel qui uet ploiant achastun uent. aĩsit̃ 
uois disant ma folit ⁊ ce que mes foy cuers 
me commande quant la foue est ouchief 
montee. amour de ceste paroie que iail a cestui 
point tenue encontre uous auroie ie mort de 
seruie sil estoit qui enseist droit. car se dexmie 
doint sa giace ⁊ lamour decele que ie aing pl' 
que moi meismes. Ie puis tout certaĩnemenr 
dire se ie montai enhaute honor aucune foz 
ce ie conquestat pris ne ios. ⁊ se ie uainqui 
asremriee. ⁊ se ie fui dontez entornoiement 
se lenme ciñt a. ch̾r ce fu par la force damor 
qui me dont pooir ⁊ force ⁊ haidement uigor 
⁊ proueste toutes les foiz que dema damene 
souuient. amours de ce que ie dis ore que c̃ 
le serpent estiez. par qui consoil adam fumis 
tors de paindis ne die mie uertre. ainz dis dir 
comme dex estre couuoitise lauoit pris enuie 
laloir poignant. car couuoitex estoit il tͦp 
de paradis ni lainement ⁊ tournez ahonte ⁊ 
apreisse auoler auciel ⁊ uoil estre pareis a 
de la plus beie dumonde de cele qui plus a 
dutout encontre raison onques certes serpẽt 
ne fustes onques deuous ne uint a home se 
bien non. Met de ce uoiremient que ie dis q̃ 
ie estoie comnie adam dis ie bien uoir. Li ser 
penz ne mist pas adam hors deparadis ainz 
le mist hors ie siẽn pechie ⁊ laceue tres grant 
fone. Nestoit il fox apaitement quant il uoioit 
quant il conuoitoit si grant chose quil uou 
loit esnre pers a deu. ⁊ pouire fuil gitez fors 
aduel que fist adain. Ie estoie en aise ⁊enioie 
⁊ende duit ⁊ ensoulaz ⁊ estoie nouuiaus. cha. 
Ie auoie tout monuouloir car plus ne uou 
loie dumonde mes or sui fox auers ⁊ chetis 
dolenz ⁊ es loigniez detouz sens ⁊ de touz bñs 
⁊ ce maore mis en la foie corcuidante que cou 
uoitise uint amoi ⁊amena auuec iui enuie 
sasuer charnel ces .ii. serors traitres si pͥs 
trent ensemble compaignie ⁊uindient amoi 
pour moi trahir. ⁊medonnerent consoil q̃ie 
deu. Bien uouioie estre pareil adeu quant 
de biaute quil not onques enparadis uou 
loie auoir la compaignie. adam uouloit 
il plus auoir quant il fu en paradis que 
Ie uouloie ca enteire adeu uouloit estie pa 
reil li fox. ⁊ie ie uouloie autresint. car de 
madaine qui est ⁊ clarte ⁊ lumiere. plus cłe 
que nest lestoile iornal ⁊qui est mireors du 
monde ⁊qui detoute biaute paste les mortex 
choses ⁊ les esperitex auuec. ⁊ qui est ausit̃ 
dex enteire ⁊ de clartez ⁊ de luoi ꝯme dame 
dex est dex enciel entre les angles de clarce. ⁊ 
quant ie doienz ⁊ cheus li plus de touz. chr̃s. 
plus fox nais que cu qui uet getant ies pier 
res uoil estre pareil atel dame ne uou ie bñ 
estre darapnez ⁊ auoir sipesme auenture q̃ 
pour celui tres guint mesfait ussasse piꝰ 
touce inquie endoulours ⁊ enpleurs. et 
enilermes. et manemne fortune qui dame 
est dumonde ⁊ uet toutes les choses orde 
nant ason uouloir tout maintenant dit 
que diluec enauant seroie ie en grant dou 
ieur ades. Nie iamois ioie ne ma uenroit qͥ 
ne fust fausse ioie. ⁊ entel paine feniroie 
⁊toute ceste ordenante que fortune esrabli 
por moi cognois ge bien ore certainement 
car reue laige tout ades truqiua cestui poĩt 
⁊le uerrai trusquen la fin. ⁊quant il a dite 
ceste parole il setest une grant pioce . T. qui 
lentent dit que trop abien parde li. ch̾is.⁊ 
soutalment il ne uousist ennule guise quil 
tieust cest parlement oy onques a ior de sa 
uie il noi. ch̾r. si bien parier. or est il oren dͦit 
asrez plus desuranz de cognoistre ie quil nes 
toit orandroit. car trop founent le prise pl' 
quil ne fist onques mais. Quant li. chrs. 
cest teuz une grant piece il recommence m 
douieur ⁊ sondementer ⁊ dist tout enplorãt 
las pour quoi fuige onques nez por finer 
ia chetiue uie entei doulor ⁊ entel angoite 
quant si dolente est mauentine quant ie 
ne puis auoir autre uie fors. tristor. ⁊ paĩne 
⁊douleur'. pour quoi ne me uient donques 
la mort qui finast toutes mes douleurs. ⁊ a 
.i. cop ha: moit pour quoi uastu tardant 
por quoi ne uiens tu hagiuement si fai mes 
douleurs finer.carie cognois cercainement 
que si cruel est mauenture que ie ne puis a 
uoir autre nie fois que douleur mener ades. 
Ie di bien tout apartement que desore mais 
me uaudroit mieinz lamoit que iauie. en 
tel mamẽre mes se ie mouroie ⁊ madanie 
ne te seust que ie moieuste pour lui que 
me uaudroit mamnort mes se ie moroie de 
uant lui endisant dame ie muir por uostre 
amour. ⁊ceste moit simest trop dolereuse 
Certes ia ne seroit si dure queie nen eust piie 
⁊que ele encor ne me piainsist apres mamoit 
or dont puis quil est ainsi que ie ne puis mes 
douleurs fuier ⁊uoiant madame ie ni uoinul 
si bon consoil comme daier a laioieuse garde au 
la biaute de cest monde demeure ⁊ iluec morrai 
deuant lui sanz nul de laiement porse sifi 
nera mes douiors car certes ia neseroit si 
dure apres le guint destruiement que ie fe 
roie de moi meismes ⁊ por lui quele ne ma 
last encore plaignant si me plaindroient 
maint preudome qui ont oi souuentes foiz 
parler dema cheualerie enmainz leus 
uant il a dite ceste parole il se dresre 
⁊ commence areigarder tout entor lin 
⁊ auoit adont. tristan. qui seoit delez .i. arbꝰͦ 
⁊ auoit son hiaume en sa teste qui auques 
reluisoit encontre la clarte dela lune. Li 
chr̾s. est touz esbahiz quant il le uoit quar 
il ne cuidoit mie quil eust home sipres de lui 
comme cil estoit. Il est fierement doienz cõ 
me cil qui cet deuerite qui ne puet ettre q̃ 
cil nait entendu de ce que il a dit. ⁊ ne pour 
quant auques sereconforte de ce que il na 
mie nommee sadame. ⁊ tristan. qui trop 
estoit durement comrouciez a ce lui point 
quil oi parler de laioiense gande. ⁊ bien li 
est auis que cist. chrs. qui ceste complainte 
afete ne puet estre mis autres. chr̾s. se palã. 
non seulement. sie autres uoirement nes 
toit ce mie que sertoit palamnedes sine dut 
parole nule ainz atent que palamedes 
die plus. palamedes quibien le uoit parole 
adont mont haut ⁊ dist qui estu. chis. quila 
deneures pour quoi estu la repox. quant 
T cognoist qua respondre le ꝯuient il se 
dresce enestant.⁊ dist uairaus Ie sui uns 
chrs. qui estoutoie uoz complaintes. or ai 
uestre complainte oie. certes ce dit palaie 
des detant suige puis comrouciez ⁊ il men 
poice chierement se plus uous en deuoit 
perer quil ne uous enpoise ce dit. tristã. 
si nous aige oi orspaira que uous enferoiz. 
uannus ce dit palamedes orgueillense cõ 
menciez ceste responire ne sai que uos feroiz 
auant sedex uous saut ce dist. trigtan. ꝯmt̃ 
auez uous non ne leme celez. se dex me doĩt 
bone auenture ie sui nop defirranz desauoir 
non. certes ce dist palamedes onques por 
poor que ieusie ne doutance de. chr̾s. ne celai 
mon non. orsachiez que ie ai a non palamed'. 
ce dist. tristan. estu dont ce biau mest qnͣt 
ie tai ci trouue quant plus te uois acoin 
tant ⁊ie plus apraing de ton fait ⁊ plus 
de uoil mains de bien. ⁊plus te ha mortel 
ment qui estu fet paramedes qui mies si 
mortex aneniis comme tume uas disant 
Certes ce dit. iristan. qui mal funez portoi 
quil te couuient par moi morir se dex me 
saune lamain destre. ⁊quendiroie ie sedee 
me conseult tues mois Ie sui .t̾. ne ie te 
ꝑunt᷑ plus ceier. 
uant palamedes entent ceste ꝑoie 
  ⁊ il cognont que ce est. tristan. quil 
aia tantes foiz esprouue. ⁊ set quil est tat̃ 
fors ⁊ tant uistes quil est tant preuz et 
tant legiers ⁊ tant uaillanz de toutes 
choses. ⁊ est desi lont tens comme il set ses 
anemis mortex. ⁊pour tele chost ꝯme 
il set. Tout soit palamnedes prenz ⁊ enpre 
nanz si ail acescui point donte demort si 
grant quil not apiece mais si granz. T 
ce dist palamodes me cuides tu espoanter 
par tex paroles. se dex mesant ce tu ce 
cuides tunies pas uien simez. tristan .S'. 
ce dit palamedes ie ne sui pas anfant 
pour espoanter. Ne cognois tu pͥalamed'. 
par foi tu las tant esprouue entanz be 
soinz ⁊entantes presres que tu deuroies 
sauoir tout deuoir que palamedes pou 
te doute. Pour quoi paroies tu encontix moi 
si aigrement. uoiz ci ie champ uoiz ci laplaĩ 
ne uoiz ci saforest bele ⁊ grant se nous 
encommencons Iamelles ie ne cuit mie q̃ 
entre nous uieqne qui nous de parte por 
deune me uas ci menarant. uoiz ci lestu uoiz 
tout prest de fone ⁊ desens pren la quelle 
partie que tuueuis ou du combage ou du 
lessier. Saches que por mort ne por uiẽ ie 
ne lairoie ies amours ma dame yseult ⁊ 
certes Ie ant ⁊ aui que se ie estoie mois la 
moie ame Rameroit. ⁊quele demouiroit 
auuec lui enquel que leu quele fust. ⁊ se 
dex medoint uone auentiue ce ie moncuer 
enpeusse oster ie le nostaire uolentiers. car 
uint se max non ne ianaueniu. ⁊ Neporqur 
Ie ne menpuis onques retraire. ore quendi 
p̾alamedes or lapuez auoir tout orandroit 
que re dex me doint bone auenture. Ie ne 
si stige tout dertainement que tu ies si rõs 
ch̾rs. sipreuz si uaillanz. ⁊ si fors que ienne 
ci uespee aparemiee de ferir̾. uoiz ci palamod'. 
Ie uoi tout apartement que onques ne mẽ 
roie ie se tant desures a auoir iarataille de 
te dour mie trop que ie en aie si guant poor- 
trouueroit meillor aumien escient en cest 
monde. Mesguant ire mamaine a ce ⁊gni 
ardeurꝰ de cuer. or uoist si comme aler pornt 
que ie mi bien que ie morrai. ꝙ es non mie 
par auenture a cestui point. ⁊ se nos com 
mencons batailie entre nous .ii. de ce me 
doinge uantance. ⁊ tout nel doige pas 
faire que aincois que ru maies mis audesez 
tu nauras nun talant derire se auenture 
ne mest trop durement ꝯtraire 
aiamedos ce dist. tristan. porquoi te 
Snictu siproisant tume ueis ia autre fon 
⁊ bien cognois que ie sai faire. Ie te ui ia 
en itel point ontu estoies bñ aiguel qui or 
te uas si esleuant. certes ce dist paiame d 
bien au que tu os tors ⁊ preuz li plus pois 
sanz que ie sache orandroir etreaume de 
logres fors que Gaiaad. sculement. Mes 
certes tour soies tu tex ⁊mont meilleur q̃ 
Ie ne di sine trouuerras tu autre chost en 
palamedes que tu orl iuoiz en tui uerins rẽt 
se cu ueuls ou folie semĩex teplaist. apa. ril 
liez est delaguerre ou delayes se tu la ueuls 
or medi tout le tien uouloir. Q uant. tricã. 
ot ceste paroie il commence apenster ꝯme 
cil qui ne set qui doie faire acestin point. Mes 
quant il se recorde comment il aenprise la 
uataille pour la damoirone ouil li ꝯuient 
soncors metre ne encore ne set encontre le 
quel. ch̾r. ne liiorz ne puet delaier de la ua- 
taille. apies quant il uet recordant le gnͣt 
pooir ⁊ la grant force depallamedes. Il cog̾ 
noist bten en coi meismes que se il encom 
mente labataille. ⁊ auenture lenaide quil 
puige uenir au desus. il ne le porra si fornir 
quil senparte minement. Ne aanz mltes 
piaies quar trop est palamedes preuz. ⁊ 
ainsint le couuenroit il faisir aia damoi 
rene de labataine qui lapramise. ⁊ ce ne 
uouiroit il ennule maniere ⁊ pouire lecon 
uient il soffrir a ceste foiz de labataille uois 
le oune uoille. ⁊ se pourquant aiõi dem 
uie il ne seprist siuoientiers .aiiiii. ch̾r cõ 
me il feist orendroit apalannedes quil li 
est bien auis que palamedes ne ie ret 
mie tant doutant camme il seuit. ⁊ palq̃ 
qui ie uoit pensrer entei manierz li redit 
autre foiz. Gristan. dimoi que ueins ce 
faur truis tu aterminer ceste baraille trus 
qua une aucre foiz. ou nos la comnencons 
tout orendroit. Paiamedes ce dit. Tristun. 
uous aiuez tout ueraiement quil a ia mait̃ 
iour ꝯnaur mubco moa oi onb auyd ior 
autu auuuono ouoa ꝯuide dui ade ad 
aus fez ie bien amuoir que pris que ie 
uous iii premierement. Ne fui tant desurãz 
de combatre auons comme ie sui orendroit 
mes ce uoirement mendestourne que ieai 
enprise nne uesoigne astez hastine pour qoi 
ie ne me nouuoie combatre ne auoul ne a 
autre trusqua tant que ie leusre me afin 
⁊ pouire couuient nostre bataille remanoir 
aceste foi. Ge menretournerai atant ⁊ 
menir ai en ma besoigne. uous remaindroiz 
⁊ uous eniroiz laouuous piann aur̃e uolẽte 
or sbit fuit palamedes. ⁊ iors senuer. ⁊ 
qui ne dist auroi autre parole. Palamedes 
renest iluec liez ⁊ ioianz de ce quil sest si 
sainnement deluirez des mains. Gristan. 
I a eu toute poour comment quil ensoit 
eschapez. pieca quil not tel doutance. ⁊ 
dristan. senuient asoncheual ⁊ monte.⁊. 
prent son escu ⁊ son glaine ⁊ sen retorne a 
tant.⁊tant fait quil en la tour uient ⁊ 
monte en la chamsbre enhant. ⁊ se fait 
Iluec des armer . Li escuier sont mont 
ioiant quant il seuoient reuenir. Il ie 
des arment ⁊ il se couche maintenant. ⁊ 
sendort trusqua landemain ⁊ sachiez que 
tout celui ior demoura il laienz pour 
faire le brief que il ueute mander asa dame 
pour reconforter la. Quant il afait ⁊ 
parfin e ⁊ estrit de ses propres mains. Il li 
faetie de con suel ⁊ le baine au uallet ⁊ li dit 
cest brief bailleras ama dame ⁊lasalueras 
depar moi. ⁊ li di que iamais anui ior na 
urai aist ne bien ne ioie ne repos trusqua 
tant que ie lareuerrai. ⁊ lors baist les ler᷑s 
⁊ les baille auuanet 
uant li uanez se fu partiz de. tristan. g 
D sen aia parses lornees tant quil uint 
Mlaioieuse garde ⁊trueue que laroine yseult 
Iestoit adont aulit auques dehaitiee ꝯme 
cele qui mont auoit couronz ⁊ duelde ce 
que. tristan. ne repairoit ⁊ apou quele nes 
toit morte. Ele demainne duel ⁊ ior ⁊ 
nuit. eie ne seueult confoiter pour ꝑoie 
que len lidie. toutes ses complaintes se 
tournent ades seur. tristan. ele na ne foir 
ne main autre parole en la bouche fors que 
.tristan. semement. ⁊ quant len liuet re 
contant enquel maniere li ꝯpaignonde la 
tuble roonde aloient mourant par le roian 
me desogres ⁊ comment il sentrotioient 
ele na donte fors de. triston. quant len li dit 
que cil est mors ele tuide que ce soit. tristan: 
de nul autre ele na poor pour celui qui plore 
⁊se demente se ele dort aunet. tristan. et ce 
li est ains sele ueille autresint. ⁊ enueillat̃ 
⁊ endormant est ele amie. tistan. a des este 
ta autre paradis. Iui desure de tout soncuer 
celui connoite plus que touz. et ce cene po 
oit auoir plus de tout le monde ele ne desinr 
nul autre deu a celui terme que lairine. y 
seint estoit entel painne ⁊ior ⁊mut por 
les amours. tristan. atant ez uous leenz 
uenir ieuanet qui le brief aporte. les nou 
uelles uiennent alaroine ⁊ li dist une da 
moisene. Dame nouueles uous apoit orm 
chiez que li uallez est uenuz cil que uous en 
uoiastes a .t̾. Ba÷ por lamour de deu fet ia 
toine puis quil est uenuz fetes le moi uenir 
deuant moi. si aprandrai deses nouueles. atãt̃ 
ezuont ie ualiet uenir leenz quant laroine 
lot commande. ⁊ quant il uint deuant ia 
dame il ragenone.⁊lasalue de par. tristan 
⁊ li baille ie urief. madame ce dist li xalllz 
tristan. uous salue ie ie iesin alentree de 
spreloys. ⁊ uous mande par moi quil uã 
ra sanz demeure ce dex le desfent denꝯbrier 
⁊ se il neust sor soi enpris acelui point la 
besoigne aune damoiseie Il : sen fust 
erraument uenu car bñ past sachie q̃ 
plus li tarde quil toit en ces parties uenuz 
quil ne fait auons meifmes. ⁊ que us 
diroie ie autre chose il uanin desore mais 
se dex ie garde daniii. Quant la roine en 
tent ceste Nouuele ⁊ ele set deuoir que. T. 
ne retorne encore mie apou quele nenige 
deduel. ele ne dist pas quanquele pensre 
que cil qui deuant lui estoient ne la tenis 
sent adesuee.⁊toute uoies dist ele ha: Sire 
dex ueiraigeia le ior que ie le uoie auet 
nioi. Itant dist mesele ne dist puis aceue 
foiz. apres domanda au uauet di moi ual 
let sez tu quel best igne il auoit enprise sor 
soi madame fet li uanez oil. Ie entendi as 
parolles quii distient entreins quil deuoit 
combatre encontre .i. ch̾r pour une damoi 
selle ⁊ maintenant retomeroit comment 
dist laroine nenretornas tu puis a celui 
point. Dame nanil autre chose nen poige 
aprendre.⁊ele prent adont le brĩef et 
quant eie uoit limage. tristan.ele com 
mence aplourer desus.⁊ abaisier la par 
maintes foiz. ⁊quant il atant ploure desus 
quil est touz moiniez des lermes ele le despioie 
⁊miene que les letres estoient escr̾ptes des 
propres mains ⁊ristan. Ne elec nestoient 
pas rimees ne eles nestoient pas ditẽt ens 
prose ⁊se commencoient en tele maniere 
ꝯme au̾orroiz. 
uous ma chiere dame y̾feult laroine 
de comouaine qui estes larose ⁊ le lis 
⁊ ĩariaute de cest monde qui deualeur. ⁊ de 
loiaute ⁊desens ⁊de courtoisie nauez pa 
reille entout cest siẽcle qui estes ina sãte 
⁊maioie .Ie. tristan. uostie. chr̾s. uosne 
home lige ⁊uostre serf.uous suluꝯme 
madaine. ⁊ uous enuoi monbries en leu 
de mon ceis ⁊tout ausint comme la 
teire seche ⁊are de trop guant chaleur 
se recon pio forte ⁊resioist de la pune qnͣt 
dex sienuoie. ⁊du bon temps quant ele 
m ⁊rent fruit ⁊uient enuerdour dont 
li soruenant ses Ioisrent. ⁊ tout ausint 
comie li oisel iesrent en yuer loi chant p᷑ 
le froit ⁊ pour le mai temps ⁊ sont ausit̃ 
conme mort encele saison. ⁊quant dex 
renuoie le uel ⁊ la douce saison dont tote 
riens uient auerdure qui aensoi uiie na 
ture. Il cominentent adont leur chant ⁊ 
secraient tuit aioie. ⁊ausint comme seil 
fussent uenuz demort auie. Madame che̾. 
tout ausint auint a moi en celui point 
que ie recui uostre brief le biau le bon se 
bien dit. ⁊ le bien ditie me dona sigrant 
reconfort quant ie ie commancai aliĩe 
que maintenant fui reuenuz en pooir 
⁊ en force uostie brief me fu pluie ⁊ uent 
soef.⁊ maintenant fui reconfortez er 
raument me renint licuers. oste fur 
dire ⁊de courrouz iõie me uint ⁊ bone a 
uenture me corut sus maintenant er 
raument me uindrent mi chant queie 
auoie perduz ⁊ entre tesriez. ⁊ commancai 
mes chanconnetes car quanqus ie chant 
⁊quanque iedi tuit niĩrefiet ⁊ tuit mi 
dit sisont deuous ma douce dame . uous 
mestes lumiere ⁊ clarcez bone esperance ⁊ 
retonfort en toutes mes gries auẽtures 
onques sedex medoint constil not mes 
cors ausint foit bataine ne si greueuse 
ne si crirel que ie nen uoniar au desus 
rout erraument qui me soune noit de 
uous madonce dame quen darie ie ues 
mestes ⁊ pooir ⁊ force. uous mestes escuz 
⁊ espee sanz uous ne uaisanz uos ne puis 
Sain uous uoir ne uail .i. gaicon . ⁊ quant 
ainsint est auenu madame que ie nepuis 
lanz uous riens ualoir. ⁊dex ne le roille q̃ 
Ie ie puiae. Pei uous comme ma dame 
chiere ⁊ comme ma lorai amis por ur̃e 
courtoisie ⁊ pour uostre gentillesre ne ma 
tournez auilame. se ablaume se ie demore 
sanz uous plus que ie ne deusre faire. Ma 
douce dame bien sauez comment laqueste 
fu Iuree. ⁊moi poise que ie onques ia Iu 
rai. se dex maist maintes foiz mensui re 
pentiz puis celui ior. Mes puis que il est ain 
sint deu merci que ie ai tout ce acompli a 
henneur de cheualerie ⁊ asauuete de mõcors 
⁊ie ai en ceste queste troueinie tant ꝯme 
dx set. ⁊ tant i ai fet deu merci que iai 
conquis ⁊ pris ⁊ los. puis que ie nauoie 
deuant. or menpourraige sanz blaume 
auous retorner.quar assez iai demoure 
car ie retournerai mont tost .i. peit fet 
airez legier ⁊amanor sil plest adeu aiie 
enpris pour une poure damoisetie at̾ ueu 
ues dames maumenees contre raison et 
contre. droit. aus puceles des heritees a tort 
⁊apethie doiuent. chrs. aidier atouz besoĩz 
⁊laissier touz autres faiz pour celui car 
pour autre chose ne fus ines nos faiz. ch̾r. 
fors que pour maintenir ies droitures 
de cest monde entel manere que li fort 
se feissent tort aufoisle ne des raison. Ma 
douce dame quendiroie ie pour deu ne 
uous en desconfortez.Mes soiez toute a 
seuree que ie retournerai auous enbrief 
terme audairean. de test brief uos salu 
de cuer ⁊ deuouche. ⁊ sachiez tout ueraie 
ment que salu ne sante ne ioie ne bone 
auenture ie ne puis auoir donce dame 
se deuour ceulement ne uient entes gui 
se finoit le brief quil ni auoit ne plus 
ne mains. 
uant lairine. yceuit aieu le brief 
de chief enchief. ele coupire decuer 
parfont lasse fet ele que porraige penss̾ 
quant ie celui ne puis auoir qui escͥt 
cest bries deses mains. nus refonfors 
ne me uausist tant. Lasse tuit en ont 
ore aist de ueoir le ⁊deregarder ie autͤ 
sint ⁊ ie lasse nel puis ueoir qui plus 
laing que toutes autres genz. Ba: 
dex quant uanra celui ior que ie aumi 
delui suisine. de celui qui debonte ⁊ de 
ualeur de sens ⁊ de courtoisie pasre touz 
autres. chrs. i anail nui parec oumonde 
ne debonte ne debiaute certes non aurail 
qa. ⁊quant il est si graciex quil paire 
touz autres preudomes detoutes les 
ginces dumonde ⁊ie ne ie puis auuec 
moi auoir siplainement comme iesou 
loie.⁊suaing plus que ie ne touloie ce 
mest auis. Ie drbien que ce est por ma 
mort que il uet ainsint demorant. Ba: 
lasse tant fist guant doumage amoi et 
amaintes autres dames. Misires Gau̾. 
qui es nut lapiemiere paroie de Iamalie 
quesre du graal. Se cist ne fust encor fus 
sions nous en ioie ausint commt nous 
estions deuant.⁊eusions noz amĩs auec 
nous. mes cil nous otist dutont quant 
a commanca cele enprice maudit soit 
Icelui ior quele fu onques en ꝯmenciee 
Entel gui se comme ie nous cont seret 
plaignant la roine yseuit damours p᷑ 
Iademeure de. tristan. ele mueit damii 
⁊ de rancune quant il uet tant demo 
rant. Aprer ce ne demoura mie .iii. ioiz 
que ele issi fors du chastel pour soi .i. pou 
soiriacier as fontainnes ⁊ porsoi deduire 
quar ele ne cesantoit mie bien caine 
ainz estoit des haitiee. ⁊ ot fet tendre 
.i. paueillon trop bel ⁊ trop comte delez 
Mne fontainne ainsint comme ie uos 
cont.⁊amena auuec lii. chi̾s. dames ⁊ 
damoisenes a grant plante ⁊ furent li 
ch̾r. arme trusqua .ui. pour garder la 
Eoyne pource que toute ior pasoient ꝑ 
Iluec. ch̾r eirant. La ou laroyne estoit 
entel maniere delez ⁊afontaine.⁊ele ploit 
⁊ se soulacoit auuet les dames. Atant ez 
uous issir dune forest qui estoit ausques 
pres .i. ch̾r. arme dunes aimes detrauers 
parties deuert ⁊ deuianc. Sique ii bians 
estoit desus ⁊ huers desouz .li. ch̾rs. uenoit 
le petit pas penaunt a la compaignie dun 
soi estuier. ⁊ quant il aprouche du pie du 
chastei ꝯ il uoit la fontainne ⁊le paueillõ 
⁊il croit les dames qui ensembie se soulacoi 
ent. Il dist quil iia cele part pour ueoir 
que or est siles commence adont aaproch'. 
Q uant .ii. ch̾r. qui laroine gardoient aiãt 
comme ie uous ai conte le uoient aprouch̾ 
Il recognoisrent tout erraument que ce est 
ch̾r. auentureus. ⁊ pouire quil ne uorroiẽt 
mie quil uenist plus auant armez sie si a 
cheucil comme il estoit lidistrent il quil ne 
uenist auant. Pour qoi biax seigneurs fet 
.ii. cho. pour ce font il que il aci une haute 
dame qui ne ueust mie que sor lui uiegne 
chr̾. estranges meesmement armez ne si 
acheuai comme crous estes ce dex uos doint 
done auenture fet .ii. chr̾s. dites moi qui 
ele est.⁊ cil responent ⁊ dient quil ne li di 
cont ore auire choce fors tant couil li en 
ont dit. Certes dit .ii. chis. crranz qua ne 
auenture ma ca amene entel maniere seie 
Ia dame ne ueoie tout auant que ie menꝑ 
tisre. Ie mentendroie amort ⁊ Ie uous pri 
que uous facoiz por moi une chose que ie 
uous dirai. or alez aladame ⁊li dites que 
Ie sui uns. ch̾r̾s erranz qui trop cuolantiers 
la uerioie. Ie li pri tant comms. chr̃s. puet 
prier dame quele sueffre que ie lauoie ne 
nei tiegne amal. Ie sui desiiranz de ueoir 
la quar ainsint uet deschoces desfendues 
que ce sont ades puis desurees. Certes ce 
dit .li. chr̾t. duchastian cestui momge fe 
raigre bien pour lamor de uos. ⁊ sachiez 
que .ii. chr̃t. erram pentroit bien que ce fust 
La rome yceult. Car apluseurs. chr̃s. A 
uoit il oi dire quele estoit aia ioience garie 
⁊pource quil la tropoie loer de biaute ne 
encor ne lauoit ueue auisage descouuert 
la desirit il trop aueoir. ⁊ se aucuns me 
demandoit qui .ii. ch̾s. erranz estoit ie diroie 
que ce estoit herec le fuilz lac. bons. chr̾s. ⁊ 
preuz ⁊ comtois merueillensement. ⁊ ot 
une guace en soi que mis autres. ch̾rs. not 
acelui temps. car puis quil fu. ch̾is. il ne 
menti pour chose qui li auenist. 
.I. chrs. du chastei rement a larrine y 
seuit ⁊ li dist mot amot tout ce que 
herec limande. ⁊ la roine respont puis quil 
est. ch̾is. erranz ie uoil bien quil uiegne a 
Uant sanz cheuai ⁊sanz espee. Il ne puet 
estre si comme ie croi quil ne nous sache a 
dire aucines Nouueies de. tristan. Li. chrs. 
du chastel senreuient aherec ⁊ li dist ce q̃ 
laroine li mande certes fet il tuit ce fe 
raige uoientiers ⁊ se ie autrement alacre 
deuant lui adont fusse ie trop cuilains. 
Lors descent ⁊baille son cheuai agarder 
a .i. escuier.⁊oste son hiaume ⁊sespee ⁊rot 
baine au uallet. ⁊ abat sacoiffe defer desus 
ses es paules ⁊ abat ses mainc̾es de sesmaĩs 
⁊ entele maniere senuient deuant larõme 
⁊la caluc. ⁊ cele qui uien estoit aprise ꝯme 
dame quiliant ⁊ sage le recoit mont cor 
toisement ⁊senuient encontre sui. ⁊ li dit 
que uien coit il uenuz silefet afeoir deuant 
li. Madame ce dit hxrec orsachie ueraicm̃t 
que aior dema crie. Ie ne fit unie Iornee dõt 
ie me tenisse a si bien ꝑaie comme ie faz de 
ceste que se dex maist ie porroie dire seure 
ment ⁊ afermer quant ie uous uoi que ie 
uoi iaplus bele dame delmonde. ⁊ ie ien cre 
oie mes noumie si fermement comme Ie 
faz orendroit. Li oil sine font si certant 
que se cognois qu il dient uoir. Riax sin 
ce dit laroine or laissiez ceste paroie si ꝑlons 
dautre chose ⁊ me dites se il uous plest se dex 
uous doint bone auenture ainez uous mines 
nouueies de Tristan. se uous le ueistes piesa 
si le me dites. dame ce dit herec quant uos 
de sui me demandez ⁊ ie uous endirai soueles 
teles comme ie les sai. orsachiez quil na pas .i. 
mois que ie le in sain ⁊ hetie. ⁊ acelui point q̃ 
ie leui uaus promet ie bien que ie ne ie uou 
sisre pas auoir uen. quar il me fist a lors tel 
Ieu que ie mensent apres plus de .xu. Iourz 
⁊ encore mensent ⁊encore enpoit ienseigne 
aparissant . Sire pour deu fet larrine ouen 
contrastes uous. ⁊ il commence apenster .i. po 
⁊puis respont ma dame se ie iceste chose uos 
cont uous me feroiz conter ma honte ce sachiez 
uous ueraiement Ie mensoufstisre bien se il 
uous pieust. Ie uous pri fet eie que uous le me 
contoiz puis que uous men auez mis en uoie. Da 
me dist il quant ie cognois que uostre uoiente 
est tele que uons uoulez suoir mahonte. 
Ie lauous conterai dont or menpoise se dex 
maist que afaire ie me couuient. ⁊ tout 
maintenant commence son conte entelguise. 
Ma dame il na encore pas .i. mois que sions 
cheuauchions ensemble trusqua .iiii. ch̾rs. cõ 
faignons de la table ironde. ⁊ tant que nous 
uenismes enune grant forest que len apeie 
l a forest de brequehain. ⁊ est bien ceie forest 
une despuus beies fores dumonde. ⁊ de ces .iiii. 
chrs. estoit liins paireuai le galois qui bien 
sain doute est .i. desplus courtois. chr. que ie 
onques trouuacre. Li auires estoit sa gremois 
li desraez qui est acrez bons. chr't. Li autres estoit 
Guinglam. ⁊ io estoie liquarz. Laou nous che 
uauchions par ia forest deureque ham entel 
guist comme ie uous cont. ⁊ nous alions da 
uentures ⁊demerueulles entre nous ꝑlant 
Atant ez uous que nostre cheminnos amena 
on une fontainne qui cooit en umne mit̾ bele 
place ⁊ estoit cele fontainne trop bele ⁊ trop 
enuoisiee. quant nous ueismes la fontainne 
si beie nous acordames turt .iiii. a ce que nos 
descendrions. ⁊ Nous reposerions Ilec sile 
feismes erraument entel maniere 
aounous estions destendu ⁊ nous uoulions 
Loster noz hiaumes. Nous oismes cheuaus 
uenir uers nous qui feroient tel frainte ⁊ tel 
Noise que uiensembloit par samblant quil 
ieust .xx. cheuaus ⁊ siestoient il sanz doute 
quant nous oimes cele frainte. Nous ne des 
Iacames mie noz hianmes ainz montaines qͣrͣ 
nous ne uoiaions mie que ca qui uers nos 
uenoient nous trouucissent apie. Nors ueis 
mes uenir uallez apie premierement. ⁊ puis 
uanez acheuail ⁊ sious demandames qui estoit 
cele compaignie. ⁊cil qui deuant uenoient di 
soient que ce estoit la fille auroi dela terre uer 
meille. Sagremor li desinez qui auroi de lactte 
uermeille uousoit mal demort por une des ho 
nour que lirois li auoit friite ne sai quant. 
Quant il oice que ce estoit la fille auroi de la 
teire uerineille Il dist que ceste penroit il et 
ien menroit akramaaloth pour la honte ⁊por 
la des honeur diuoi. adonques huite cheu al des 
esperons ⁊senuient par la dame ⁊ la prist as 
braz. ⁊ dist quit ienmenroit mangre toz ceuls 
qui laconduisoient. Q uint li. chr̾. qui lada 
me conduistient uirent ceste chose il coruret̃ 
sus a gagremor. ⁊ le ferirent des glaiues tat̃ 
quil ocistrent soncheual de souz lui. ⁊ le mis 
tront apie ⁊ le uouloient ocure .xi iades lon᷑ 
quil ior auoit faite. ⁊ si tost com ie nous a 
parceusmes ceste chose nous ne le peumes sof 
frir. carahonte nous fust atourne se len feist 
honte anostre compaignie ⁊ uoiant nous 
meismes ⁊pource leur lessames nous corre 
les glaines abessiez mes de tant uoirement 
fusmes neus deceu que sous ne preismes 
mie gaide que. crisran. estoit en la ꝯpaionie 
de la damoisoie ⁊ regardoit celui assant: 
Quant nous nous fusmes mis entreus les 
glaiues bessiez chascun denous abati errau 
ment le sien ⁊ meismes main aus espees ⁊ 
remontames aigremor sor .i. detor cheuaus 
⁊ conimancames adont iamenee siaspre ⁊ 
si cruel que nous eceismes en petit deure .iiii. 
desleur si quil remestrent tuit froit enmi le 
champ. 
menions simaiement. ⁊ que udomages 
cou̾oit sus euis si mortelment si furent si 
desconforte que tout maintenant a nous 
tornerent les dos ⁊ nous ieserent la dame 
tout quitement. Quant sagremor uit̾ q̃ 
.li. ch̾. estoient torne adesconfitiue. Il peist 
maintenant ladame quil auoit conquise ⁊ 
nous niostroiames uoieniiers. quant elle 
uit quele estoit prise ⁊que si home estoient 
desconfir en cel maniere eie commanca adõt 
afaire le greigneur duel dumonde. Quant 
ele uit que Sagremor lenmena eie setoma 
uers. tristan. ⁊ li dit tout enplorant ha. fr̃s 
.chrs.merci.Ne menlessiez mener entel man̾e̾ 
car uous iauriez des honor ⁊ honte aumains 
uant si autre. ch̾r uirent que nous les 
pour lamour de ce que nous estions enurẽ 
compaignie. Quant il uit le sambiant dela 
damoisele a enot pitie si hurce le cheual des 
esperons ⁊ souuient par sugiemor ausi ꝯme 
touz couronciez. ⁊ li dist laissiez ladamoiseile 
Sire chas. que enauant de ci ne iapoez uous 
mener Dire.chã. respondi Sagremor a.b̃. 
par iafoi que ie doi atouz les. chrs. dumonde 
Ie ne iauous lairai tant comme ie la puire 
desfendre . car uous ueez que nous lauons a 
grant painne conquise . ⁊ca. ch̾r qui la en 
qurent mort lont achetee chierement . a 
Iaissier lauons estuet fet .t̾ uonliez oune 
uoituez. Il aierent iouster maintenant liũs 
encontre lautre. Mes de tant en mes chei a 
Sagremor quil lifu abatuz de cele Iouste 
niont fesonesrement. Nous qui encore ne 
cognoissions mie que ce fust. tristan. qui 
ain suit auoit. Sagremor abatu. Nous. sos 
meismes encelui fait ⁊ deismes que ceste hõte 
ne soufferrions nous mie que ꝯagremor 
ne frist uanchiez. ⁊ perceual fu lipremiers qͥl 
dist quil uancheroit la bonte Sagremor. Il 
le an couurs a. tristan ⁊ fu abatuz de cele ioste 
Apres ce lui iousta gGuinglains ⁊ fu ausint 
abatuz de cele iouste. ⁊ naurez durement qntͣ 
Ie ui ce si fui si durement es bahiz que ie ne 
fauoie que ie deusre dire. ⁊ dis amoi meismes 
que uoirement estoit preudem .li. chrĩ. ⁊ de 
haut afaire. ⁊ pour la grant bonte de cheuale 
rie que ie ueoie enlii me souffrisse ie uolent̾r 
deun enuahir mes pouire que ahonte ⁊arecre 
andist me fust atorne e ie ne feisse mon po 
oir deuenchier la honte demes ꝯpaignons 
comment que i men deust auenirꝰ. Laissaige 
couure a tristan. glaine bossie ⁊ il autresint 
amoi . ⁊ Ioustaincs adont ensemble. mes de 
tant fula honte moie que ie fui abatu si 
cruelment qua poi que ie noi le coi rompu ⁊ 
sor tout ce fui naurez. ⁊ encor ne suige mie 
gairiz de cele plaie car ie mensent encor. 
Entel maniere comme ie uous cont ma che̾ 
dame nous abati touz .iiii. Bristan. ꝑceual 
qui le meiieur. chr. de nous .iiii. estoit ⁊ ie pl' 
fort fereor despee dist quil uencheroit cehe 
honte ou il imorroit suremonta ⁊ dist a. T 
Sire. chis. bien nous auez moustre acestui poĩt 
que uous estes sanz faille meilleur fereeur 
delance que nous ne sommes.or est mests 
que nous ueons quiex. chit. uous estes alespee 
que uous diroie ie a combatre uous egtuet 
amoi. ⁊ sa chiez que ce uous me poez metre au 
desouz par force darmes uous iconqueiroiz 
los ⁊pris. Entel guise comme Ie uous cõt 
commanca la barnine de. tristan. ⁊de ꝑceual 
⁊ sachiez quil auoit grant temps que ie na 
uoie ueue nule si cruel bataille ꝯme cele fu 
car ie dibien que perceual est .i. des bons fe 
reeurs despee quil onques maist ueist aiour 
de sauie san faitie alaforce tristan. ne se 
penst il mie legierement tenir sanz donrage 
receuoir de son cors. Mes il auint acelle pre 
miere bataine quant il orent ior asaut 
maintenb mont longuement ⁊ il se reposoi 
ent que feireuai recognut a lespee. Bustan. 
⁊ semist auant comme su fust touz esbaniz 
⁊dist adonques sire. chr̾t. se dex uousdoint 
bone auenture dites moi qui uous estes il 
mest auis a lespee que uous tenez que uous 
estes. ⁊ ristan.⁊ tristan. respondi adont 
⁊ dist certes biausire . ch̾is. tristan. suige 
uoirement mes pour quoi le medemandez 
uous. pouire dist perceual que se ie cur 
dasre que cuous. tristan. fussiez iane me com. 
batiste auous. ⁊de tout ce que ie en ai fet 
me repent ge. car ie ensui trop mesfaiz dure 
ment si uous pri comme. ch̾rs. meffez que ce̾ 
le me pardonez.⁊ Ie mentieng atant pour 
outre ⁊ uous otroi la nour de ceste baraille 
⁊faire le doi par reton car uien iauez mostͤ 
ci ⁊ ailleurs. qui estes uous biau fir fet. t̾. 
qui si iious renez a mesfait de ce que uous 
uous estes combatuz encontre moi puis .uꝰ 
tenez aoutre de ceste bataille ⁊mendonez 
londur ⁊ si ne lai pas conquise. Ie sui fet il 
parceuai degales qui me sui combatuz auos 
par mes cognoiirance. ⁊ si commes ambedui 
compainz de latable roonde ainsi ꝯme uous 
sauez. quant. tristan entendi ceste Nouuele 
il aita maintenant sespee ateire ⁊sonescu 
⁊courut perreual acoler ainsint sentre 
cognurent li dui compaignon. ⁊ quant nof 
seusmes que ce estoit.tristan. qui ainsint 
Nous auoit abatu. Nous fusmes erraumẽt 
re conforte de lagrant ine ⁊delagreignour 
doulour que nous auions de ceste auẽture 
qui ainsint est ore auenue. 
Sant fu laioie que nous feismes ⁊ b̾ 
E⁊ que cristan. fist anous. ⁊ pouire que 
Nous ne uoulions pas demorer entre les 
.ch̾rs. qui trop grant duel demenoient pour 
ceins que nous ainons otis. Nous deꝑtimes 
de cele place si aiames a .i. chastel qui estoit 
Ragremor qui pres dilec estoit ⁊ feismes tote 
la nuit si grant feste ⁊si grant rage que 
Iames si grant ne ueiroiz ⁊alandemain ab 
tresint. autiers Iorsenparti deleenz .u̾. que 
plus niuost demorer̾. Ne puis ne ie ueismes. 
Ie endroit de moi demourni laienz .xu. iorz 
entiers. car pour la plaie que tristan. me 
fist me couuint il seioier maugre mien. 
m a dame entel maniere comme ie uous ai 
conte nous auint de. cristan. or uous ai dit 
ceque uous me demantastes. certes fet la 
roine de tout ce uous saige mont bon gre 
⁊ ces nouueles mont reconfortees. Lors 
dist laroine que lenmete les tables ⁊ien 
les met tout erraument. Sire fet la roine 
aherec uous mengeroiz auuec nos . Dame 
fet il auostre commandement. Quant il 
furent asis aus cables ⁊ a menioient agnt 
sourlaz ⁊agnant deduit.Car mont sestoit 
reconfortee laroine des souueles q̃ herec 
li auoit contees. si coient de la forest issir 
.i.autre . ch̾r. armez detoutes armes qui 
menoit en sa compaignie .ii. escuiers⁊ 
une damoisene. Li. chrs ꝯmance forment 
a aprouchier de la fontaintie. ⁊ quant i 
uoit le paueillon tendu ⁊ les loges qui 
iluec estoient. Il torne cele part erraum̃t 
quar il uouna sauoir s onques puet en 
nule maniere dumonde pour quoi il sont 
Iluec acremble. Quant il commanca a a 
prouchier du paueillon .ii. ch̾r. qui arme 
estoient.⁊gardoient larõmne aisi ꝯme ie 
uous ai conte quant il le uoient aprouchier 
deuls si liuiennent a lencontre ⁊li dient sire 
.chrs. airestez uous que uous ne poez aler a 
uant pour quoi seigneur fet li. chĩs. pouire 
dient il quil ne nous piest. ⁊que l gent dist il 
a il encel paueillon. Il ia fait il ma dame qui 
est dame de cest chastei. Li. chr̃s. quibien sauoit 
que laroine yseuit estoit enla ioĩeuse garde. 
Ne autre dame ni auoit qui la seignorie en 
eust. Quant il entent que cest iadame du 
chastel il recognoist ueraiement que ce est la 
Boyne yceult. ⁊ pouire quil ne lauoit pieca- 
ueue ⁊ estoit trop desuranz de ueoir ia. dist 
il asoi meis mes quil la ueiroit trop uolents 
encor nei ueulent cil. ch̾r qui iagaident et 
mieulz laueuit il ueoir par force que en 
autre maniere. quar se il fet des armer de 
uant lui ⁊ il se puet deins touz deffendre a 
uis li est que laroine lenpricera mieulz ⁊ 
astez puit.⁊ pouice dist il seigneur ne crous 
poist. Orsachiez que ie uoil ia dame creoir 
sil crous plest ie iauerrai. ainsint ꝯmence 
larancune air cil dient quil ne pastera auãt 
⁊ il dist que si fera ⁊ li dui semetent enmi le 
chemin les glaines abessiez ⁊ dui autre apres 
⁊ li diu autre semetent tout audarreain.⁊ 
.li. ch̾rs. quant il uoit que autrement ne puet 
estre ⁊que iadame ne puet auoir se ꝑforce 
non il hurce cheual des esperons ⁊senuient 
par le premier. ch̾r ⁊ li donc si grant cop enmi 
le piz que il na nepooir ne force que il esar 
cons se puisre tenir ainz uoie du cheual atrie 
mont feionearment ⁊ li austres qui de coste 
lui estoit fiert si le. ch̾r. quil fet son gl aine apl' 
enpieces. Mes de la sele ne le renue quant 
.ii. chri. se uois deses .ii. deliurez siserance a 
uant ⁊ senreuient par les autres .ii. ⁊ en 
abat lin ⁊ liautres brisa seur lui son glaie 
⁊ li fist une gront plaie enuirle piz ainsint 
fu ii.chr̃t. erranz naurez ⁊ il en est doienz a 
merueilles. Mes ce quil uoit quil est des . iiii 
deluires siquil ne sont mes que dui qui ceste 
uoie le desfendent le reconforte mlt' durem̃t 
⁊ il dit acoi meismes que ore est mestiers qͥl 
sesrait encontre ces .ii. aguint honeur li torue 
ra ⁊ agrant pris sil puet outre passer aforce 
Il le ueult faire pour lamour de ce que il ueult 
que iaroine le uoie. Lors commence a resgard̾ 
cele part ou laroine estoit. ⁊ puis huite cheual 
des esperous ⁊ senuient par les .ii. chr̃s. briuãt 
conme la foudre. ⁊ il liuiennent autresint 
ies glaines bessiez. Liuns failli quar ses che 
Uaus le tresporta que .i. petit estoit tiranz. et 
Ii autres brise son glauie mesil nerenuie le 
ch̾r. delasele car il cheuauchoit am̾ueilles bñ 
⁊ il qui maint grant cop deiance auoit dõne 
fiert celui. ch̾r. si foit decors ⁊ depiz ⁊ decheual 
que il fint uoler tout en .i. mont ⁊ Iui ⁊ le che 
uai. ⁊ quant il seuoit ainsint deluire des 
.chrs. il senuet outre ⁊ fait tant quau paueillõ 
uient. Laroine ne menioit mie dedenz ainz 
menioit defois crop courouciee durement 
de ce quele auoit ueue auenir deses. chrs 
⁊ ele fust bien parne deiatable ⁊ aloe uers 
la roche des lors quele uit les iostes en ꝯmentͤ 
cxes ele sefioit tant enacourtoisie ⁊en la 
prouesce derec que ele estoit ausint a seirce 
ce li estoit auis comne seie fust la sus en la 
tour.⁊si auoit oi dire pluseurs foiz a. u. 
que herec le fuilz lac sanz faille estoit .i. 
des bons. chrs. dumonde ⁊ .. descourtois et de 
haute prouesre plains.⁊ seaucuns me demã 
doit quili. ch̾rs. estoit qui auoit Ies . coi. chr̃s. a 
uatuz. Ie dirrie que ce estoit mĩ sire Gau̾. Ii 
miez ie roi artus. 
uant misire. Gauuain. se fu deliirez 
des .cui. chrs. entel guise comme ie uous 
ai conte. Il nifet nule autre demore ainz sẽ 
uient tout droitement deuant iarome tos 
ainsint a cheual comme il estoit. ⁊ larõme 
qui trop en est iriee ⁊ trop ietient a grant 
orgoil le moustre aherec q li dist certes sire 
rez ci orgoil ⁊ ceurtuidance mont qrant que 
cist. ch̾is. afaite ⁊ certes sil neust ici fors damoi 
seies seulement si deust il destendre. Dame 
ce dist herec orsachiez bien que tuit li ch̾r. ne 
sont miie courcois.⁊ certes se ie onques enma 
uie ui miains. chr. cist en est .un ⁊ se dex me 
doint bone auenture ie ne cuudaire enmile 
maniere que. ch̾rs. erranz feist si grant mes 
cognoissance comme cist. chrs. a fuit. Lors 
se dreste en estant ⁊ dist dame ge faz unains 
quant ie me remui de la table deuant que 
uostir commandement fust. Mes pour la 
mour de ce que ie uoi de cest. ch̾r. la folie 
trop grant fu ie ceste cuilaine. atan e u̾ 
moureigneur Gauuain uenir ⁊ tout 
maitenant quil uoit herec sile reto̾nut ⁊⁊ 
pense bien que il ne se recõnoist ⁊ pour ce 
ueult il ꝑler a lui quil ne le recõnoisse 
lors dist a herec tout ensourriant sire 
ch̾r il me samble a mou auisqueure 
dame ⁊ uous meismes ne estes miẽ 
lies de ce que ie mesui embat uᷤᷤ seur 
uous ⁊ sachies que ie niuis pour nu 
le male uosente que ie eusse a li na 
uous ⁊ saichies que lai trouue si pres 
chr̃ asses maucour tois qui meussent 
fait ulentiers uileme sil peussent 
mais da dieu merci ien sui bien escha 
pes ⁊ pout ce suige si uenus deuant 
uous tou acheual a sauoir mon se cest 
de ure cõmandement qul ont ce fait 
⁊ se uous cuidiesque iaie fait autre 
chose q̃ taison se lamendes a ce mot 
sans plus dire herec liuient audeuãt 
ainsint comme a estoit sanz hiaume ⁊ 
sanz estu ⁊ sanz espee li dist debonairemt 
Sire. chrs. tedex uous doint bone auenture 
timez. uous arrieres sine crenez plus en a 
uant que ama dame ne plaist mie. ⁊ c̾tes 
sencontre sauolente ueniez auant cestroit 
trop grant uilaine. Misire Sauuain. respõt 
⁊dist orsachie sire . cha. que pour uous ne 
lero ie ie mie que ie ne croie ladame. Ne ne 
ien poist mie se ie lauoi a ceste foiz. que se 
dex me doint bone auenture que ie ai 
ueue ausi bele dame si comme ie cuit. ⁊ ausi 
uaillant comme ele est ⁊ pouite neli doit 
peser seie lauoi. Sire. ch̾rs. ce dist herec 
encor uous due une autre foiz retorirnez 
Ne uous imetez sor ma dame quil ne li plest 
mie cemest auis. Mesire Sauuain ne res 
pont ariens que herec li die ainz sennet 
outre ⁊tant fait quil aprouche de larome 
⁊quant il lauoit il cognoist uiey que ce est 
la plus beie dame dinnonde. ne que il onq̃t 
mais ueist sanz la roine guenieure. ⁊ que 
ausques sont pareiles de biaute. ⁊ ne por 
quant selle fust liee ⁊ ioieuse. ⁊ ne fust .i. 
pou doulereuss pour le arant mal que 
ele auoit de trmin. ele fust outra geure 
ment bele comme cele qui aaucrite dire 
estoit fintainne de biaute. ⁊ miroer du 
monde tant ꝯil est gm. 
Esires Gauuain. qui .i. pou lauoit des 
¶comouree ne sfreis ne li samole mie cõ 
me il lauoit uene autre foiz est dols̾ de ce qͥl 
uoit en lui. car bien uousist que por lamour 
de. tristan. quele fust une des plus beles 
dames dumonde. si li dist estaument 
dame dame se dex uꝰ gart ie nel iairai q̃ nel 
Cons dic. cons. chrs. auentureus sui ⁊ sachiez 
que pource que ie nous auoie oi loer de bõte 
⁊ debiante sortoutes les dames dumonde 
estoie ie ceste part uenuz pour ueoir par moi 
meismes se il estoit uerite de ce que lendisoit 
de uous. or menest ainsint auenu que ie 
uous ai uen Iadeumern. bele estes ie ne le 
des di mie cone des plus reles dumonde. ges 
resgauer uostre uiaute ⁊ iugier puis 
uoit enmoi plus de biaute que il aenuous de 
tes uous ne feistes mie trop guant cortoisie 
doient uous meistes trusques deuant moiꝰ 
Dame. Dame fet misire Gauuain ors 
chiez que ie uouiroie bien que ie neuire 
uoufisse. s aurez ensini ce poise moi certes ce 
respont lairme ie nai encor peue enuous 
courcoisie pour quoi ienfusre gramment 
couiroucie se pis uous enfust auenu ce 
poise moi que uous nauez mie fait ꝯme 
couircois. chrs. mesires gauuain ne respont 
certes qui uouiroit uoir dire ⁊ uoiuroit 
arionc raison. len trouueroit plus bele de 
uous oumonde. Laroy ne e yseult qui es 
toit courtoise ⁊suge assez ⁊ agrant deuise 
respont sagement amonceigneur Gauuaĩ: 
⁊sine cuide eie mie que ce soit il. Sire fer eie 
se il ia plus bele oumonde que ie ne sui. ⁊ autͤs 
dames isont qui ont mains de biauce demoi. 
car se ie cuidoie auoir enmoi toute la biaute 
Ie auroie foie esperance. mes certes se il na 
courtoisie. Ie mentendroie amal paiee. car c̾ 
quant uons seur ie desfens dei. ch̾r qui me gar 
mie este si desuniz deuous ueoir commeie 
aieste car ge lai plus chier achete que ie ne 
apair ie que larome li die. Il apartoit ceir 
ment quele est trop durenient couuruciee 
⁊ laroine lr dist adont dant. chrs. se dex 
me aaurt. Ie caitel ch̾r oumonde que se il 
fust ci a cest point ⁊ uous fussiez enbatuz sor 
nous ausint foiement comme uos feistes uꝰ 
enfussie tart aurepentir. dame fet misur̾ 
Gauuains a nest sibons que lenne truisse au 
rant meilleur que ie sii uien sanz faille q̃ 
Tristan. est .i. des bons. chrs. dumonde. Mes 
cerres qui uouiroit cerchier ie roiaume de 
logres ien trouueroit ausi uon. ch̾r ꝯme il est 
oumeillor par auenture. Dame. Dame ne ni 
douez tel pris que nous suuons bien qui il est 
tex ce dit larome comme il apert. ⁊ certes 
uous auez dites tex parrles se il fust oren 
droit aunec nous que uous neussiez pas 
dites qui uous donnast la cire de kamaalom̃ 
Sire. ch̾rs. dit la royne cil parole hardiement 
quil na poour denului. Dame fet misire 
Gauuain. ainsint uous piest a dire ⁊ Ie uous 
escouterui comme. ch̾rs. doit estouter schaute 
dame conmie uous estes. La ouil parloient 
ainsint entreus atant ez arus herec uenir 
tout arme bien ⁊ richement seur .i. grant 
destrier fort ⁊ isnel ⁊ la ouil uoit mon seign᷑ 
E auuain illi dist certes sire. chr. uous estes 
trop aiez auant rerorirnez si feroiz que sages 
Il napartient a . chi. quil sen bate sor dame aĩz 
congie. ⁊ se il le fait il endoit estre tenuz a 
uilain ⁊ afoi. or tost aiez uous en de ci ⁊ tenez 
uostre uoie. Sire. ch̾rs. fet misire Gauuain 
qui estes uous qui ainsint parlez. Certes fet 
herec ie suili. chuͣ. qui nn bien ne uosareint ⁊ 
par raison que se dex me doint bone auen 
ture ie ai plus nen deuilaine enuous que 
ie ne ui pieca mais en. chr. por qoi ie di q̃ uos 
uous en alez rostre uois. ⁊ laissier ma dame 
cpulacier auuec ses damoisenes. De ceste 
chose amisire sauuain trop grant Ioie 
⁊ ace quil ne ueule nui mal aperec respont il 
uous nestes mie. chi̾s. pour qui de ci me renuiase 
par sainte croiz fet herec ie uous enfemi 
renurer croisiiez oune axaiiez. or uous gandez 
demoi que ie uous desfi. ⁊ sachiez bien uernie 
ment que ie ne cuit ormie que uos truisiez 
enmoi tel desfenire comme es. chie de laioieu 
se gane comment fet misire Sauuain 
rommes nous dont uenu alameniee. oil 
certes ce dist herec ie ne sai orendroit nuue 
chose que ie tant desire comme de uous la 
bicaille pour uous faire honte ⁊ des honor 
a auctut ce dist misire Gauuain qui tastue 
meismes pourchace deteonques pint ert 
nule maniers aut foit onmonde. Tex cui 
de fere honte ⁊ des honor a autiui fet misire 
Gauuains qui la seue meismes pourchace 
bien uous enganez sire. chis. Ie ne au ce dit 
herec comment il men auendra. Mes ie uan 
geini ce ie puis ceste honte que uous ma 
uez faite. apres icestui parlement il nifõt 
autre delaiement nul. ainz lestent corre li 
miis a lautre tant comme il pueent des che 
uaus trere. heyec est durement Inez de ce que 
misire Gauuain auoit fet deuant laroine. 
⁊ de ce quil auoit dites tels paroles qui 
moult estoient aherec contraires ⁊ bien 
li sanloit quil ne le feist fors que pour lui 
contrarier ⁊ pour mouoir en ireisique 
bien li saule que il a grant uolente de co̾ 
batre a lui . mais se. herec seust le uolen 
te de mon signeur gauuain il ne le pen 
sat mie dedens lui quar bien sachies que 
me sires gauuains ne faisoit ne ne di 
soit ce quil disoit fors que pour ueoir 
le contenance ⁊ le hardement de he 
rec ⁊ mesmement pour sauoir que la 
roine en diroit qui estoit iluec enpre 
sent. ⁊ quant me sires gauuains uoit 
que herec est si appar illies de la iouste 
il en est si pensis quil ne set quil en 
doie faire. ⁊ nan pour quant auoit il 
bien aucune fois desirre a iouster a 
herec pout le bõne cheualerie quila 
uoit oi dire qui estoit en lui ⁊ dist a 
lui meismes que se il ne se puest 
autrement de ꝑtir de lui sans ious 
ter que il si assaiera dune iouste ⁊ 
sen fuil puis fasmes des compaignous 
de la table reonde quant il sorent ce 
lui fait . quant heret uoit mon signeur 
gauuamn areste se li escrie. dans cheuał̾ 
a louster uous conuient or ipat ta que 
uous feres quar se uous uous poes de 
liurer de moi aussi cõm a e uous estes 
deliures des autres uous porres bien 
dire que bele auenture uous est aue 
nue. Lors laisse courre li uns uers lautre 
it sentre uieneit tant cõme il pueent 
des cheꝰ uaus traire si sentrefierent 
si durement que les lances furent 
frouissies de ques espuins. ⁊ li che 
ual sentrecontrerent des testes ⁊ des 
pise si tres fort quil cheirent tout en 
un mont ⁊ furent lu dui cheual creue 
de celui encontre. ⁊ li dui ehi en furent 
telarree qͥl nẽ murent pie uer main 
uant les dames uirent cele iõuste 
  qui a este si dure ⁊ si meruilleuse 
elles enfurent si esꝑdues que elles ne se 
uent que . elles puissent dire ne faire 
elles uoient les cheualiers qui ne sere 
mueuent nient plus que cil fusse. tit 
mort. lors senuient la roine yseult ⁊ 
toutes ses damoiselles aueques li uets 
herec grant dueil demenant .s. le 
trouuerent lau ou il gisoity a terre 
tous palmes adont cuidoient elles 
bien quil fust mors si resforce li dieus 
tros grans ⁊ li escuier uiurent la 
si li deslasserent son hiaume pour sa 
uoir cõment il li estoit. Mesires 
gauuains qui oneore gisoit a la t̾re 
moult estour dis quantil oit la gͣnt 
noise que la toine ⁊t se gent faisoient 
pour herec. si se lieue en son estant 
e⁊ uoit᷑ que herec gisoit encore lors 
a si gͣnt dueil quil ne set quil doie 
faire. puis oste son hiaume ⁊ uient 
droitouherec gisoit. Si tost cõme la 
roine le uoit sans hiaume si le recon 
nost.si li dist me sires gauuaina u̾ 
soies li tres bien uenus pout coi uous 
selies uous enuers nousrist tres du 
rement uous sames bien que nous 
uoliens enuers uous au si grant biez 
com nous porr iens uo. loir a cheualier 
quar ie sai bien que me sires tritrans 
uous aime seur tous ales cheualiers 
de lostel le roi artus fors seu ͥ lement 
lancelot du lac. ha dame dist me sires 
gauuains ie sai bien que iai fait grant 
outraige de ce que iai parle en uers uous 
⁊ sachies que ie ne le sis pour nul mal 
si uous pri que uousle me ceulliẽs par 
donner par si que soie uos cheualiers 
a tous iours mais. ⁊ la roine li respont 
me sire gauuain iai oi dire tant de 
biens de uous as cheualiers. a dames ⁊ 
damoiselles que se uousmauies asses 
plus mestait que uous na uues sele 
uous pardouroie ie de bon cuer ⁊ dentier 
q̃l quil parloient ensinc entre la rouie 
⁊ mou signeur gauuain. herec reuient 
de paumoisen si fu si esbahis quant il uit 
tau tic .i. de gent entour lui quil ne 
set quil c en puisse dire pour ce quil a 
uoit enssuc este abatus deuant la roine 
yseult. lors resgarde mon signeur gauuain 
si le cõnoist. adonc ne len fu riens quat il 
set bien que me sires sauuains estoit si 
bons chaualiers quil nauoit eu point de 
honte en chose quil li eust fait. quant me 
sires gauuain uit herec dressiet si uit 
esraument uers lui si a si grant soie que 
il nen post plus auoir ⁊ dist a heres ha 
sire ie uous pri que uous me ceullies par 
doͣner ce que ie uous ai mesfait quarie 
sai bien que ie ai fait outraige enues 
uous et herec li respont. sire uous estes 
si preudons ⁊ si bons cheualiers que ie ne 
porroie auoir honte ne uergoigne de cho 
se que uous eussiẽs faite enuers moi. lors 
sentrascoles ne le dui compaignou ⁊ se sont 
trop grant soie quar il nauoient mais piessa 
ueu lun lautre. Q uant la roine yseult uoit 
les deus compaignons qui sentrefont si gnͣt 
feste se sen uient a eus ⁊ leur dist sigueur 
il me saule que uous aues fait tost pais 
de ce le dure assanlee que uous aues eue 
lun encontre lautre ⁊ il li respoudent. da 
me ensinc auient des auentures. lors dist 
la roine signeur ie uous pri que uous uen 
gnies aueques moi a la ioieuse garde tant 
que uous soies en milleur point que uous 
nestes. li chr li respondent dame nous auo̾s 
moult ailleurs afaire. ⁊ la roine leur dist 
tout enriant se pour mapriere ne demou 
res dont uous en ires uous apie. lors cõmen 
ce me sires gauuains a rire dist dame noꝰ 
ferous ce quil uous plaira. atant les maine 
la roine en la ioieuse garde ⁊ saichies que 
cil dou chastel firent de mlon sig̾ gauuain 
si grant feste quil ne peussent̾ mie plus 
taire du cors le roi artus cil ifust. atant 
laisse li contes aparler de la roine ⁊ de 
mon sig̾.s̾. ⁊ retourue aconter partie des 
R ceste ꝑtie 
dist li contes 
que .xxiiii. 
Iourz touz en 
tiers demora 
Galaad. en 
cel chastel 
porce que en 
Genes nes 
toit mie bñ 
auentures Galaad le bon ch̾r 
aisiez de cheuauchier. auumretinquiesme ior 
se parairent dele enz ⁊ semistrent a ia uois entre 
lui ⁊ ses escuiers ⁊ cheuauchierent celi Iour 
sanz auenture trouuer qui face aramenteuoir 
enconte. apres heure denudi commencent a a 
prouchier dnne maire forest. ⁊ lors encontient 
damoisrie qui dist agalaad. sire. chrs. arreste 
uous ⁊ il saireste. ⁊ eie dist adonques tout er 
raument sire. chis. saue nous qui ie sui. c̾tes 
tait il damoisene ie non. Ennonden fet ene 
zie uous cognois mont bien car uous estes 
balaad. limiendres. ch̾rs. qui soit el roiaune 
delogres. mes tout soiez uous oie si bons. ches. qͥi 
nait nul meilleur encest monde. si estes uous 
uenuz aupoint que uous estes mors se uous ne 
uous gardz ne uostre pooir ne uous puet des 
fendre. ⁊ que en diroie ie ici uous couuient ie 
manoir quar se uous en auant alez uous egtes 
mors. Ha: damoisene fet Galaad ie entent 
bien ces paroies que uous dites mes tout ice se 
dex mestuut ne me fait encore douter. Ne re 
torner ne me fera se uous ne me fetes plus 
certain deceste chose que ie nen sui encores. Ie 
ne seroie mie. chis. mes plus couarz se ie a loie 
recournant ⁊ laissoie monchemin por aucune 
paroie que chascuns uouiroit dire dites moi 
ceste choce plus apartement. uolentiers fet 
ele.uous souuient il ore del a destonfiture q̃ 
uous feistes des genz aindar deuant le chas 
tel enide en cor naune ꝯmument cerces fet 
galaad. il mensoumient bien mes por quoi le 
dites uous. Ie le di fet ele pouire que de cele 
desconfiture esthapa li freres simar̾.i. chrͣ̃s. 
preuz ⁊ hardiz qui encest pais demeine. cis. chr̃t 
a non aaunon. ⁊ dist que re uous ne feussiez la 
desconfit neust este. car lich̾r qui auuec nos 
estoient ou chastei neussent en haidement den 
prendie si guint enprice comme cele fu se ne 
fust pour fiance denons. ⁊ puis icelui ior ot 
assonon ses espies de nitz ⁊ de iorz. onques ne 
uenistes enien que ien ne li feist acauoir 
⁊ commnent auus abatites le bon.ch̾r. dupont 
qui le pont auoit garde si longuement ⁊enꝯt̾ 
tant bons. chrs. sile sot il tout maincenant 
⁊ si li fuil tout conte que crous ceste part deig 
uenir pour estaier uous encontre ie piant 
de la montaigne nourrꝰ ⁊ uous le deistes a 
uant hersoir que uous le uerriez uolent̾s 
certes fet gaiaad roirement dige tout ce 
que uous dites mes de ce que est il aueni. a 
nondeu fet lad̾amoisele ie le te dirai. Il afet 
astembler trucqua .xl. chis. ca deuant touz les 
puis preudomes que il puet trouuer ⁊ uous 
atent iluec. car maintenant que uous seroiz 
Iluec crenuz uous ueulent metre amort. car 
aucrement ce dient nauront il iãmes bien 
⁊pour ce quil seroit trop granz doumages se 
uous encore mouriez suige ca uenue auons 
pour conter ceste nouuelle. ⁊ pource que 
uous retournez ⁊ ce poez uous cxoir clerem̃t̃ 
par moi meismes que se uous entreis uos 
mecez uous estes mors. quar enconme tex 
.xi. chrs. comme cil sont ne porriez uous dur̾ 
ennule maniere dumende pouire nous loie 
sire. chrs. que nous recornez ⁊ ie uos mostr̃rai 
une autre uoie par quoi uous ies porroiz lals 
dutont. ⁊ ain sint poez tout aier nostre che 
min ⁊ deluuirer uous de cest peril mortel. qut 
engenes entent ceste parole pouire quil nest 
mie si bien gairiz quil peust porter armes ai 
sieement. Nest il ore mie si bien aseur comme 
il uousist. Il aitera sil puet, Galaad. decelui 
chemin ⁊ lemetra enin autre carace quil pẽ 
soit bien que Calaad. estoit de sitres grant cuer 
quil ne iesrast ennule ingniere ce quil a 
encommencie. penar il bien que Galaad. ne 
lesrera mie sauoĩe se il ne li fet lessier ꝑ auain 
engni. Lors dist agalaad. sire donez mei. 
don. ⁊ galaad. qui cuide que ca li uoille eie 
sire ne lessiez mie ceste uoie pour ies paroies 
de ceste damoiseie qui bonconstil quus dõne 
Li ostroie uolentiers guinz merciz sirs fet en 
genes. uous mauez ostroie que uous lesteron 
ceste uois ⁊ aryoiz lesparoies a la damoisele 
qui bon consoil cxons donc por le sauuement 
de uons premierement ⁊ demoi apres. ⁊ M 
chiez sire que aceste uesoigne se uousifus 
siez mis uous pourroie ie mauuaisement 
aidier. car encore ne suge mie si bien gai 
mauez acestui point. uous me feroiz oren 
droit faire une chost qui sera contre la nor 
de moi. Car. chi̾c. auentureus ne deuroit son 
tant comme il fust sainz de ses membres 
⁊ quant uous iaissier ie mefetes uous me 
genes or est ainsint faire le uous estuet qrͣ 
Uous le mauez creante uous dites uoir fet 
que uous faciez encontre uous desi pou de 
ne malement comme ceuls quele trahist 
auuec soi. 
riz que ie peusre armes poiter si esforcieem̃t 
comme ie sueil. ha᷑ sire fet galaad. de ceu 
chemin laissier pour nule auencure du mõde 
honissiez seurement le poez dire. Sire fet en 
Galaad. M es ce me poise chierement. Si ma 
ist dex ie uousisre mi eulz que ie ne uous euse 
encore hui ueu. car ie ferai orendroit tel 
chose qui sera encontre moi ⁊ contre la coustu 
me delatable roonde. Sire fet ele ie uoil ml̾z 
chose comme est ceste quil uous encouuenist 
mour orendroit. ainsint ie dist ladamoiscie 
pour tourner le hors duchemin ele ies maĩ 
tant comme ele puet. Il aloient si boncheuim 
quil neusrent mie a celui point trouue les 
.xl.ch̾is. car il nosoient mie sipres aler du 
auant chemin pour la doutance duroi de sior 
gales aincois sestoient repost en .i. grant uil 
uien loing de gent ⁊ du grant chemiina .ii. 
liues anglesches bien disoit uerite la da 
moisene que sanar auoit fait gainer Cala 
ad. ele meismes lauoit gaitie entouz les lens 
ouil auoit este, desceuii ior que la desꝯfiure 
fu ⁊pource quil se uouloit uenchier degalaꝯd 
⁊ metre le amort silonques peust pour ce sef 
toient iluec asremble ⁊ orent ladamoiselle 
entroduite ⁊enseiginee comment cle le 
peust amener entreus ainsint comme re u̾ꝰ 
cont ⁊ sae eust faini que eie ne ieust amene 
par cele raison si li auoiint il bien enseignie 
en autre maniere ꝑ quoi eie le penst amener 
n tel guise comme ie uous cont senuont 
li.chr. enpies ladamoisele tout ainsit̃ 
cõmine ele les mainne. Galaad. est mont 
dolenz de ce quil alessie son chemin engenes 
en est mont liez. ⁊ dist que onques mes da 
moisele ne fist si grant bonte a. chrs. comme 
ceste afait acestui point quar ese les a am 
be deus remheus demoit. dex aide engenes fec 
Galaad. estiez uous orc certains que nousi 
deussions ambedui morr'. mes comment en 
peussiez uous esthaper fet engenes. Ie ne sui 
mie si bien aisiez fet engenes de porter ar 
mes que ie moncors peuire desfendre de .ii. ch̾rs. 
⁊uous comment ⁊enquel maniere uous poez 
peussiez desfendie encontre ieremanant. Ga- 
la ad. ie sai bien que nous estes .i. des bons 
chi̾s. dumonde. ⁊ ceites ne encor nestes uos 
ne si fors ne si prenz que uous uous peussiez 
denurer designint force se au enture ne nous 
aidoit trop durement. A nostre temps fet Ca 
laad auint a. tristan. une auenture qui ne 
fu mie mains perilieuse que cesre. qar̾ .xxx. chrs. 
ou plus ce me dist len semestrent en agait 
pour lui ocure. tout autresint comms su ses 
toient ore mis por moi. Il auoit ensa ꝯpaignie 
.i .tei. ch̾r. qui nestoit mie daurz si preudome 
comme il estoit. ⁊ estoit apeiez dynadens. bñ 
crri que uous ie cognoissiez. Tristan. asembla 
atouz les. chi̾s. ⁊ ies desconfit par sa proesce 
⁊senpagn outre asi grint honeur ꝯil ꝯquesta 
celui ior ⁊auant il fist si grant hardement 
par sa proueste. la meismes ouil nauoit sepou 
daide non de celui qui auec lui estoit. Ne 
cuidiez uous que nous nous peussions de liur 
be ⁊ honorablement de ceis qui nous gai 
toient oil certes nous les eussions desconfiz se il 
fusrent encore autant. ⁊ sious auons ore qnm̃t 
fait que nous nous ensommes parti come 
recirant ⁊ se ie onques fui loez decheualerie 
que ie onques feite. Ie endoi perdre acestui 
point dutout ma renomee quant ie me 
trouuai encel sante ⁊ quendiroie ie sui honiz 
trop durement. ⁊ quant il a dite ceste ꝑoie 
a setaist doienz ⁊ iriez siestrangement q̃ 
les lermes len uiennent aus eulz de latres 
grant. douleur quil en a autuer dedenz 
Insint cheuauche Gala ad. tant cor 
rouciez qua pou quil ne crieue de du el 
Caramoiseie tiinent de deuant qui tout 
certainement lescuide mener a lamort. ⁊ 
uet tout diz deuant euls. ⁊ il cheuauchet̃ 
apres toure oies. ⁊ tant aunt auant qͥl 
aprouchent de laguer qui estoit en une 
ualee ⁊ encele ualee auoit une petite 
plainne trop beie a grant deuise ouil na 
uoit nul arbre. ⁊ estoit cele piainne auiron 
nee detoutes parz de granz forcz. en la fo 
rest estoient repost .li. ch̾r. que len ne ies 
peust mie legierement. ueoir trusqua tãt 
que len fust aucques pres deuis. Tant ot̃ 
ale .ii. chr̾. enpres la damoisele quil aprou 
chent de laualee ⁊ lors encontrent .i. chr. 
uiet ⁊ancien tout plains de chanes qui 
amerueilies sembloit preudome quant ilex 
contre la damoiseue atouz les .ii. chis. ⁊ il la 
uoit uenir il saireste ⁊ li dist ha: damoisene 
des loiai plainne de traison se dex uous ꝯsaut 
peussiez uous ore faiie plus grant traison 
ne plus grant des loi aute que demener a 
lamort .iiᷤ. preudomes comme cist sont fist 
onques mais damoisele si uil amnne traison 
fist onques mef damoisele si uulaine trai 
son comme est ceste certes uous auez defui 
que len uous feist mour .c. foii se tantes 
foiz uous peust len fere morir. Lors sen 
tourne uers les. ch̾rs. Neur dist seigneur 
chis. uous estes uenuz auoz mors . Gant 
auez ale auant se dex ne uoous conseille. re- 
tournez hui mais se uous ne uoulez morir 
car bien sachiez que ceste damoiseie uous 
a acendun auoz mors. Retornez si feroiz 
rauoir cant comme il uous loist. Ci deuãt 
en une ualee ront en agait trusqua . .xs. 
.chr̾̃s. ⁊ ce sont aireste pour uos seulem̃t 
ociire. ⁊ sachiez quil ne sont mie loing 
deci a .ii. archiees pour deu aiez pitie de 
duous. ⁊ne uous metez si asprement a uoz 
mors. Quant la damoisele entent ceste 
parole ele respont ⁊ dist seigneur . chr. ne 
Ie creez mie. Mes uenez tout seuremient 
apres moi. Ha : des ioiaus fet li ꝓdons 
pour quoi les ueuls tu amoit metre. Lors 
redist liquiex deuous est galaad. que len 
tient asibon. chr. Engenes li moustre adõt 
⁊ dist Sire ce est cist. Gaiaad. fet n ꝓdõs 
Ie ai mont oi parler de uostre proueste co 
estes encore uns anfes qui auoi encore gnͣt 
pris de cheualerie plus que onques nen 
ot nus autres. ⁊ quant dex uous adõne 
pooir deuenir a si grant chose ne uous 
metez en leu ouuous ueez si apartement 
uostre moit comme uous poez ci ueoir car 
certes de la uostre mort seroit il douma 
ges a tout le monde pour ce cuous dige bñ 
q̃ uous recornez biau douz sire ⁊ prenez .i. 
autre chenin. Maudite soit toute lachar 
par qui concoil uous laisistes uostre che 
min pour uenir auostre moit quant Es 
iaad. entent ceste paroie. Ii secourne u̾s 
en genes ⁊ li dist sire uous me feistes 
ore faire tel chose que ie ne deuste faire 
Ie men tenoie atrop honi. Mes puis que 
ainsint est auenu que ceste auenture nos 
est auenue entre noz mains. or sachiez q̃ 
ie ne lesrerai mie mon chemin ainsint cõ 
me ie le lesrai de la uous amez que uous 
estes mes compainz darmes ⁊ que nous nos 
est daucun. chr. si ne le deuroit laissier pour 
sommes entra compaignie ⁊ qui compainz 
nule auenture quii. ueist pour quoi ie uos pri 
que uous ne lessiez ceste chose ainz me feres 
compaignie. Engenes ixspont adont quant 
il entent ceste parole. Galaad. fet il se dex 
me doint bone auenture ce dige bien que 
Nous commes compaignons darmes ⁊ celle 
compaignie ne preismes nous mie entel man̾e 
que uous me deussiez merre amort ne ie uos 
ainz de uenimes compaignon par tele mane̾ 
que uous mensuunsiez ⁊ ie uous pour le sau 
uement de nous .ii. fu fuire ceste compaignie 
⁊ nomme pour uostie mort. ⁊ se uous uoulez 
metre amort uous ⁊ moi uous ne uoulez mie 
maintenir lacompaignie Mes deffane. Mes 
ce ne me semble mie amistie mes hame droite. 
Quant Calaad. entent ceste res ponsse ilne 
set quil doie dire ne faire. engenes fait il a 
mis que dites uous deceste enprise. Ie uos 
dic fet engenes que ie laiais ⁊ menretorne 
rai atant. Ie ne sui mie encors si fox que ie 
me uoiste a lamort metre si apartenent cõ 
me ie uoi. ⁊ uous meismes prige tant ꝯme 
ie porrai prier mon ami que uous ne uous 
imetoiz. amis ce dist galaad.i pouiroit auoir 
mestier proiere que uous a cestui point me 
feissiez compaignie. Nanil certes dist engenes 
ge neme uoil mie metre a la mort por uostre ꝓ 
iere. amiis ce dit Galaad. dont faut la nostre 
compaignie. ⁊ se dex me doint bone auenture 
uous ne moustrez mie acestui point que uos 
suiez si bons. chrs. commne crous estes ie aous 
cognoit asez mieulz que uous ne uos ꝯnoissiez 
⁊ certes se uous eussiez regarde .i. fait que fist 
lanceiot denac uous ne fussiez ia si durement 
espoancez pour .xi. ch̾rs. comme uous estes. ⁊ 
quel fet dit engenes fist lanc̾. qui me deust 
reconforter a ceste auenture ce uous diraige 
bien fet galaad. oistes uous onques parler cõ 
ment mehiagranz le fuilz auroi bandemagu 
enmens laroine Guenieure ouroiaume de 
gorre la ouil enmenoit ⁊ il auoit en sa com 
paignie trusua .c. chr̾s. touz armez. ⁊ apres 
uint iancelot touz apareilliez deses armes por 
laroine gGuenieure restoire. ⁊ quant il aforce 
le couuenoit combatre encontre ies .c. chĩs. por 
sadame rescorre. Siniquist autre delaiement 
ainz semist erraument entreuls a suilli touz les 
.c. chis. ⁊ descontut les eust touz par force dar 
mes se ne fust ce quil ocistrent son cheual. ore 
engenes quant .i. cors. fist ceste chose que il 
.c. chr̾s. eust touz tournez a desconfiture se son 
cheual nieust este ocis. dites aous de nous .ii. 
contre .xs. chis. seulement. Gaiaad. dist engenes 
quen diroie ie. ornichiez ueraienient que por 
parole ne pour proiere que uous men seussiez 
faire Ie ne men metroie enceste quenture. dont 
uous commant ge a deu fet Galaad. que nr̃e 
compaignie remaint. Ne ie ne recorneroie 
pour noare proiere ne por moit ne pour uie 
puis que ie sui tant alez auant si me ꝯmant 
acelui qui trusques ci ma garde entoutes ma 
uant il a dite ceste paroie il renuet oume 
nieres dauentures 
entre lui ⁊ ses escuiers plorant estuange 
ment. Il norent oriques mais amel ioi delor 
Fuie si grant poor de lor seignor comme ilont 
orendroit car ces souueles les ont espoantez 
outre mesure. Seignours ualiez fait galaad. 
re uous ne laissiez ie piourer sachiez bien tout 
uenmiement que ie me courroucemii auous. Il 
uoul estuet ci remanoir ou lestier cest suintlat 
car arz lermes ne me feroient se nuire non. 
Quanz li uallez entendent ceste nouuelle a 
lesrent le plourer si senuont auuec galaad. 
Einsint cheuauchent entele maniere tanc qͥl 
sont uenuz aceie meismes uulee ou li. chr'. 
estoient en aguet bien armez. Galaad fet 
regarder a concheuai quil nifane riens. Et 
quant il ont bien resgarde il prent sonestu 
⁊ son glanie. ⁊ dit a ces escuiers or remanez ici 
preuons n aouuuo uare mraur ⁊ousus 
en cest afaire se uous nos metiez trop auant 
uous nii porriez prendre fois la mort ou telle 
chose que uous ne uoudriez pas atant seiãce 
enini laplanme galaad ⁊i. ntenant listul 
ient .li. ch̾r. de toutes parz. ⁊ li escrient certes 
mors estes sire. ch̾is. quant il uoit cenis qui 
uers lui uenoient il laise couire au premier ⁊ 
le fiert si durement quil li fait les aitons uiid̾. 
Il ne saireste mie seur lui ainz lesre couue a .i. 
autre ⁊ labat acel poindre meismes.⁊tant 
fait decelui glauie tant comme il lidure que 
a celui temps ne peust tant faire de glaine 
nus autres. ch̾itꝰ ascez iot deceuis qui seur lui 
feroient. Mes il ni auoit .i. ne autre qui a 
batre le peust de seue quant il a songlaine bri 
sic ⁊ il uoit quil est si auironnez de ses anemis 
il ne nitestre mie quil soit deriens es bahiz 
ne espoancez ne non estoit il sauz doute ⁊ 
pour lamour de ce quil couuenoit bien qͥ l 
se deffende afine force se il ne ueult iluec morir 
mes il la main aiespee ⁊ ce met ennument entͤ 
ses anemis ⁊commence adoner grinz cox a 
destre ⁊asenestre mont leur done grinz cex 
comme cil qui degrant force estoit. Bien leur 
monstre apartemient que sespee tranche bñ 
⁊quil en set bien ferir il cest du tout aban 
donez si durement quil ne refusre grant ne 
perit ror lui fierent .i. ⁊ autre quar il nel uont 
mie espaignant mes ce que lor uant il ne le 
pueent croire ainz le aueuent a des si fort ⁊ si 
preuz ⁊ si bien Ioustant. ⁊ si abandonez durem̃t 
de doner cox ⁊ dereceuoir quil en sont ausint 
comme tuit es bahi. La ougalaad. se ꝯbat 
ainsint atel meschief comme ie uous cont 
⁊ il en auoit bien gamis ateire truqua .x. 
tex atournez quil nauoient talant deuls re 
tourner quar iiuins estoit naurez ⁊ nautres 
estourdiz si durement comme sil fusrent 
mort ⁊ cil qui enestant estoient ⁊ auoient bñ 
esprouue ies gnin cox galaad ⁊ bien ueoiẽt 
quil estoient trop merueillex. chrs. La ouil es 
toient entel maniere entour galaqd es bahiz 
trop durement des granz merueilles quil fai 
soit. atant ez nous aaanor uenirꝰ qui mont 
estoit doienz de ce que il croit que si. ch̾r. estoient 
entel maniere espoante por .i. seul home ⁊ porce 
quil ieur doint confort demieulz faire quil ne 
font lor estrie il tant comme il puer. seignor 
fet il estes uous desconfiz par .i. seul home ue 
nez auant si asprement comme ie ferai. si le 
feroiz tout erraiment torner a des ꝯfiture. 
Q rant il a dite ceste paroie il semet deuant 
touz les autres. Galaad. qui par ses ꝑoles 
cognoist bien aaunor par qui ceste asrẽriee 
auoit este . Lesse touz les autres por couire a 
cestui se il cestui puet metre aterre. Il li est bñ 
auis que tuit ni autre seront tost torne a des 
confiture. Lois iestr corre a asanor lespee trete 
⁊li done desus ie hiaume tel cop que cil en est 
touz estourdiz ⁊puis chiet ateire si felonesremt 
que audur cheoir quil fist seromꝑi la chanoille 
ducol.quant li autre uoient cestin cop. il pens 
cent bien quil coit mort sanz fuine dist chas 
cuns endroit coi que a cest. ch̾r. nont il que de 
mander. Il ie uoient si fort ⁊ si preuz quar il 
leur est auis quil ne lauroient Iaines des ꝯfist. 
il est bien sanz faine ausint preudoi comme 
len disoit ⁊ encore plus lors se traient arres 
luns ca ⁊ liantres la.⁊ huns deuis dist ha: 
Galaad. sire chis. ne nous amilhie mes. car 
le gierement uous cuidames prendre se nos 
cui disions enuous trouuer si grant proesce 
Sachiez ueraiement que nous ne nous fus 
sions pas mis enteste enprice. Ne nous ne nꝰ 
meismes pas pour male uolance que nos 
eussions enuous mes por acomplir la req̃ste 
que uns. chis nous fist. Or nos est auis que 
uous auez le. ch̾r. mort qui nous mist en 
ceste besoigne ⁊ sachiez bien puis que uous 
ocit iauez. uous ne nous auez ademander 
ne ce ne quoi. Seignors fet Gaiaad. de ce 
que ꝯuus me quitez ainsint uous merci ge 
tant comme ie doi. or sachiez que uous auez 
quant. uous ne le poez faire sanz grant mes 
chief adont primes me quitez uous. atant 
ment quil nest mie si sains ne si hetiez ꝯme 
il uouiroit assez ia cox pris ⁊receuz dont il 
aplaies granz ⁊petires il namembre quil ne 
sendueille. Li escuier qui bien uoient quil 
se douloit plus que onques mais ont poor 
guint quil ne soit mortelment naurez. ⁊ 
pour lamour dece li demandent il sire ꝯmt̃ 
uous centez uous. auez uous plaie dont.uꝰ 
uous doutoiz nanil fait il ladeu merci. Ie sui 
Saurez mes ie nai plaie qui me griet sepetit 
non. outreement ie ai cox receuz. Mes ia 
deu merci ie mensui partiz honoreement. or 
uouiroie que engenes fust ci .i. desmeil 
iors compaignons que ie onques t᷑uasse. 
se il ne meust failli a cest grant besoing 
de moi. 
auques fait uostre pooir demoi recenir. Mes 
se part Galaad. des. ch̾rs. ⁊ sachie bien ueraie 
Ba: sire merci dient li uauet pour la mor 
de deu ne lensuchiez mau gre. certes il en a 
orendroit pou ouroiaume de logres qui 
uous eussent tenu compaignie ensiperillex 
afaire comme estoit cestui. ⁊ qui estiore li 
ch̾rs qui ne deust auoir poor demeire soncors 
ensiperilleuse auenture comme estoit ceste 
de.ii.chr̾s. contre .xs. Certes fet Galaad. Ie 
uouirrie ore quil fust ci. par tez couuenant 
que Iamais de cestui fait ne li ꝑleroie. La 
ouil parloient ainsi atant ez rous uenir a 
pres eis .i. ch̾r. ⁊ cil.chrs. auoit este aiabatail 
le ⁊ auoit ueucomment gaiaad sestoit maĩ 
tenu enceie resoigne . Li. chis estoit de gnt 
renommee ⁊ quant i uoit Galaad. Il le re 
cognoist maintenant au. cheuauchier qͥl 
faisoit quil entoit traueilliez outre mesure 
Lors commence apenirer ⁊ quant il a gntͤ 
piece penare q dist a soi meismes. quil puet 
ceurement cei. chr. astullir. quar il est tra 
ueilliez sidurement quil ne sepoira desfẽdie 
⁊ce il pooit desconfire ce lui par soi qui .xs. 
en auoit desconfiz a guant honor ltorneroit 
de touz ceuis qui par ler enorroient. quant il 
apensse i desrent erraument de son cheual 
porir garder quil infaille riens. ⁊ quant il 
ace fet ilremonte ⁊se haste decheuauchier 
tant qua uient audeuant de E alaad. ⁊ lic̾e 
tant comme il puet sire. chrs. gands uous de 
moi aiouster uous estuet. ha᷑ sire fet ga 
laad. pour deu souffrez uous de ceste chose q̃ 
bien sachiez que ie nenai mestier ne aisie nẽ 
sui .li. ch̾is.quant il entent ceste paroie il est 
asrez plus iounz que deuant. Sire. ch̾r̾s. quen 
diriez fait il afaure le uous estuet uoilliez 
lounon. car autrement ne poez departir 
cuant Gaiaad qui bien auoit aparteu 
Sadonques quil auoit uen cestui. ch̾r en 
tre les autres entent ceste parole si respont 
au. ch̾r. ⁊ dit sire. ch̾r de cen estes. Ie uoi or 
bien ⁊ aparcoif que uous cindiez queie soie si 
durement traueitiez de ce que ie ai fet que 
ie ne me puiste oren droit deffendre uers uos 
⁊ pouire me cuidiez uous desconfire. uoirs est 
que ie sui rraueilliez acrez plus que ie ne fui 
pieca. Mes ceites encore ne suige mie sitra 
ueilliez durement que ie ne uons aie mont 
tost mis audesouz. Gout ce ne uous uaut 
riens fet li. ch̾rs. aiouster uous estuer amoi 
autrement nenpoez partir ennule mannere 
qui soit aumonde. quant ie autre courtoisie 
fet galaad. Ne puis trouuer enuous or com 
mencons donques laiouste. Lors prent 
son escu ⁊ songlaiue ⁊sapareuie de Iouster 
⁊ laisce couire au. chr. tant comme il puet 
ducheual traire ⁊ le fiert si durement en 
son uenir quil fet uoler a la teire lui ⁊ le 
cheual. Mes autre mal ne lifer li. chis. est 
cheuz mont felonesrement. M es toute uoies 
Il de re lieue mont tost. ⁊ Gala ad. qui ce fu 
airestez sorlui nomme pouire quil li crouꝰ 
sist faire mal. mes pour parler alui lirent 
soncheual ⁊ li dist montez sire. chr. car ie ne 
sui mie encore si traueiniez que ie ne me desfẽ 
dise encore bien de tex .iii. ch̾ra. ꝯme uos estes 
se besoinz memenoit ace. certes fet li. ches. 
uous dites uoir ⁊ Ie sui uien recognoissanz q̃ 
ie onques aior demauie ne recui si grant cop 
delance comme ie ai orendroit receu de uos 
si me tieng afol ⁊ anice deteie en prise ꝯme 
Ie fesoie encontre uous. ⁊pour la grant che 
ualerie que ie noi enuons uous prige ⁊ reqrͣ 
que uous me doigniez .i. don qui astez pon uos 
coustein. ⁊sachiez que ie ne uous requerrai 
chose qui soit contre uostre honor. ⁊que uos 
ne doiez bien faire se nous courtoisie regaulz 
dites fet galaad. ie le uous doing par le 
couuenant que uous me dites crostre m̾ci 
fit .ii. chis. agalaad.uous mauez ostroie 
que uous herbergeroiz anuit mes en mon 
chastel ouiai .i. ni en retet cadeuant. et 
sachiez que ie uous iferai seruir ⁊ honorer 
de tout mon pooir. ⁊ sauez uous pour quoi 
Ie uous enpri ie uoi que uous estes traueilꝰ 
liez si auriez mestier de reposser granz m̾ciz 
fet galaad. ⁊ certes pource quil mest aus q̃ 
uous le dites de uone uoiente ie uos otroige. 
Entel quise comme ie nous cont senuet 
Galaad. Il inpensfoit feionie nule. Mes 
orendroit si fait. Il nest bien auis que se 
il galaad. qui ahur fait doumage aus. chis. 
de cele contree qui auoit le fuilz a .i. conte 
ocis qui auoit non banguehain se il acelui 
conte pooit Galaꝯd. tiurer prison. Il ie ser 
uiroit bien agre ce li est auis. pource dit 
il a soi meismes que maintenant quil 
Ie tendra ence chaitel. Il le metra en prisõ 
si quoiement que ia ne sen aparceura, de 
uant ce quil ⁊ aura enpusone ace pensre 
li. chis. ⁊ laouil cheuauthoit entel mane̾ 
n li auint adont quil encontra.i. chr̾. qui 
menoit en sa compaignie .ii. escuiers ⁊ 
se aucuns me demandoit qui li. chrs. estoit 
ie diroie que ce estoit brehuz sanz piie. ⁊ 
il estoit uien armez dunes armes noires sũz 
entre saignes nules. Li. ch̾rs. qui daym. 
estoit apeiez quant il ooit brehuz sanz pine 
il le cognut tout erraument. ⁊ Brehuz 
recognut autresint lui. Daym. qui bien 
sot que brehuz ne se uouloit mie faire cog 
noistre anul. ch̾r. estrange quant il aprouche 
de lui il ne le ueult mie nommer por gala 
ad. car il auoit poor que galaad. ne loce 
ist sitost comme il le cognoistroit. Sire fez 
il abrehuz biensoiez. uous uenuz ⁊Grehuz 
lirent son salu mont bel ⁊ mont gentemẽt. 
⁊ puis lidist sire qui est cil. chĩs. que uous 
menez enuostre compaignie. Sire fet il se 
dex me saut auous nel celeraige mie. se 
dex me doint bone auenture orsachiez q̃ 
ce est li mieudres. chrs. du monde. Coment 
fet brehuz est ce dont galaad. oil certes fer 
daym. Lors le prent brehuz par lamain⁊ 
le dit dites moi daym. pour quoi uos iẽ me 
nez.Ia ail fet grant doumage auostre ng 
nage ⁊ aunostre. Ne uous souuient il desa 
mar quil douma ia si malement. Namie en 
core graument. Prehuz ceuit daym ce 
lui qui uoit si preudoie comne est cestui 
doit bien ou blier toutes rancunes pour lui 
honorer ⁊ chier tenir. Quant brehu en 
tent ceste noueie il penire quil les enuoiera 
ambe deus enson hostel. ⁊ lors dist a daym. 
Ie uous pri que rous mostroig .i. don ꝑsi 
quar ie teuoie mener Salaad. amon hoster. 
uous le poez bien faire fer brenuz car uos poez 
bien dire qac mon hostel est uostie hostel. ⁊ ie 
a donques retourne brehu a Galaad. ⁊ ii 
⁊ puis que ie sui que uous estes gaiaad ie re 
uous deuroit honorer ainsint uont ꝑlant 
toute uoies. tant quil sont uenuz a. nestit 
alostel qui ceoit en .i. Ieu desert entre roches 
en .i. fort seu ⁊ loing degent. Quint ui fot̃ 
ieenz destenduz brehuz leur fait tant laide 
que ie soie nostre home atouz Iourz. dites 
fer il ⁊ ie iostroi.uous le mauioiz auant ostie 
⁊cil liostroie qui de ce ne seprent garde. sauez 
uous fet brehuz que cryus mauez ostioie ce 
est que uous uendroiz enmon hostei entre uꝰ 
⁊ Galaad. ⁊ idemounoiz ennuit seulement. ⁊ 
sachiez bien rennement que ͬᷤ uous iferi honor- 
⁊ feste aurant comme ie feroie auroi artus ⁊ 
demain noiz quel part que uous uouuoiz. cil 
qui adont li auoit contee ceste chose malast mie 
hardiement. si dist comment porroie ie cestre 
Lostiri font cil puis que uostre uoiente est teie. 
dist sire ie uouloie aler en une moie besoigne 
tour nerai auuec uous car certes touz li mons 
chemin qui menoit alameson sorchu. Tant 
cheuauhierent entel maniere quil uindrent 
chiere quil cuident estre bien uenuz. Porehuz 
commande ades armer. Gaiaad. ⁊ Daym. a 
pres ⁊ quant i cont desarme ambedui. In ies 
mainne enune chambre qui tiop estoit bele: 
quant il furent .i. pon repose non niie gramñt 
Orchuz ieur dist a lons reoir une moie chã 
bre en .i. mien palais ⁊ iatroiuienuiz uous la 
plus beie cointe choss que uous onques ueissiez 
orurriaume delogres tant conil est granz a ia 
soonde. 
laad : qui acelui poit eust greignour 
mestierꝰ dereposter que dauire chose ne re 
fusse mie ce quil li dist. Tant uont quil uiẽnent 
en dons qi ansure toute ionchiee de ueit herbe: 
PDrehuz qui uien nuoit iauore uet deuãt 
pour deceuoir les mieulz. La chambre nestoit 
mie trop clere ⁊ cil qui apres iui uour ne sepr̃e 
nent garde deuant quil chieent enune foste 
parfonde luins auant ⁊ liautres apres. Ga 
iaad. trait daym. apres lui. ⁊ entel maniere 
sont pũs ambedui. Quant brehuz uoit qͥi 
les tient ensa pricon ⁊quil na mesgarde deis 
si paroie seurement ⁊ dist Calaad. uous a 
lioz querant brehuz pour me tre le amorr. Mes 
urehuz qui garder sensot ⁊qui ne set mie 
mains de uous auus trent en sa piison. A 
pres dist a Daym. Daym. uous estes mon 
parent. Mes por uostre aparcenance ne re 
maint il que uous encor na pas .i. an. ne me 
fussiez enaguet pour penre moi. Ie le soi si 
men gardai ⁊ ie sui ca qui onques puis isẽ 
parlai auous. Or quant ie nous tieng en 
mes mains de cele honte uous remembre si 
uous enrendrai gueiedon encecte mesou. Qi nͣ 
Daym. ot ceste nouuele si en enx mlt' corrociẽz 
il pennre ne ne respont riens autresint fait 
galsad. Il est doienz de ceste auenture porce 
quil est trahiz. ⁊ quant il seuoit entel guist 
entre les mains du plus mau. ch̾r. du mõde 
ce est unie chose qui mont durement le descõ 
forte leenz porra morir entel guise que nus 
ne le saura. Mes se il fust ore ainsint q̃ nus 
des compaignons de la table roonde le seust 
la uerire deceste chose bien ipeust metre ꝯdil 
mes cestui fait est fet si sondamement que 
nus ne le set. ⁊ ce est ce qui longuement le porra 
tenir enprison ou touz iorz mes ꝑ auentine p᷑ 
ceste chose est Galaad. plus desconforte que 
dauenture qui li auenist onques mais aior 
de cauie. Et quant daym. seuoit trahis enceste 
maniere ⁊ si sontilment ⁊ si uilainement il 
ne ce puet tenir quil ne dis agalaad. Sire fet 
il qui mal penar ⁊ qui sentente met amal 
Il ne puer demorer que li maus ne retoinrt 
seur sui Ie le di pour moi plainement ꝯmẽt̃ 
le dites uous pour nous fet galaad. Ice me 
faites entendant certes uolentiers fet daym 
ce uous dige tout aparcement que ce est duel 
⁊ doumages que uous estes pris ainsint 
pis en uaut toute cheualerie. ⁊ tuit li ꝓdome 
du rẽaume delogres enuauront pis pource 
uous plainge ⁊ plaindre. uous doi ꝑreson 
car uous nauez anului deserui que si grant 
mes auenture comme est ceste uenist sor.U 
uous auez deserin par la grant bonte de uous 
⁊ par iahaute cheualerie qui ennous est que 
uous uesquisiez uostre uie enioie ⁊ en bone 
auenture. mes ie deuroie par mes oeuires a 
uoir pis que ie nai encores car ie ai ia faites 
maintes feionies que ie faire ne deusse et en 
core lauonloie ge greigneur faire ⁊ si uous 
dirai comment. orsachiez que lors que ie uos 
menoĩe en monhostel ne uous menoie ie mie 
pour bien que ie uous feisse mes meil ⁊anui ⁊ 
contraire assez. ⁊ pource que ie uous meisse es 
mains deuostre anemi mortel qui ia neust pi 
tie deuous sil uous tenist. ⁊puis que ie ueu 
loie deuons fere si grant uname comme ceste 
estoit.Ie di bien tout apartement ⁊il le mest 
bien auis que pour celui pechie mest ceste 
grant mes auenture auenue ⁊ ceste est si gnt 
que greignour ne me peust auenir . Ie sai 
bien que ie sui cheoiz entre malcs mains que 
Iamais nen eschaperai se auenture ne men 
aide trop durement. Amis ce dix Galaad. ce 
estott felone grant que uous pensrastes en 
ues moi. ⁊ quant il est ainsint auenu Ie .u̾ 
enquit car des ore mais enguroiz le guerredon 
⁊auendiroie mon pochie mamnis en prison. et 
le uostre tout auresint. Ainsi est Galaad. 
Uenuz entre les mains brehuz. Il est uenuz 
entie les mains de lome dennonde qui puis le 
ret.Agrant painne en esthaper se auenture 
ne hane. Li uns des coang bilacid aprist 
deloing cenu point quil eschaperent en la 
fosse. Il uit tout apartement comment il 
chairent ambedui ⁊ comment il estoient ã 
bedui trahi ⁊ pource quil apoour toute uoies 
que urehuz ne ies facc leenz prendre ⁊ retenir 
aunec sonseignor. sennot il fors delaienz si 
quoiement que cil deleenz ne sen apaitouient 
Ii senuet tout apre ⁊sensaut par desus les 
murs si que il chai si feionearment a teire q̃ 
apou quil ne fu mors car limur siestoient 
hant ainsint esthapa huns deses escuiers. et 
liautres fu pris et enprisonnez. M es quant 
urehuz cognut que lums des oranez estoit es 
chapez Il setient amort ⁊ ahom ⁊ dit que ꝑ 
celui sera seuz que il cient galaad. en prison 
⁊ ce estoit une chose qui trop durement le des 
confortoit.quant il a grant piece penste aceste 
chose il ne set quil doie dire. ⁊ se il ne fust nuiz 
il montast ⁊ seualast apres ie coanet tant le 
queist quil ie trouuast mes quant il aces .ii. 
enprison ⁊ila ainsint perdu le uanet il set 
bien que ie uanet ie fera a rauoir as compaig 
nons de la tibie ioonde quil ietront tel con 
roil quil honiront Brehuz sil ne lont ⁊ ce est 
la chose qui plus le met engreigneur pensier 
car ies compaignons de ia table roonde re 
doute il plus quil ne fet foudre niue. Mef 
atant lesse ore licontes aparler delui ⁊ rert. 
ne a tristan. pour conter partie de ses auen 
tures 
contes 
en ceste ꝑci 
Q que puit 
que. tristan. 
ot fait le b̾ef 
quil manda 
a larome p̾se 
ult ainsint 
comme ie uos 
ai conte ca 
arrieres. Il demainne celui Iour gront ioie 
⁊ grant feste ⁊ pouare quil set bien que cõ 
uatie ie couuient prouchainement fait 
il ses armes regarder quil nifaille riens sõ 
haistert ses chauces de fer remue il mes cõ 
escu ne uost a mie renuier quil dist bien 
a soi meismes quencor est il si bons ⁊ si fors 
que bien en porm faire son fait. celui ior de 
mouin il laienz. ⁊ la nuit autresint ⁊ lande 
main ausint tost commne ilcit le iour aus 
ques matin senparii ⁊ tant cheuaucha cc̾ 
adont entre lui ⁊ses estuiers ⁊ ladamoisene 
quil senuint tout droit a .i. chastel ou lirois 
salehondins estoit. ⁊ estoit cal chastiand tp 
bien asis ⁊ pres de bois ⁊ deuuieres. ⁊ estoit 
ou plus uiau leu ⁊ ou puis Iolif que nus hõs 
Urist onques a ior desuuie ⁊ estoit cil chas 
tiaus apeiez chastiaus de ioie ⁊ decoinaz pors 
lamour de ce quil estoit li plus soinaceus qͥ 
fust entout coreloys. dristan. uint acelui 
chastei ausques tait . ⁊ ille fist tout degre 
pour lamour de ce quil ne uoufist mie q̃ 
ien le uoist des arme ennule maniere du 
monde. ⁊ landemain estoit assenez li iourz 
de labataille la damoisene destendi en la 
meson a .i. uauasor qui ses parenz estoit. ⁊ 
estoit cist uauareurs preudom durement 
⁊ loiaus honr ⁊ amoit trop uones genz. et 
menoit mont uone uie sanz mesfet ⁊ sanz 
uilanie ⁊ sitest conil fu destenduz. ⁊ il orent 
tristan. desarme suenmenerent en une 
des chambres deleenz qui mont estoit beie 
⁊ riche pour receuoir greignor gent quil 
uoi aubnb anoct axs. sonbuoer auoioruou 
ia amouue aromeui dius dimi amactii 
l nonnor mia ou aonrai .cy. mounra 
Tutan. estoit . car il auoit larenommee 
de cheualerie entouz les lens dumonde ou il 
reparit . Li uauasors enqui meson il estoiẽt 
destendu auoit mont grant pĩie du fait 
al a damoisele qui mont estoit dolente et 
couirouciee de ceste auenture qui auenue es 
toit a tristan. car eleuoutoit mont que mes 
anenture ne li uenist pour faire cele batail 
le. Li uauasours sauoit bien certamnem̃t 
⁊ tout ueraiement que ele estoit atort⁊ 
apechie des heriree ⁊ aperee desloiaument 
il dist a la damoisele quil amoit mont du 
rement de tout soncuer. Damoisele urẽ 
sereur siuint hui aheure de none. ⁊ amena 
auuec soi .i. chr̾. qui sab ataille doit faire qͥ 
mont semble preu ⁊ hardi decuer ⁊ de cors. 
Diax hostes fet . tristan. dites moi sauez uꝰ 
se dex uous doint bone auenture quili. chrs. 
est. certes fet iiuanasseurs qene le ꝯnois 
mie bien. Be ne sui mie tres bien qui ill 
est ⁊ fors tant uoirement que cil de cest cha 
stel quile cognoisrent tidonent si grant 
los ⁊ si grant pris de cheualerie que il diẽt 
bien certainement que ce est iitiers. ch̾rs. ou 
li quarz de touz les meilleurs dumonde. et 
tunt endiie bien dema part que se il ne 
fust desigrant uaieur lirris Galehodins 
qui bien est. orendroit .i. des plus poiaunz 
rois dumonde. Ne le fust mie uenuz ueoir 
si comme il uint. Cuant il sot que .ii. chi. 
auoit dormi entour heure deuespres descen 
di delatour ⁊ leuint ueoir ason hostei a 
grant compaignie de. chu. ⁊ se soi aca gnt᷑ 
piece auecques lui ⁊ puis fenala erraum̃t 
⁊ prist congie a lui ⁊ le commanda a deu. 
uant. tristan. entent ceste nouuelle 
Qtout maintenant li chiet el cuer que 
ce est sanz doute galaab. ou lanceiot ou 
palamedes as .ii. ne se puet il mie ꝯbatre 
pour iacompaignie de la table roonde mes 
autiers se puet il combatre ⁊ se cil est. pa 
lamedes. qui encontre lui est uenuz ce ll 
plest bien. autresint ne demande il delui 
fors la uataile seulement acestui point 
finera il leur gueue. Qui longuement 
aura iadure. Quant. tristan. a ausques 
pence il tret .i. deses uaiiez dune part . ⁊ 
Li dist erraument uas sauoir qui est .ii. chr̾s'. 
qui encontre moi re doit combaire ⁊regar 
des secu ie cognois mes ie ti enuoi por gard̾. 
se il est delameron le roi artus si que il cog 
noist bien. Il oet tant par le chastei quãt 
il est de son seigneur de parciz amont et a 
ual ⁊ sus ⁊ Iusquerant iostei au chr. qui 
labatanie deuoit faire quil le trueue. et il 
auoit leenz aceuis point si grant ioie ⁊ si 
gront feste que ce estoit merueilles a ueoir 
car pres que tuit li . chr. duchastei estoient 
Iluec uenir pour faire compaignie au. ch̾r. 
aui labataiue deuoit faire landemain. Ui 
uallez senentre laienz ⁊ demande tout quoie 
ment ou est .ni. chrs. qui iabataille doit faire. ⁊ 
len limoustie tout maintenant quil lot demã 
de ⁊ille resgane ⁊illerecognoist maintenat 
⁊ uoit que ce estoit palamedes qui bons. chr's. 
estoit ⁊ redoutez durement la ou len le cog 
noistoit. Ca cenpait enraument delaienz mlt'̾ 
plus esmgiez ⁊ mont pls espoantez quil nes 
toit deuant quar ace quil sauoit deuant de 
uoir̾ ⁊ par. tristan. ⁊ par autres ꝓdomes q̃ 
palamedes estoit .i. desbons. ch̾rs. dumonde 
⁊ .. des bons escuz il ne set quil doie dire. car 
grant pror a de sonseigneur onques mes a 
Iour de cuie not si grant. quant il est ason 
s eignour ietournez il li dist comme cil qui est 
touz es bahiz ⁊ tramblanz depoor. demain a 
uroiz labatailie encontre palamedes. Nostre 
Sires dex uous uoille aidier amen. Quant 
.diistan. oi ceste nouuelle tout soit il auq̃s 
espouantez si respont il abele chiere bñ soit 
palamedes uenuz ꝯme uns desplus cortois 
ch̾is.⁊ desmeilleurs dumonde. Ie ai apreu 
dome afaire non mie a garcon. Il est chĩs. de 
Mnlor se ie cestui met aude touz ꝑma ꝓeste 
Ie conqueuri pris ⁊ los autant ou plus 
comme ie fis en la bataille du morholt. Il 
ne desuroit autre chose fors que la bataine de 
moi. or iest uenuz tout apoint.⁊certes seie 
ne fuste ensiloial querele comme ie sui. Ie 
eusre doute denoi. Mes ce me fait estre aspe 
ur que li droiz est ꝑteuers moi. Tiex paroles 
disoit. tristun. quant il sot que il se deuoit 
combatre apalamedes. Il fait defois benle 
chiere trop ⁊ mont en est liez par samb̾sant 
mes que que il die il nest mie tres bien as 
feur. ⁊ quen diroie ie il a afaire atel ch̾r ⁊ a 
acombatre encontre tel home que il cog 
noist fort ⁊ preuz ⁊ de grant ualeur. ⁊ de 
grant prouesce ⁊dehaidement outrageus 
uiste ⁊ legier fier ⁊ aspre il namĩe afaire a 
anfant. Tout ce uet penssant. Bristan qͥ 
mieulz cognoist laproueste de palaine des 
que nus autres chrs. quar plus couuent 
lauoit esprouue. 
ala me des qui encor ne sauoit mie 
Sen contir qui il se deuoit combatie se 
Ieue ⁊ soulace auuec ques les ch̾rs. qui aues 
lui sont. Laouii estoit entel soulaz ez uos 
deuant lui uenir .i. coauasor du chastel qui 
li dist sire uenu est .ii. ch̾as. qui en contre uꝰ 
sedoit combaire Ie lai reu mes bien sachiez 
que ce est .i. des. chis. que ie uenre onques en 
toute mauie qui a plus biau samblant ⁊ 
meilleur depreudome. ⁊ ce li dist il si quoie 
ment que nus deleenz ne ientendi. fors q̃ il 
tant reulement. ⁊ p̾alamedes se dreste enꝰ 
estant quant ilentent ceste pairie. et a 
pene .i. des uauez ⁊ puis dit auuasor. Sire 
menez cest mien uallet laouli. chrs. est her 
bergiez qui contre moi redoit combaire sir 
uolentiers fet li xauators. Il separt dele ãz 
atant ⁊ tant uent demie enuuue qua uient 
la ou triston. estoit qui mont forment es 
toit penssis de ce quil sauoit quil auoit afere 
a si preudome comme estoit palamedes ⁊ ce 
le met enguint pensrer ⁊ enguant esmai. ⁊ 
Ne pourquant ia auoit laissie tout le pensr̾ 
pour reconforter cenis deleenz. quant li ual 
lez palamedes entre laienz ⁊ il uoit. tristan. il 
ie recoqnoist enaument. ⁊ li uauagrurs li 
Demande nest ce dont. uoirs que cil est bens 
chrs. oil uoir fet li uallez ⁊ ieuouuroie quil 
fust mains bons. ch̾rs. quil nest or nous en 
alons ⁊ ie conterai ces Nouueles amonseign᷑ 
Il cognoistra bien quil il est maincenant q̃ 
ie le duni. atant sepaitent deleenz ⁊ tant fõt 
quil uienuent iaoupasamnedes estoit asi 
grant compaignie de. ch̾rs. comme ie uous ai 
conce. quant palamedes uoit son uallet re 
pairier il se dreste tout maintenant ⁊ le ttͣ 
a une part ⁊ li dist astu uen le . ch̾r. qui en ꝯtie 
us n aonbr no ants. aurquioo nordo ioui 
chiez sire que ce est liplus fors anemis que uos 
aiez oumonde comment fet il est ce dont .C. 
oil fait li ualiez ce est il sanz doute. Quint 
limue. ⁊ quant il puet parler si dist or aut 
si comme aier porra certes ie ai afaire apreu 
palamedes entent ceste parole il giete .i. sopirꝰ 
de cuer parfont. touz li cuers li faut ⁊ lacoulor- 
dome ⁊ abon. ch̾r. ⁊ afort Ie ne mi ore meillor 
oumonde.⁊ quant tele est nostre auenture 
que ensemble commes ueuuz. ⁊tantes foiz 
Nous commes ia entre enme a cestui point cou 
uient finer nostre rancune. Ici fandra nrõ 
rancune il imorra ougi morrai. ou ambedui 
par auenture ⁊ tant dist palamedes q̃ plus 
ne dist aceie foiz. Il nest ore mie si liez conil 
estoit deuant astez firent li. ch̾r. par leenz tot 
commnnaument grant feste ⁊ grant ioie 
pour lamour de paiamedes. Il ne li uouloiẽt 
mie dire que uenuz fust li. chis. encontre qui 
il se deuoit combatre quil ne le meissent 
enpenaree nil ne cuidoient mie quil le seust 
Quant il est heure de couchier il le couchent 
en une chambre mont bele ⁊ tant lonorẽt 
conmie il pueent. cele nuit penssa. Palamed'. 
asrez puis quil ne souloit car il set uien quil 
aorendroit plus afaire quil not onques mais 
puis quil a afaire acestui qui tant est preuz ⁊ 
fors quil ne set ore sonpareil el monde. ces 
tui nest mie ieus danfant. or couuient il 
sanz doute que palame des soit uertueus. et 
meilleur. ch̾r quil onques ne fu. sil ueut de 
cest fait eschaper quar trop est. tristai. bons 
.ch̾is.⁊ preu.quant il alonguement acopensce 
airez est plus amalaise quil ne fu onques mais 
Il sendort toute uoies ⁊ liaum̃t si dien quil 
dort toute lauuit trisquau ior que li soleus 
est leuez. aiandemain ausques matin. tristã 
qui toute lanuit nauoit mie sibiendormi con 
il uousist car astez ot penire ace quil ot lan 
demain afaire. Il celieue ⁊ quant il est ues 
tuz il se fet armer detoutes armes fors deson 
hiaume puis uet enmne chapene qui pres de 
cel ostel estoit pour oir la messt ⁊ trueue que 
liprestres estoit touz apareilliez de chanter la. 
⁊il oi lamesre a grant deuocion ⁊aguant hu 
milite. ⁊ est ades agenouz ⁊ quant la meste 
est chantee il se dresre ⁊ fet ensonfront deuq̃t 
le signe de la croiz. Siuaintenant se part de 
leanz ⁊ truene que uns cheuaus estoit apareil 
liez sor qoi il monte nommie ie fien mes unꝰ 
autre. quar trop estoit lisiens traueniiez ce 
leur estoit auis. ⁊pour lamour de ce liont qͥd 
u Ø alrar di. mouanort aro ronoꝑ apir 
montez seur le cheual il dist a son hoste oste 
que uoulez uous que nous facons est encore 
.ii. ch̾is. apareilliez qui contre moi se doit ꝯbane 
sire oa apareilliez est il uonrement ⁊ Ie cuit ia 
quil soit ouchamp. Oralons cele part fair ⁊ 
puis que iai cest afere enpris Ie uourdie ia q̃ 
nous fussions ouchamp. Li yauastrs mõte 
⁊ la damoisene. ⁊ autres deleur amis. Mes pu 
sont cil. Il ne sont pas plus de .x. acheual qͥ 
compaignie font a. tristan.i. de ses uane 
Ii porte son estu ⁊ son glaine. ⁊ li autres tipor- 
te son hiaume ou asrez paroient cox si faisoiẽt 
il autresint emescu. Palamedes estoit ia alez 
ou champ a si grant compaignie de. chr's. que 
plus eniauoit de .iͨ. qui tuit lifirent ꝯpaignie 
Lirois balehoudins meismes le fist cheuauch 
en coste sui. ⁊ len amens entei maniere ou chãs 
puis sasist encachaiere auchief duchamp. et 
pour ce que chaieur deroioil ne li feist mal. a 
uoit il fet estendre deseur lui .i. drap desoie tp 
bel.⁊entour lui estoient si . chr̾. plus de.iii. qͣ 
de coute cele contree liestoient iluec crenu 
.ii. ch̾r̾. pour cele bataille ueoir. a ce que bien 
leur auoit len fet sauoir que la batailie de 
uoit estre. ⁊ sachiez quil auoient tendu cordes 
en. une mont beie praierie. ⁊ dedenz iapiace 
de ces cordes redeuoient .li. ch̾r combatre. pala 
nestoit mie encore entrez ouchamp ainz se 
sroit delez leroi G̾alehoudin. ⁊ nomie si haut 
comme liroit seoit mes .i. pou plis bas. Li 
rois ii porte toute lonor quil puet pour ia 
haute cheualerie quil sauoit entui. quar bñ 
cognoistoit pour uoir grant partie de sa bõre 
Aou palaine des se seoit ainsint deiez le 
Roi si hant que tuit ca de la place le pue 
ent creoir. ⁊ si uns ⁊ nautres laloient res 
gardant amerueilles pour les grans biens 
quil enoient dire. atant ez uous .t̾. cuenir 
qui uient a grant compaignie penstant qrͣ 
bien set certainement quil a asrez afaire piꝰ 
quil apalames cogneu en la place il ne fet 
nul sambiant dorgoil force ⁊ pooir li porroit 
ici aidier ⁊ nonmie orgoil. quant ca qui en 
la place estoient uoient les estuuers cronir 
qui aportent lestu ⁊ le glaine. Il ꝯmencent 
aduc entreins ue ci uenir le. ch̾r qui laba 
taille doit faire silifont erraument place 
liin ⁊ liaune. Quant. tristan aprouche deis 
touz armez desarmes que li estuier portoient 
Il uient deuant le roi galehondin ⁊ lapu 
cele de iouste lui. ⁊ sachie/ que tuit ca qui 
ie ueoient dient tout apartement quil est 
sanz doute .i. des biaus. chr̾s. armez quil onq̃s 
mes crourent. ⁊ plus bians estoit il assez que 
paiamedes. Quant palamedes uoit. tristã 
quil atantes foiz ennie. que il cognoist asi 
poistant des armes toute la couleur lumue. 
Il entent bien que chastuns dist dex comme 
cia biau. ch̾r ⁊ comme il semble bien ꝓdome 
palame des qui ces paroles entent ne set quil 
endoie dire. Tristan. senmen deuant le roi ⁊ 
la damoisele deiouste lui. Calchoudins ne le 
recognoist mie ⁊ si lauoit il ia autre foiz ueu. 
Sire ce dist. tristan. encoie namne granint̃ 
que ceste damoisele me requist porde .i ⁊ por 
pitie que ie ladeffendiste en contre .i. chri tat̃ 
me pria que ie hostroiai uenuz sui ceste 
part pour sa resoigne uous ensauez bien 
tout ie fait pour quoi le uous conteroie 
ie. Lirois parole adont ⁊ dist sire. chr̾s. qui 
esres uous. Sire iesnu mis. ch̾rt de la meson 
le roi artus ⁊ compainz de latable roonde 
uous ne poez oremuoir autre chose demon 
estre. ⁊ Ie uous pu quil ne uous en poist or 
suchiez fet lirois que de ce ne uous feraige 
mie grant force. Mes tant me dites sru 
lement xoilez uous desfendre ceste damoi 
selle de ce dont ele est apelee. Ie uoil fer. t 
sauoir de quoi len lapene ⁊ .i. chrs. sant 
auant ⁊ dit pour lautre damoisene que lẽ 
la penle de la mort son pere. ⁊ si preudome 
con est palamedes est apareimez deprouer 
quele locist par crenin. Certes seigneurs 
ce dit. tristan. Ie cognois bien que. Paiaᷤᷤ. est 
bons. chis. ⁊ il na encoste court. ch̾. quimlz 
cognoure sa proueste demoi. Ie lo que qnͣt᷑ 
ainsint est quil semet enceste querele en 
contre moi dex resgait a laraison. ⁊ achas 
cun endoint son droit ⁊ nrois respont dex 
Le uoule. ⁊ autresint dient li autre. paiã. 
apres cesparries il nia delaiement nul 
Tustan. chastuns entre dedenz ie champ.i. 
chr. qui depoor ploure ⁊ soupire qui ert la 
iamĩs. tristan. ⁊ lirois de sumamn iamis 
palamedes. ⁊ ca ientre mont durement 
diz aorendroit toute poor ⁊ toute doute desoi 
meismes.quar luins cognoissoit bien que 
li aittres cet fere. puis que il furent mirs ou 
champ. ⁊ ceuint aus glaines brisier ⁊ afere 
lapremiere iouste. Il iessent couus luins 
en contre lautre ⁊ sentreuiennent de si gnͣt 
force que ce semble foudre il est auis acels 
qui les oent enir que tout doie fondre de 
souz euls tant nenoient esforcieement. Il 
sentre huicent si durement des cors ⁊ des estuz 
⁊ despiz destheuaus quil chieent tuit .iiii. en 
.i. mont. Li cheual sont bien engignie de 
ceste chose iamais nauront mestier anul 
prendome ⁊ li. ch̾r andii se sont entre huite 
si durement quil sont siestone quil ne seuẽt 
sil est iorz ounuiz il ne sepueent renuier aĩz 
gisent iluec comme moit. se aistan est astez 
fors il atrouue acestui point qui graindre 
palamedes monte oucheual ⁊ autresint fet 
peussis si fait tristan ainz douce. Li plus har 
force li amoustree ce est palamedes lipreuz 
ce palamedes ii preuz cuidoit estie de grant 
prouesce ⁊ degrant ualeur. Il atrouue ore 
sifort quil afait un tel tour quil ne remue 
ne pie ne main. Palamedes qui fors estoit 
amoustree saforce a tristan.⁊ dristan a 
palamedes li cheual tournerent enfuie qut 
il sesont releue mes sil sont ambedui ne 
haignie .Ri. ch̾r. se sont feruz de tei pooir 
quil ne serelieuent diluec que ca qui de 
fois les esgardent ont tel poour que trop 
quil ne soient ambe dui mort. Quant il 
ont une grant piece ieu si estour di come 
ie uous cont. Il serelieuent agrant paĩne 
Grstan. se relieue premierement ⁊ resgar 
de. Palame des qui ia sereleuoit mesen 
core estoit esperduz. Il resgarde tout entor 
lui ausint comme se il fust touz yures. Il 
ne sauoit ouil estoit a cetui point. ainz 
resgarde tout entour lui comme home es 
bahi. Uuistan. qui mieulz estoit adont en 
son memoire parole ⁊ dist si hant que pa 
iamedes lentendi bien. Palamedes. ce dit 
dristan. cemment teuet tu me resembles 
es bahi. palamedes reuient adont enpooir 
⁊enforce ⁊ses cuertue adont deparler ⁊ 
dist. Trestan. dristan rene sui mie si esba 
hi que ie ne te moustre prouchainement 
partie du pooir palamedes. asrez tost te 
ferui asauoir comment ie sai ferir despee 
Iaiouste fu dure ⁊ fort ⁊ pour lamour 
de ce aige este estonne .i. petit deure mes 
reuenuz sui enforte ⁊ enpooir en tel guise 
comme ie uouscont parloient ensemble li 
dui. ch̾r ⁊ se aucuns nie demandoit por qoi 
il tenoient tant grant parlement apres le 
ferir desespees ⁊des espiez ie respondroie quẽ 
corestoient il si uains de laioste que se uns 
chr̾s. depoure afaire semeist adont entreus le 
gierement ies peust aibe deus metre ateie 
⁊ pource que. tristan. ne uousist mie que pa 
la medes cuidast quil fust deriens estonne 
lauoit il ainsint mis enparoles ⁊ ainsint a 
loit luins iautre delaiant par paroues tãt̃ 
quil fussent bien reuenu . Tustair ne puet 
apalame des contre dire que palamedes ne soit 
de grant force ne non puer palamedes a. Grist̾. 
il sont ambedui si preudome que apaĩnes 
trouueroit len entout ie monde a celui point 
.ii. meilleurs. chrs entout le pais de nuiron 
uant .ii. ch̾r qui defors ies ites estoient 
Dont ueue cele dure iouste. Liuns com 
mence a dire aiautie reistes uous onques mais 
Isi dure iouste. Brant merueaie est quu ne 
sont ambedui mort. Lirois Gaichoudins 
meis mes qui estoit prende. ch̾rs. dist basset 
⁊ soef ateuls qui entour lui estoient que a 
Iour desmuie il ne uit onques mais si preu 
de iouste comme ceste aeste trop sont .li. ch̾r 
preudome ⁊ apres quant il entendi que. pa 
lamedes nomsi. tristan. si apaitement. Il en 
est touz es bahiz quar il ne cuidoit mie que 
ce fust. trisan. sauoute .i. deses. chr̾s ⁊ dit aue 
oi sedex uous sout que p̾alamedes a dist 
Sire oil uoiremont lentendige bien ce est 
tristan. sanz doute qui contre palamedes 
se combat ⁊pouiroiz Iaueoir si com̃me ie 
croi iabataule sitruel ⁊ si feioneste que a 
mon escient ne fu faite si crurel ouroiaume 
delogres puis le tens le roi artus car cist 
sont si bon. ch̾r comme auus sauez ⁊ si sen 
treueulent mal demort. ⁊puis quil sesont 
mis ensemble cist estu ne remaindra de 
uant que luins entoit mors ou ambedui 
par auenture uien puet estre dist nirois qͥ 
tanr les lairoit ensemble mes simanst dex 
ie ne le uouirrie pour route iaterre que ie 
ai. ainz lauenoie puit tost perdre que 
deuant moi enma court se fussent mis 
amort dui si preudome comme cil sont. ⁊ 
dex me desfende quil naiuegne ouroiaume 
de forelois amon uiuant. ainsint parole li 
tois Galehoudins decestui fait tou esbaĩ 
de ce que. tristan sestoit si soud ainement 
enbatu entrens. ⁊ li dui. ch̾. qui grant 
mai centre uoulorent de lonc tentps. ⁊ qui 
sentre portoient mortelment rancune. et 
quant il sont achief depiece reuenu en 
lor force. Il metent Ies mains aus espees 
⁊ commencent lasraut si fier ⁊ siroide que 
cil qui les gardent enuont tramblant de 
poor.⁊ dient que ce estoit merueille quil 
ne sentrecioient des durs cox quil sentre 
b. mouboo uoia nb soeoure ixgͥ. aouor 
a cestui point ne li uaudroit riens faintise 
senuet le grant pas uers. tristan. lespee 
droite contremont ⁊ li done desus le hiãme 
.i. si guant cop que tout sore. tristan. degnͣt 
force si le fait il tout enbronchier de cenu 
cop. Il neult. recouurer autre foiz por fere 
le cheoir ateire se il onques puet ennule 
maniere qui soit aumonde. Mes. Tristan. 
qui bien est aparreuanz resunt arriere. ca 
qui le cop auoit entese detel force conil a 
roit ne puet mie le cop retenir ainz le 
couuient uenir atene ⁊ lespee li uoie des 
mains.⁊ entre entene trusquau heult 
Bustan. senuer adont auant ⁊ li court sus 
⁊ tant le haste quil li ꝯuient lessier ies 
pee afine force uoille palamedes ou non 
Insi auint acelui point a palamedes 
qui perdi cespee augreignour besoig̃ 
qun auoit. tristun senrit a soi meismes 
Souuent li court sus si asprement que cil 
qui le uoient dient bien que palame des 
est aumorir. tristair ne licourt mie sus 
poiure quil ie uousist ocire tant conil 
fust des garniz de ses pee. Il nel feist en 
nule maniere quar bien sauoit que tuit 
ciꝰ qui parler enorroient Ii atorneroient 
cel fet aceuardise paiamedes uet souste 
nant les granz coy que trisran li done It 
tient lescu si fierement que. tristan. ne le 
puet ferir ce desus non. Quant . Tristan 
uoit quil ne poiira metre p̾aiaine des enpoor 
ii se trait arrieres ausint comme se il uou 
sist apalamedes parler. ⁊ si uoicloit il sanz 
doute . palamedes auretraire quil uoit que 
dristan faisoit selance auant ⁊ le hurce si 
durement quil le fet enuersser aterre.⁊ 
le fiert sus le braz si quil li fer les pes uoler 
delamain ⁊ lors laprent.Tristan. sant 
maintenant sus mes il ne corut mie ap̾alã. 
ainz court a lespee qui toute estoit fichiee 
enterre ⁊il la sache erraument fors si tost 
quil ce fu aincois redreciez a tout les pee que 
p̾atamedes ferst seur lui renu. Q uant. T 
est sinsiz deles pee il la resgarde mont uoient̾s 
⁊ dist quil na meaieur oumonde. Biistan. ce 
dist p̾alamedes tu asmespee ⁊ se lateue. or 
les pee dequoi tu morras. Palamedes ce dist 
trictan. astu dont demamort enuie. oil ce 
dist paiamedes si grant que riens tant ne de 
sir comme tamoit. Palamedes ce dist. tristan 
tues demamoit desurant si taprouchem la teue. 
Se tu es garaiz demespee dont ie ocis le morholt. 
Il tencouuendra morir. comment porroit ce 
estre dit Palamedes. que ie tieng tespee en 
ma main.Comment fet. tristan. ie lete dirai. 
Bien sui que tuies plains de grant cheuaierie 
⁊ que mies preuz sime fige tant endieu que 
auant que none pasre tecuit gemener atel 
point que tu nauras pooir detenir escune es 
pee. ⁊ lors de ce brant tout tesore sinsiz. dõt 
liriches moihoit fuocis feraige tauue fenir 
⁊ abatim adont ie grant orgoil de. Palamedes 
⁊ Palamedes. li preuz dit. fi feraige de toncors 
se ie onques puis ennule maniere dumonde 
⁊bien so que ie le porrai bien alaide demon- 
puez dire seurement que tu aportas en cest chãp 
branc. or recommencons ci labutaille que trop 
Iauons demore. apres icestui parlement nifõt 
nul autre delaiement ainz recommencent la 
bataille. tristan. fiert sus paiamedes uns cox 
granz ⁊merueillex si que tuit ca qui les 
reganent se menieilient comment Palamed' 
ies puet souffir ne endurer. assez en sont 
ore puis esbahi que nest paiame des li preuz 
Il les soustient ⁊les endure ⁊ est desi grant ꝓ 
este si uistes ⁊si fors ⁊ si legiers durement 
que. trstan. ne li done cop dont il nait tost le 
gueirecon. uien se reuenche ⁊ uisrement ⁊afere 
li escouuient ouitreceuroit tost tel chose quil 
ne uouiroit mie que trop li porroit durem̃t 
greuer. Se dustan. done granz cox palã. 
lirent tex qui ne sonr mie mains pesant 
mont sont ambedui de grant pooir ⁊ degnt 
ualeur ⁊ de grant force ⁊ mont seuent uelescͦnie 
⁊detout ce lui auantage que len puet sauoir 
enbataule. Palame des si priieue si ⁊tant est 
preuz entoutes choses. ⁊ srbien assaut ⁊ si 
uien ce desfent que. trstan. dit a soi meismes 
que uoirement est ce palamedes. Ii hardiz ⁊ 
nipreuz ⁊ li plus courrois ⁊ liplus uailant 
quil onques cogneust de son afaire. Nil nest 
mie demerue ille su est ioez par tout Ie mõ 
de par iaouil est cogneuz car bienfait aloer 
auar asrez iamisons porquoi. Len le doit 
durement Ioer ⁊ honoier bien est uertueus 
ch̾rs.⁊ plains degrant cheualene. ⁊certes 
amont grant painne ⁊ amont grant trauail 
porroit estir miis aude souz. ⁊ Ne por quant 
il liest uien auis qual le netra aude souz ꝑ 
force entel maniere ce combatent .ii. chr. 
enmi le champ. Il ne ceuont mie espaignaĩ 
quil. sont mortel anemi. ce moustrent il bñ 
uiins alauire. Il font bien samblant quil 
sentre metroient uoientiers amort se il pooiẽt 
paiamedes court a tristan. ⁊ Eristan. apalã. 
⁊ croist adonques lordouleur ⁊ engreigne 
or croist leur granz anemistiez. sil estoient 
deuant mortel anemi quil commencassẽt 
ceste batailie orendioit le sont il plus qrͣ 
li connoiz croist toute uuies danire deus ꝑz 
palamedes a grant enuie ⁊ trop grant doler 
ensoncuer pouire quil ne puet mener.t 
audesouz. autre tei uous diie de tristan. Il 
muert deniie ⁊ de duel. Quant il uoit q̃ 
palamedes se maintient si bien en contre 
.lui. granz est lenuie deins .ii. ⁊ ladouleur q̃ 
chascuns a. Tristan. dist orandroit asoi me 
ismes quil ne se doit deriens prisier par ce 
que palane des dure tant encontre lui ⁊ 
se il ne le mainne aougtrance a cestui ior ꝑ 
force darmes. Iamair ne doit auoir honor 
autre tei dist paiamedes qui touz est dire fois 
sencz. Il est ausint comme touz enragiez de 
courrouz quant al. tristan. ne puet metre au 
desouz. ainsint uont ambedun ferant Iiuns 
sor lautre aestrif il ne se uont pas espargnãt 
mes sigrant cop comme chascus puet a 
mener denhaut a la foice deses braz se donẽt 
menu ⁊ souuant setu mastaus ie me desfẽt 
se uous reposer uoiuez ie ne uos sei cesres ⁊ 
ie tastl. Ne de repoier ne deparler mariens 
aceste foiz tout ieur uouloir toute leur en 
tonte tout leur desir est que lums mete lant᷑ 
a destonfiture. ⁊ aoutrance il ne ueent a autͤ 
chose.⁊tant dure cele douleur ⁊cele oeuure 
uilaume ⁊ laide qua na. ch̾r. en laplace qui 
pitie nen ait detei chose ⁊ qui ne diẽ aparte 
ment que trop sera grant douleur se ceste 
bataille nest departie auant que huns 
soit oustrez. ⁊ il uoient iatuit ensembie que 
paiamedes aloit apetisant de force ⁊ quii 
ne donnoit pas orendroit si granz cox con il 
fist auꝯmancement. Ne nestoit sile giers 
ne si uistes ne naloit soinant si souuent 
⁊ce nestoit mie trop grant merueille sa 
estoit apeticiez desaforce. quar il auoit du 
sanc perdu assez puis que mestiers ne lifust 
⁊ auoit plaies gran ⁊ petites ⁊ tantes q̃ 
se aucuns autres. chrs. fust naurez siontra 
gensement mauuaisement peust ce fere 
que patainedes faisoit adont sil ne fust 
garni de trop haute bonte ainsint semaĩ 
tienent encele bataille que autre foiz est 
commenciee denoues. palamedes se des 
fent fort bien moustre qua est. chrs. qͥ 
aguant painne feroit faute. Tristan. 
lassant ⁊ mont letient pres i ne lelesre ca 
ne ia aincois le mainne afine force orsus 
or ius ausint souuent comme fet li feures 
sor lenchume fiert seur mii ⁊ maine ausint 
menu.⁊ grant merueille est comment il 
iendure. ⁊ merueille est delautre part cõ 
ment. tristan. ne se recroit des cox doner 
entel estiis entel rantie entel douleur 
entei traugil sont li dui. ch̾r. que m̾ueille 
est quil ne sont mort dusant quilont laisie 
ainsint maintienent iauataille .li. ch̾r. qͥ 
de fois sont. ⁊qui labataille resgaident. ⁊ 
uoient la grant doulour que .li. ch̾r uont 
souffrant. comme cil qui ne uouloient ꝑ 
dre lor honor uont auroi salehondin. et 
li dient entel maniere ha: rois uous faites 
uilanie ⁊ ciuiaute toute la groigneur du 
monde qui souffrez enuostre court que li 
dui meilleur. ch̾r dumonde sentrocient aĩ 
sint uoiant uous. certes se il muerent 
ainsi ce cera perce sanz nui retor. ⁊ lirois. 
arcus uostre sires liges. ⁊ li nostres qui 
lor ueint si grant bien comme nous amez 
uous enuouun mal demort. ⁊ nous des ho 
rera alez rois ⁊siles departez ce sera mout 
gtant douleur se il nuierent en ceste ma 
niere. 
uant sirois Salehoudins oi lauoiẽte 
Edes. ch̾is. qui sncordent audepartir. Il 
en est liez ⁊ ioianz mont forment. ⁊ se ilne 
li deisrent q les en meist il enuoiẽ. Ii ne sof 
frist en nine maniere qui soit aumonde que 
dui si prendome comme cist estoient se meis 
sent amort en sacourt. Sirespont aceus qͥ 
ce lor dient seigneurs ce que uous me re 
queirz si est encontre la coustume de cest 
iegne. Ii cestrient tuit aune uoiz ia la cos 
tume decest regne ne soit gardee a cest 
besoing mes de partez la uataile. car ce se 
ra trop grant douieur ce liuns ocist iaut᷑ 
hastez uous rois. ⁊sie uous atargiez plus 
que tuit sa cordent a fere le deꝑtement 
des uons. ch̾is. ⁊ Iiiꝑis se dresre maĩtenat 
⁊semet ouchamp erraument ⁊ senuient 
aus .ii. chrs. ⁊ leur dist airestez uous seign᷑ 
.ch̾r tant que ie aie parle auous. p̾aia̾. a 
celui point auoit lespee droite ꝯtremont 
⁊ il auoit entendu tout clerement le parde 
ment que .ii. ch̾r. auoient defors le champ 
denu dour il sot bien que quant a uit ie 
roi aprouchier de lui que il estoient au de ꝑ 
tir. quant lirois dist auestez. uous pala'. 
a celui point auoit iespee enꝯiremont. ⁊ 
pour ce quil set ore uien deuoir quil ne por 
roit plus feur seur. tristan. Ne uoult il mie 
perdre celui cop ainz li dona audepartir .Ii. 
rois n estrie tant comme il puet paiamedes 
nel feiez plus. Mes cil qui son cop ne ueult 
perdre ⁊ trop uolentĩers se uanchast amaĩ 
ne lespee deuhaut atant de force ꝯme il a 
⁊ fieit . tustan. desus le hiaume si quis le fet 
tout enbronchier apiece quil nen dona .i. 
si grant cop entout le darream a saut ne 
li auoit a si fort done. tristan. ce dist paiã 
cestui gauez de mapart. cestui uous doinge 
au de partir il me poise mont durement que 
plus nenporcez. tustan serit asbi meismes 
⁊ semet erraument aune part. ⁊ dist bastet 
⁊ soef entre ses denz ha; sire dex fet il concia 
fort. ch̾ con il est preuz conil est uistes qͥ ie 
porroit lasser par armes nul uoir quant 
ie ne lai laste. Iamais aior desauie ne sera 
menez audesouz dune bataille. quant. tristã 
sest retraiz arrieres ⁊ palamedes autresint 
Lirois lordist adonques seignor ainsint 
est auenu que uous en cestui champ en 
trastes pour laquerelle a ses .ii. damoiseies 
⁊ aichiez biaus seignors se ieuous cogneusse 
ausint comme ie faz orendroit iacop neus 
siez ensembie feri aincois eusre pris tout le 
fais sormoi auant que ie souffrisse que.⁊. ⁊ 
palame des qui sont ndui meillor. ch̾r. du 
monde. ⁊ qui ont este Ionguement compaig 
non darmes ce combatistent deuant moi 
par tele maniere. Certes uous en auez tãt 
fait que ie di bien que nous en auons t̾p 
souffert lessiez ester ceste querele quar ie 
la praing du tout sus moi. Por lamor de .ii. 
si preudomes comme uous estes donraige 
achastune des dameiseies tant queles ce 
tendront abien paiees. ⁊ uostre bataille 
remaindra atant car certes ce neseroit 
mie couuenable chose ne auenant que dui 
si preudome comme uous estes. ⁊ ꝯpaignõs 
darnes si comme nous sauons que uous 
auez este deurent maintenir une bataille 
trusqua oustunnce. Palame des respont 
premiers ⁊ dist auroi. Eois fait il cenest 
pas rairons que uous de partoiz labataille 
qui est enprise deuant uous se ce nest par 
⁊auolente deceuls qui la font. Nous sõmes 
ci teł dui. ch̾r chascuns cuide.i. roi ualoir: ⁊ 
le cuidoit par uerite deuant que ceste ba 
taille fust encommenciee. ⁊ auoit bien 
mortei rancune entre nous .ii. ⁊ bien nos 
estions acorde ace que el premier leu ou ñ 
nous entre trouuerrions. Nous ꝯmenceriõs 
erraument labacaille par tel maniere q̃le 
neseroit entre laissiee trusqua tant que 
liuns denous .ii. eust lautre menee trus 
qua oustinice par force darmes. Bois 
ainsint lauons nous enpris ⁊ puis que 
ainsint est auenu que nous nos sõmes 
entre trouue par droite raisyn en bataille 
laissiez lamener trusqua fin se uous ia 
departez aceste foiz dore uous doniroiz or 
goil a. tristan. ⁊ dun puis enquel que ieu 
que il uandra que se luris Gale houdins 
neust departi labataille dentre lui ⁊ de 
palamedes il eust p̾alamedes moit. Bois 
par cestin departement li donroiz uous 
cesre uintance quil name de seruie ce 
ueez uouf bien. tristan. est sipreuz ⁊ si fors 
par la ualeur quil a ⁊ par la haitre chr̾ie. 
quil sent ensoi. nie doute il ne deu ne home 
ne ne prise moi ne autaii. Ne ne prisera sãz 
donte deuant aicele hore qui laura troune pl' 
fort delui 
uant . Dustan. ot ⁊entent que palamed̾'. 
eparoie si ficrement encontre lui. Il lires 
pont ⁊ dist palamedes se dex maist auus 
dites mal. onques ne despiiaai. ch̾r. se ie ne 
liii faire chose qui fust plainement enꝯtre 
honor de cheualerie. certes sinuie uostre grace 
uous ne desprisige onques. Ne ne despricerai 
ia tant comme ie uiue quar dont me deuroie 
ie blaumer ⁊ feroie plus que uilains se ie si 
bon. ch̾r. conuous estes qui estes bien si maist 
dex .i. des meilleurs estuz dumonde. Mespri 
soie onques ne uous mes prisni ne ia ne fe 
rai. ce ne dige pas uoirement que ie naie 
couuentes foiz enuie de la haute cheualerie 
que ie uoi enuous ⁊delatres grant proeste 
quar ie uousisse bien estre garniz si hautem̃t 
de toutes ginces decheualerie comme uous 
estes quar depreudonie a len euuie. certes se 
uous mauuais fussiez ia neuire enme de .uꝰ 
⁊decele enuĩe uient larancune tout ades 
queie ai eue enuous. ⁊ uous autresint en 
moi. p̾alamedes. Palã. ne parlez sicruelmt̃ 
seur. tristan. orsachiez deuoir quil na oren 
droit .i. che. entout cest monie qui tant uos 
prise comme ie faz. Ne qui tant ait bien 
dit de uous comme ie ai par maintes foiz 
Ie uous pris plus que ne font autres . chi's. 
uostre haute cheualerie car tantes foiz lai 
esprouuee par moi meismes que ie la doi 
mont bien cognoistre. Ie rous doing mlt' 
lox ⁊pus acrez puis que nus autres. chrsꝰ 
car nus ne uous cognoist mieulz de moi ꝑ 
quoi ie uous pus si chierement ꝯme ie uos 
porroie proier que uous desore mais ne ꝑ 
lissiez suirainement seur .⁊ꝰ car uñ cachiez 
que: tristan. ne parta onques uilainement 
sor uous a lour desauie. Nene fera tant 
conil sache que palamedes coit si poisant 
de cheualerie comme il est. Quant lirois 
Gale houdins ot ceste parole a dist seignͣt 
remetez enaauus uoz espees. quil iii auis 
pluc cop feru acestui point: ce poise moi se 
dex me sant que tant en auez fait. Paiã. 
ce dist. tristan. il nest ch ose qui ne praigne 
fin.⁊quant ceste rancune ne puet finer 
encore uendrons nous par auentine a tez 
Ior quele finent. Biax seignours ce dit 
Iurois ⁊essiez ester cest parlement. que nꝰ 
nen auons ore mestier. uuientiers sire diẽt 
il puis qua uus plest. Lirois leur fait ost̾ 
leur hiaumes pour receuoir lair ⁊ le uẽt 
dont il auoient grant mestier̾. ⁊ les en 
mainne ensonpaiais qui tant estoit et 
biaus ⁊riches quen tout le pais enuiron 
ne peust ⁊ entrouuer plus uel. grant 
est la ioie que nii ⁊ nautre font de. t 
⁊ depalamedes. Iirois cemont grant et 
pecir de faire ioie ⁊ dit que tuit soient ioi 
ant qui le douient faire par raison car 
bien pueent dire orendroit quil ont auet 
eills .i. des meilleurs. chrs. dumonde. onq̃s 
mais sigrant honor nauint asticourt q̃ 
dui si preudome con il sont iueniarent or 
font ioie lum ⁊nautre communaument 
pour palaniedes. ⁊ pour tristan trestuit 
entendent a faire Ioiẽ forf que li dui seule 
ment qui la bataile auoient faite. Il 
sont naure ⁊maumene si durement q̃ 
de Ioie ne leur̾ tient ore. Il nont meniꝰ 
bre qui ne ce sente de cele ioinee tropont 
feru ⁊ maillie liuns soi lautre. li rois lor 
fet uenir ies mires qui lor piaies uont 
resguidant ⁊treuuent que paiamedes 
estoit asrez plus naurez que. nestoit. S 
⁊ptus auoit perdu dusans. palamedes 
qui tent langoire se piaint ⁊ gient mlt' 
durement. ⁊ quant liinires li baille ses 
dex encore sera ceste ioinee uenchiee se 
dex me desfent dencombrier conques na 
⁊ grant feste de ce que palamedes se plaint 
ainsint ⁊ dece quil le mena ce si foit. ⁊ sepor 
pecites qua piece mais nauraineaier deport̾ 
armes. il li enpoise mont chierement se il li 
gairiz. onques anul ior demiue ne prise 
tant palamedes comme il le prise orendroit 
ne tant ne le douta car ore le pise a plus 
qͥt ne seute. 
Cest heure demengier. Iiiuis senuet dit 
il est encores leuez. Il gist fait lirois car nau̾z 
est durement car mont aplaies ⁊ mont a 
dusainc perdu. Si maist dex cedist tristan. ce 
me poise. Tristan. senuet auuec le uoi pour 
plaies il crie comme enragiez. ⁊ dist simant 
tant trait demonsane que ie plus netraie 
dusien. Gustan. qui estoit en une aitae chã 
ure pres diluec qui entendoit tout cseremt̃ 
ce que paiamedes disoit enatrop guint ioie 
quant quant len tidist quil aplaies guinz ⁊ 
peust doner gairison. il fust tot ennument 
uant leur plaies sont resgindees ⁊ a 
.tristan. ⁊ li demande se il cramin mengier sue 
oil. mes comment ie fet paiamedes gist il. ou 
mengier auuet les. ch̾rs. ⁊ sesforce mont de 
biati samblant faire por moustrer qual ne 
soit mie trop grene de labatailie. mei ce que 
uaut ses esfors ne monte riens. car il uoient 
uien tout clerement quil ne se deutt mie pe 
cit. Q uant il est oupalais uenu asse true 
ue qui le recoit ⁊ honore tuit sepainnent de 
lui seruir ⁊ defaire li chose qui li plaice lirois 
le laisse auuec ses barons ⁊ uer queire palã. 
qui de gisoit dolenz ⁊iriez mont durement 
de ce quil penssoit uien que tuit cal qui la ua 
caqle auoient creue sauoient bien quil a 
uoit ene lapoiour partie de iauataale ⁊ bñ 
entendoit quil endonnoient ie ios ⁊le pris a 
Gristan. quant il uoit le uoi uenir il seneue 
encontre lui astez uignereusement ꝯmecil 
qui estoit de trop haut cuer. Sire fet lirois 
uenez mengier se il uous plest. Sire aoostre 
commandemient ce dist palamedes. Mes est en 
core tristan. uenuz oil sire ce dist inois. Il est 
ia enini le palais. Sire fet il orialons dont 
orsachiez fet lirois que. tristan. est durement 
couurr uciez deuostre mal. Sire uous dites uoir 
fet palamedes crous ne sauez en quel man̾e 
il nest pas dolenz demonmal ainz est doienz q̃ 
puis nenai. se il ueist que ie eusse pis a fust 
moins doienz quil nest. Li rois seuit de la ꝑole 
ne ne respont riens. ainsint seuui ennent u̾s 
Ie palais. Cuant. tricran. uoit pͥalamedes 
uenir .i. des. ch̾is. dumonde que i prise plus 
de cheuaierie. Il liuient alencontre ⁊sume lie 
mont uers fui. ⁊ lidist sire bien ueigniez uos 
⁊celidist ensou riant. Palamedes qui nent 
pour mal ce que. tristan. ce souz rioit respont 
Sire. tristan. se ie nai bien de ce ne crous aige 
nul grs. quar ie sai bien que uous auez fet 
uostre pooir que ie uenir nipeusre. moes ie 
uieng bien la deu merci qui men a done Ie 
pooir ⁊ la force demoi desfendre encontre uos 
uristan. seurit si fait lirois. ennondeu fet 
palamedes. liris en sont ore arostre. Mes gar 
dez que cist ris nen preigne le tort. Pamamed̾. 
fet. tristan. por quoi uous corrouciez uos amoi 
Si maist dex se ie menui toutes les foiz que 
ae uous uoi ciane couuient deuoz toues qͣr 
se dex me doint bone auenture. Ie ne cuit 
niie qui orendroit uouiroit cerchier tout 
le roiaume delogres qui peust trouuer .ii. 
ꝑlus fox. chrs. denous. ne pis nices. Sias 
aie palamedes quant faudra lauostre ran 
cune uostre estris quant prendra il fin en 
core estoie ie nouuiaus. ch̾ir. quant la haine 
de nous .ii. commanca en urlande si ꝯme uos 
simez a dont commnanca ienuie qui ping ne 
pot uenir afin. Sire p̾alamodes car laissie 
demoi larancune ⁊ la cournez deseur .i. autie 
ne poez uous trouuer autun autre. ch̾r. a qui 
uous peussiez mauuouloir fois a. tristan. 
Sire pour deu ne poez uous trouuer aucun 
autre aqui uous peussiez moustrer uostre gnͣt 
couirouz ⁊ uostre grant ire fors que ceur moi 
Ie croi que moi tout seul haez ⁊ amez touz 
autres fors moi. ouque ie uieng ie truis a 
des palame des. apareillie de ferir seur . trist̾. 
autre toulaz ie nai delui. Sire por deudõnez 
moi triues ⁊ atouz autres donnez guene. si 
sers adonques. tristan. enrepos. Tristan. ce 
dit palamedes uien ai entendu uoz paroles 
cest estris ⁊ ceste rancune que nous auons 
entre nous . .ii. auons nous ia entre laissiee 
par maintes foiz ⁊ uous touz iorz recomman 
castes se uous demoi uous complaignez ⁊ 
Ie me complaing .ii. tans de. uous. ceste ran 
cune uient dorgoil uous orgueillex ⁊ ie or 
gueillex. uous poissanz. chrs. ⁊ fors ⁊ ie ne sui 
mie si foibles que aucone foiz ne puisse trou 
plus forble demoi. quant nous si souuent as 
semblons auieu des testes rooignier parcele 
foi que ie doi auous tel foiz pouirons nous as 
sembler ausint comme par gabois que li 
uns il laira le gage. ⁊siniez uous quel cesera 
Iateste quil ni aura autre.Sire. Tristan 
fet. palamedes faudra iamais Ie ur̃e orgoil 
pour quoi auez. uous seur moi tele ire por qoi 
ne uous esprouuez uous contre lanc̾. du lac : 
ausint. uoientiers conime uous faites en 
contre moi.Sire palamedes. cedist tristan 
⁊ uous pour quoi ne le fetes auntesint uous 
me blaumez ⁊ie uous biamine car ie itruis 
autre tei raison ce demoi seul uonist li 
tors touz limondes mendeust ulaumer.Ne 
il ne uient pas mains deuous. Biax seign᷑s 
ee dist lirois se nrors oient de .ii. parz por 
ueez uous entele mannere que des ore mait 
remaigne cist courrouz. certes ce nest pas 
courtoisie quant entre deus si preudomes 
comme uous estes adescorde ⁊ ire mortel. a 
cele foiz ne tindrent autre parlement li dui 
ch̾r Lirois galehoudins apres ce quil orent 
laue les fait aceoir ensemble ⁊ mengier 
en une estuelle Tristan. se rit de ceste pes 
sifait pͥalamedes san faille ensemble mẽ 
Iuent ⁊ensemble paroient. ⁊ uet luins 
Iautre gauant de laioumee dui. Mes tant 
orent leur fait mene. que liuns ne pot mie 
lautre granment gaber. Mont lor apert bñ 
lormectier. apres celui ior que lalutaille a 
uoit este entel maniere comme ie uous aidit 
demora. tristan. aunec le roi une semaĩne 
entiere queil est tex atournez ⁊n aurez si 
durement quil ne pooit pas acsiement che 
Uauchier ainsi comme il uousist ⁊ pour la 
mour de ce ceiorna il done semainne entiere 
⁊ .ii. Iorz. Apres demanda congie auroi ⁊ puis 
senparti. palamedes qui plus auoit este 
naurez nen pot mie si tost ꝑtirꝰ. ainz seiorna 
.i. mois entier auuet le roi ⁊ .iii. ior ⁊ puis 
senparti. Mes atant iesse ore li contes aꝑler 
duroi Galehoudin. ⁊ ꝯmence aparler de .tͤ. 
⁊de. paiamedes. 
R dit lotes 
que quant. ⁊̾ 
se fu partiz 
duroi Galelx 
din. Il dist q̃ 
desdre mais sen 
retorneroit il 
uers laioiense 
garde por ue 
oir si dame 
⁊pour reconfoiter la apres le grant anui 
quele auoit en. quar bien in chiez astez auoit 
eu laroine couurouz pour la grint de 
meure quil auoit faite. aisint sen re 
tourne. tristan. uers laioieuse garde 
auplus tost quil puet. si ifust aire tost 
retornez adont mes il li auint une auen 
chastel ⁊ uous duni enquel maniere .i. 
Ior que tristan cheuauchoit par mi le 
roiaume denorgales. ⁊ il sestoit adont 
partiz duroiaume desorelois. ⁊ cheuau 
choit adont amont petires iornees. ꝯme 
cũ qui nestoit mie adont bien aesie car 
L a ouu aloit cheuauchant par petites 
Iornees ainsint comme ie uous cont 
Il uauint .i. soir que son chemin le porta 
a .i. chastel mont bei ⁊ mont riche. ⁊ Ii es 
tuier qui autre foiz auoient este encelui 
chastel. ⁊ bien serecoidoient que. tristan. 
auoit ocis celui an meismes le fuilz au 
Seignour du chastel. ⁊ deuant ie chastel 
entrer. il lairesrent ⁊ li dient Sire sof 
frez uous tant que nous aions .i. petit 
ture mont anuieuse quar il fu pris en .. 
encor nestoit il mie uien gairiz de sesplaies 
quil auoit reteues en la uaraille de pala. 
quant il uoient que tristan. ueust leãz 
parle auons. ⁊ il saireste tout maintenãt 
dutout ⁊ lor dist que uoulez uous dire. Si 
re fet luins des uanez ne uous souuient 
il que uous fustes oanci quant lisires 
de cest chastel uous asailli deuant ceste 
porte ⁊uous labatires ⁊puis lioceistes 
.i. suen fil mont biau. ch̾r. ⁊ mont preuz 
de ce me souuient il bien fet . t̾. mes qñ 
uoulez uous dire. Sire fet ii cranez ie 
uous ai dite ceste parole poince que uous 
ne remaigniez pas anint ou chastel q̃ il 
ne seroit mie sens que uous iremainsisiez 
car se uous iestiez cogneuz par auenture 
adoumage uous pouuoit atorner de ce 
Nauons nous ganx fet. tristan. alons 
seurement que ien ne me cognoist pas 
en cest pais. Sire dex ie uenie fet li ual 
lez atant cenuont outre ⁊ passent ia 
porte.⁊ entrent dedenz ie chastel et maĩ 
tenant qua orent passee lapoite. i en 
contrent .i . iiei. chr. qui dist .a. tristan. biax 
sire nestes uous. chrs. enranz oil fet. tristan. 
pour quoi ie me demandez uous. Ie le uꝰ 
demant pour uien fet .ii. chrs. ⁊puis que 
uous. chis. enranz estes ie ne uous loeroie 
mie que uous remainsissiez en cest chastel 
car puis que. tristan. iiuons. chrs. issocist 
la defois le fuilz auseignour de cest chastel 
len ne fist nule courtoisie a. ch̾r errant qͣ 
ceanz uenist. pourre uous loeroiege enbone 
foi sire. chis. que uous retornissiez. ⁊ uous 
en alissiez fors de cest chastel pour herberg̾ 
en uin aucun autre leu ceste nuit car tex 
porriez uoiis estre sedex me doint bone auen 
tirre que ien uous feroit chose qui uous a 
nuieroit mont ⁊ qui ceroit encontre uostre 
uulente a ceste parole respont . T̃. ⁊ dit ay 
ch̾r sire orsachiez que ie uous sui mont 
bon gre des paroles que uous mauez dites 
car ie cognois bien que cruus les mauez di 
tes pour bien. mes sochiez que ie ne tourne 
rai pas se ie puis trouuer aucun qui herberg̾ 
me ueille. en ceste nuit damut 
P Tant separt. tristan . dou. ch̾r. quil 
ne cienent aune parlement. ⁊ tant 
cheuauche quil uient en lamestix forte 
reste.quar bien pensra en soi meismes ꝑ 
Ies paroies que li. chrs. liauoit dites quil 
ne pouuoit herbergier nule part se en 
Iamestre forteresce non. Quant liescuier 
sont.uenuz aiaporte. ⁊il latrueuent fiee 
a commencent a crier a haute uoiz ouiirez 
ouurez. Pui sergent qui la porte gardoiẽt 
acoustumeement quant il oent les escin 
ers il uiennent a laporte ⁊ lueurent . et 
demandent aus escuiers que uoulez. fie 
re dient liescuier cia .i. ch̾r. enunt qui 
uouiroit ceenz humies herbergier se ilplai 
soit au seignour deceenz. certes ce respont 
cil. des. chrs. eiuinz dureceuoir ne sõmes 
nous pas si desurant comme nous fusmes 
en aucun temps ne tant ne les amons 
ne ce nest mie demerueille car il nous ont 
oan ceenz doumagie. si malement quil ne 
nous poissent auoir plus doum agie en 
nule mainere qui soit aumonde.⁊Nepor 
quant nous iions demander auseignour 
deceenz se il uounoit cei .chi herbergier 
⁊puis leuous reuenrons due alez dont diẽt 
liescuier ⁊ puis retornez tantost anous. 
Li escuier senuont aleur seigneur sñz 
plus dedelaiement dire ne fere. ⁊ li font 
erraument entendant ios paroles que li 
estuier limandent. Lisires commence a 
pensrer mont forment ⁊ quant a aune 
guint piece pensre il respont et dit tout 
enpiourant demale heure uin drent en cest 
pais .ii. ch̾r. erunt quil menont mort ⁊ 
demuit. mes pouire que ie ne doi pas rendͤ 
atouz maugie pour .i. seisl faites uenir 
auant celui. ch̾r. qui lostel demande car 
ce seroit trop grant uilanie se ie li eston 
diusoie aumains mon hostel por la mor 
de ce que. ch̾rs. sui Tex puet estre li. chrs. 
qui lestel demande que ie li ferai honor 
⁊courtoisie.⁊tex puet il estre quil aura 
autre chose quil ne uouiroit. apresce ne 
demoura gueres ez crous teenz. tristan. ue 
nr qui fu descendu en lacourt. Il coient 
en la sale oulen ueoit mont clerement 
car chandoiles iauoit ascez. Li sires sedͤste 
encontre lui ⁊ li dist que biey soit il uenuz 
⁊ puis commande a samesmee que ien 
le des arme ⁊cil lefont tout ernument 
que li sires lot commande. Q uant il ont 
.⁊ristan. des arme. lisires lefait aseoir de 
uant lui seur une couche. ⁊ le resgande 
mont durement ⁊ le croit si bel ⁊ si bien 
taillie detouz membres quil dist a soi meis 
mes quil ne porroit estie enmile mainere 
que cil ne fust preudom desarmes . Il aꝑt 
si bien a estre home de ualeur qual ne poiroit 
pas croire enuule maniere quil ne soit 
home de quant a faire ⁊ tout maintenat 
li chiet ou cuer que ce est. tristan. sanz doie 
celui qui son si ocist. se ce est il suioir Ie 
ueuit quar prendre le fera cestin soir. se 
ce nest il Il lifein feste ⁊ bonor pour ce que 
si prendome lisemble. Quant il a assez re 
garde. tristan. entel guist comme ie uꝰ cont 
Il reueue de sonsiege ⁊senuet ensachãbre 
puis apeie une des damoiseles deleenz. ⁊ 
li dist damoisrie comme il mauint grant 
duel quant mes fuil fuocis si cemme uos 
sauez que ie uous enuoiai apres le. ch̾r. qui 
ocis lauoit pour sauoir qui il estoit et 
quant rous uous enretournastes uous 
me deistes que ce estoit. tristan. Ii plus biax 
.ch̾rs. que uous onques ueissiez entoute nr̃e 
uie. Sire fet eie uous dites uoir por quoi 
le dites uous. Ie le di fet il pour Iamour 
de ce que nous auons amut herbergie ceẽz 
.i. ch̾r si bel ⁊ si bien taillie de touz membres 
que ie cuit ueniement que ce soit. tristan. 
Sire fet ae ⁊ ouest il. lasus fait il encelle 
sale le poez ueoir. ennonden fait ele sece 
est il ie le cognoistrai mont b̾ien. ⁊ lors 
senuet en la sale ⁊ tout maintenant q̃le 
uoit. tristan. qui seoit entre les autres ele 
le cognoist ennument siendeuient mont 
durement penssiue ⁊mont esbahie et 
maintenant tichiec oucuer̾. ⁊ dist asoi 
meismes quele ne sec que le doie faire de 
ceste auenture car se ele ie fait cognoistre 
Tustan. il est mors ⁊ mairbaanz ce set ele 
gram doumages sunz recouurement mil 
atouz les iorz de cest siecle 
lauerite de ceste chose a son seignour: ⁊ il ie 
puet sauoir pir autre il la fera a lamort 
tout. ueraiement quil nenporroit eschaper 
uis ennule maniere dumonde. ⁊ sesi preudõ 
me comme il est mouroit par sa parole. et 
par son consoil ce seroit donmages tropgranz 
⁊ le greigneur qui onques auenist ou roiau 
me delogres ne ennine autre region par la 
parole dune damoiseie ore que fein ele aron 
seigneur ne mentira elemie uolentiers 
car se il pooit apaireuoir quar li deist mẽ 
conge de ce quil li demande il la metroit a 
mort a ce que le set ueraiement que ses sires 
helt.tristan. mortelment. Ne. tristan. ne 
feroit ele cognoistre ennile maniere acestui 
point. car adont feroit ele metre amoit le 
meilleur. ch̾r dumonde dont ce seroit trop 
Enssiue est mont la damoisete comme 
ce le qui ne set que fane se ele ne dist 
metre que il nen aura iapitie mont ipense 
⁊mont estudit comment ele peust cheuir ey 
tel maniere que. tristan. ne soit arrestez ⁊ 
leenz recogneuz par paroie que le dr̃e. Qnͣtͣ 
ele a auques penire a ceste chose eie sacorde 
a ce dutout quele dira que ce nest mie. E. 
Ain est. uns autres. th̾rs. ⁊ nomme de lamaist̃ 
le roi artus mes dune autre contree quant 
ele ot deuant sonseigneur uenue Il li com 
mando quele parlast .i. seul petit ami. et 
puis n demanda est ce trstan. que nos auõs 
uerbergie. Sire fait ele nanil ce nest ꝑas 
uristan. bien ie nichiez. ain est uns autres 
chr̾s que ie ui en lamanson le moiartus. ⁊ 
cure bien tout ueraiement quil coit dulig 
nage le uoi hoel sanz doute il semble bien 
triston. ⁊ siepour quant il uest mie si gnt 
chrs. conme est tristan. Certes fet li chrs. 
puis que cal n est. tristair ie li uoil fere seruse 
⁊ honor pour lamour de ce que preudome 
me semble. ⁊ Iors senpart de lachambre ⁊ 
senuient a tristan. ⁊ li dist sire ne uous xoist 
se ie ne nous fis si bele chiere ne si biau spra 
ulant comme ie deuire puis que uous uenis 
tes ceenz. car uien sachiez que mes cuers ne 
Ie maportoit mie. quar ie cuidoie se dex maist 
que uous fussiez li plus mortex anemis que 
ie aie aumonde. ce est. tristan. de loonoys. qͥ 
mocist .i. mien fil naune encore grinment 
de temps. ⁊ se uous fussiez ce iamais iour 
de uostre uie nississiez de ma prison. Mes p᷑ce 
que ie ai entendu que uuns nestes mie celui 
qui si grant doumage me fist. uous uoilie 
ceenz honorer ⁊ seruir comme. cb̾rs. estiñges. 
doit honorer auire. Sire uostie merci ce 
dist.t̾. orsithie que ia a ch̾r estrange ne 
feroiz honor que uous ne faciez honor auos 
meismes puit que uous estes. ch̾rs. entiex 
paroles se commente. tristan. acoulacier a 
son hoste. il ne cuide des ore mais que ce soit 
tristan.ain cuide que ce soit. uns autres. ch̾itꝰ 
tout len a oste ie penster la Damoisene. Il 
font grant ioie par le enz de lor hocre ⁊ li 
demandent nouueles de soreloys. porce q̃ 
bien pensrit quil uient de soreloys tont 
droit ⁊ il leur en dist tex nouuelles con il a 
uoit oies decele region: ausoir quant il orẽt 
mengie ⁊il seuouloient aier couchier. Uns 
des ualez deieenz qui auoit este en la mesonꝰ 
ie roi gale hondins. a celui point que fu la 
batanie de lui ⁊ depalamedes. D uant il ot 
.i. pou resgarde. tristan. il le recognoist se 
dist asoi meismes que cist est. tristas. san 
nule donte ce nest nus autres que t. Mes 
il se uet ainsint celant pour la poor quil a 
De uous. 
Uuant il la bien regandt ⁊ il le reonont 
Ecercamnement que ce est il il sen uient 
suuceigneur delaienz. ⁊ nont ⁊ire sanez 
qui est .li. chrs. que uous auez ce anz hbergie 
certes fet il ie ne iesu mie fors que uns. chit. 
estranges est. Sire ce dist li uallez se ie uou 
loie ie nous diroie uien qui il est. Ne ne uos 
enmentiroie de riens deuoir ie sachiez. et 
qui est il dist lisires. Sire sachiez tout ue 
raiement que ce est. tristan Non est fet li 
Sires tu las mes cognen. Sire si maist dex 
truire. Quant lisires ot ceste nouuele il 
dist au ualet testoi nen di plus. Sire uo 
lentiers fet cil. Li. chas. senuient ala da 
moisele qui li auoit dit que ce nestoit 
mie. tristan. ⁊ lamainne enune chambre 
⁊ li dist certes damoisene uous estes morte. 
Lors met la main alespee ⁊ fet samblant 
quil li uoilie cosper iateste cele qͥ doute 
ademourir car bien cuite deuoir que ses 
sires lauoille onire sescrie adont mont es 
forcieement ⁊ dist. Ha᷑ sire merci por la 
mour de deu ne motiez. si maist dex fet li 
Sires si fere ouuous me diroiz qui cil est que 
nous auons herbergie. Sire fet ele quant 
ie. uoi que ie ne ie uous puis celer. ⁊ ie le 
uous dirai ce est ainz doute. tristan. Comt̃ 
fer il des ioiaus chose si le me celiez. Si ma 
ist dex mar ie feistes que uous en morroiz 
auant que rous esthapoiz de mes mains. 
Lors fet iadamoisene prendie ⁊ garder la 
mont bien ⁊ puis senuet a. tristan. ⁊ ne 
fet pas camblant quil soit deriens airez. ⁊ 
li dist quil seroit hui mais temps dedormir 
Sire quant il rus plaira fet. tristan. Lors 
en mainne . T. couchier en une des chãbres 
deleenz. ⁊ quant il est conchiez il sendort 
mont tost. car traueilliez estoit durement 
Bisires fet armer trusqua .xii. deses sergẽz 
qui tuit estoient fort ⁊ legier ⁊ senuienẽt 
aulit droitement la ou . t̾. estoit ⁊ prãnẽt 
disem. ⁊ legierement loporent faie car 
il estoit sitraueiiez quil ne trouuerent 
en lui nule desfensre ⁊ par desus tout ce 
a le trouuerent tout desarme. Quant 
il loient pus entel guise comme ie uous 
cont lisires delaienz maient plus aĩcois 
Ie fet metre enune pricon assez nilainne 
⁊ amuuieure. ⁊ puis li fait geter sarore dõt 
il se couuerra tant comme il sera laienz. 
⁊ses escuiers fair il metre auuec lui il ne 
uouloit mie quil ississent de laienz ne quil 
alascent conter aceuls de la contree que. t: 
fust laienz enpuconez entel leu ouil est 
haiz moitelment. Il nenpuet sauz mort 
eschaper ce dist usires deleens. ⁊que audar 
rean. li ferail le chief tranchier. Bristun. 
qui ainsint seuoit enprisone ne set quil 
doie dire de ceste auenture il est esmanez 
durement il ne trueue qui le regart. Ne 
qui li doigne confoit fois que lamoit. Len 
li done pou amengier ⁊pou alouue. Il a 
maulit ⁊ mau couchier. il dort petit et 
mains repose ilne plaint riens fois que 
ca dame. Il ne seuet onques plaignant 
mes sa dame plaint il ades. mes atant lesse 
ore li contes aparler de lui ⁊ uetournt a pa 
lamedes. pour deuisser ꝯment a de liura 
.e. de cel pera ouil estoit 
dit li ꝯtes 
I que tant de 
moura. palã. 
en lameson ie 
roi galehondĩ 
quil fu gairiz 
detoutes ses 
plaies siente 
rinement qͥl 
pooit cheuau 
chier. ⁊ port̾ 
armes ⁊ faire si guint esfois de cheualere 
con il quoit onques puis fait. Qrant il 
uit auil fu gairiz si quil pooit seure mt̃ 
porter armes ⁊ tenir iornee de ch̾r ermt̃ 
il fist faur armes de ceie meismes ma 
niere que estoient ies seues autres. car 
celes enquoi il sestoit combatuz a tristan. 
estoient si mal apareilliees que petit de 
garant feissent mais a . chi. qui les por 
tast. Lirois galehoudins li fist uenir .x. 
desmeilleurs cheuaus qui fussent en la 
contree pouire quil enpreist ie memour 
pour concors. ⁊ les autres donast a ses corl 
iez. a il le fist tout ainsint comme lirois le 
proia. Quant il fur biey apareilliez darmes 
⁊de cheuaus il semist a lauoie tout main 
tenant ⁊ dist que des oremois se ꝑtiroit il 
decoreloys il ni uouloit ore plus demorer 
ainz centourneroit uers le pont ouil fu q 
batuz auuec. tristan. ⁊ uengeroit cele hõte 
su pooit ennule maniere. puis qua se fu 
duroi parti ⁊ il se fu issu desoreioys. Nl 
cheuaucha puis tant par ces iorne es quil 
uint tout dronement au chastel ou. tristã 
estoit enprisonez. Quant lisires deleenz qͥ 
bien cognoistoit palamedes. car maintes 
autres foiz lauoit ia reu ⁊ trop pusoit liu 
⁊ su cheualerie. ⁊ bien sauoit que tristan. 
nauoit elmonde plus mortel airemii de palã. 
ne palamedes. de cristan. quant il coit 
leanz destendre. palamedes. ⁊ il le ꝯmut 
il en fu ioianz trop durement ha: messires 
palamedes fet il uous soiez litres bien ue 
nuz. orsachiez que uous estes bien uenuz 
apoint que aincois que uous de partoiz mes 
deceenz uous ruriz telchose qui uous 
plaun. Sire fet paiamedes dex uoine que 
ie cei chose iuoie qui ahonor metourt. Qltͣ 
il ont des arme paiamedes li sires ie fait a 
seoir deiouste lui. ⁊ mont le sert et mlt̾ 
lonoie. ⁊ li fait apoiter amengier mlt' 
honoreement ⁊ agrant deuiae. 
utoir quant il orent mengie Ii 
Sies deleenz dist apaiamedes. Sire 
se dex uous doint bonc auenture dites 
moi. qui est lome dumonde que uous pl' 
haez durement demortel haine. ⁊pala. li 
respont ⁊ dist sire sachiez que ce est ure 
huz sanz pitie. certes fet lisires ie cuidoie 
que uous plus haisiez .t̾. que nul autre: 
Certes ce dist p̾alainedes ie naing pas gͤ 
ainz le baz se ie leyaz ce nest mie demer 
ueille quil ma ia fait mainz granz corroz 
Mes ie he plus dastez brehuz que ie ne faz 
tristan. or medites fait lisires de iostel ne 
uourriez uous mont que. tristan. fust mort 
oil fet Palamedes mes que ce ne fust pas ꝑ 
moi. Ie ne le uoudroie pas auoir mort mes 
Ne autres locioit il ne menchaudroit. Oe 
sachiez fet .li. ch̾is. que demain ie ueuoiz 
ociire.Ie liferai tranchier la reste en cel leu 
meismes ouil otist oan monfil. comment 
ce dit palamedes auez le nous dont enirẽ 
baillie que rous le poez fere mour quant 
il uous plaira oil certes fet li sires carie 
Iai ceenz enprison. ⁊ quant uoulez uous 
quil niuire fet palamedes demain matin 
fet .li. chis. certes cedit palamedes quant 
uous oture leoulez ie ne me mouurai 
dauuec uuus deuant que ie ie uoie. demaĩ 
ce dit .li. ch̾rs ie pouiroiz mort ueoir. Mlt̾ 
est palamedes ioianz de ces souueles mlt' 
est plus nez quil ne seult. quar bien ii est 
auis san faitte que se. tristan estoit mors 
ii feroit puis tant en autune maniere 
quil auroit les amours desa dame . et 
aincois endeuendroit il crestiens qui neust 
les amours desadame a ce pensse. Pala. 
ententiu ement. se. tristan. muert acelui 
point il se fera crestianer. ⁊ tant setraueil 
lera puis encourtoisie ⁊ en bonte. ⁊ en ua 
leur ⁊ en pris ⁊ en honeur que par benies 
proieres asi duelment conqueira les 
amours dema dame ycentt. ⁊ se il tant 
poist auoir que si baut poist monter q̃ 
il la ioie eust desa dame pour qui il atoz 
Iourz souffert angoiste ⁊ amii trauail 
⁊painne ⁊ tant en afait cheua leries qui 
ne liest pas ains que onques autemps 
le roi artus .i. ch̾r feist autant darmes 
conil afait pour ceste dame. se il apres 
lamort. tristan ⁊ apres lespainnes an 
goisseusez que il a sionc temps soft̾es 
pour les amours ma dame yseult. pour 
auoir enterinement ioie de ses amours 
Ii ne uouiroit plus en cest monde. Il sen 
tendroit amneulz paie de tant auoir qͥi 
ne feroit de toute la terre le roi artus ace 
pensse. Palamedes.tristan. est mis arte̾s 
des icelui point il uouiroit ia quil fust mors 
Il ne nuiuuent orendroit de bonte de. chaie. 
quil feist onques. Il souloit mont loer 
tristan. ⁊ sa haute cheualerie. Mes oran 
droit ne li uet il pas ioant. ainz dit bien 
tout apartement que se il nuert ien 
pouira bien trouuer assez tost ausi bon 
.ch̾r comme il estoit pour .i. perdu .ii. ret̾uez 
⁊encelui pensier sendort asrez plus liez ⁊ 
plus ioianz quil nestoit deuant. alande. 
main quant il aiorne li feion liserf de 
putaire qui auuec le seignor demoroient 
tiaient tristan. depricon. tant li auoient 
fet anui angoisse douleur ⁊ painnne. et 
dit uilaine ⁊ laidure quil ne demandoit 
fors iamort. il liont les mains iiees en 
son deuant estroitement ⁊ li cuiiert tat̃ 
li font anui ⁊ honteconil pueent. ⁊ il 
uont guint ioie faisant entreuls .ii. en 
tel maniere le menerent les mains liees 
en unc chambre deleenz trusqua heure 
de prine. ⁊ lors monte .i. des uallez deleenz 
sor .i. cheuai ⁊ uet criant par mi letrues 
du chastel aiez la fors Seigneurs ⁊ dames 
si uerroiz la tristan. morir celui qui nous 
fist tel doumage comme uous sauez. aĩsit 
aloit cuant hiooliez par mi les rues du 
chastel. ⁊ tout maintenant ꝯmancent 
aissir hors de leur maisons luin ⁊liaigre 
⁊ uont forc desmure en la plaie ou lensou 
ioit faire lainstise de ceuls qui moit a 
uoient de seruie ⁊ dient li au quant dess 
Ma. sire dex tant sera lirris artus dolẽz 
⁊ couirouciez quant il saura la nouuele 
de iamort de si prendome comnme estoit .t'. 
Iaetoit ce liplus renommez. chr̾s. du 
monde. ⁊ qui plus faisoit hautes. chries. 
ne nsires ne reconueira son fil pour .E. 
metre amort dex quel preu puet il ore a 
uoir enocure si preudome comme estoit 
t̾. certes pis enuandra atout le monde 
te lꝯmort desipreudome 
A Insint complaignent. tristan. cil 
du chactel il mianul qui dolenz nen 
soit durement fors que lisires ⁊ sumes 
niee. Quant cal duchastel furent uenuz 
tuit en la place ouil somoient uenirꝰ p̾ 
ueoir ce que ie uous ai dit estes uous ue 
nir Ies feions qui cristan amenoient 
auuet euis. mont ie mainent uilãine 
ment mont li sont honte ⁊ laidure astez 
plus quil ne deussent faire. apres uiet᷑ 
ii sires duchastel ⁊ paianedes aunec lui 
⁊ palame des estoit touz atirez comme cil 
qui senuouloit a ler son chemin tout er 
⁊ aument quil eust ueu morir. tristan. 
il ne orouloit mie retorner ou chastel. 
Quant il sont uenuz en la place ⁊ .t̾. 
uoit palamedes il le recognoist enuum̃t 
⁊ aus armes ⁊ auiuaige se il tel mai ne 
n uousist comme il suuoit quil li uouloit 
uien le peust or deliurer de cest pera ce 
il uousist a la haute cheualerie qͥla ẽ soi 
⁊ ace que tuit sont desarme cil de lapiace 
or aut si comme il poiira aler iadece ne 
le priera. Lors li commencent lioil a 
lermoier de lapicie quil a desoi meismes 
⁊ apres commence touz afondre ensines 
sil ueult parler mes il ne puet quar ila 
le sarablant de. tristan. touz licuers li 
mue ⁊ change. tel pine en a enson cuer q̃ 
onqueꝯ not picie si grant dauenture nule 
qui li auenist. or dit a soi meismes quil 
nel iaim mie morir puis que rescouire le 
puet car il nauroit iamais honor ainzce 
roit haiz de tout ie monde ⁊ par micon 
dont ne deuroit estre bien homz qui si ꝑ 
dome comme est. tristan. ꝑuet demort de 
iuuer. ⁊ ne le deuure achief de piece aut᷑ͣ 
tristan. ot pooir de parler poiure quil cuide 
bien deuoir quil doie morir erraument. Il 
dist apalamedes tout enplorant. Paiã. 
ce dist. tricran. tant ai ale tant sui uenuz q̃ 
ie sui uenuz a lamoit se ie tant eusre derẽs 
que ie ceusre gane pour ami. or me peusres 
tu ualoir. Ie fui si enuiex de la haute cheua 
lerie que ie ꝯmoie entoi que ie ne me pooie 
ducont acoider atoi aincois testoie ades si 
trop ie cuer enfle o uant palamedes uoit 
contiuires comme se ie fuse tes morter ane 
mis. ⁊ quen dirrie uien sai que ie ne de cur 
onques rers toi que tu me deucres nul uñ 
uouloir ne non ueuls .ti. Toute uoies aĩz 
que ie muire tel uoilie fere mie proiere. ⁊ 
si la compli ce toi plaist nonmie por lamor 
de moi. mes pour lamour de ce que ia fus 
mes ꝯpaignon dartues ainsuit ꝯme tucez 
palame des qui forment pieure de souz le 
hiaume paur lapicie quil ade tristan. ues 
pont fierement comme se il ne li chausist de 
cestui fint. Gristan. que ueuis q̃ demandes 
duit tifait sont desore mais acompli. ⁊ 
puis que creuls in que ie face. Bristan. ies 
pont tout enplourant ie aur bien que ie 
sui alez. ⁊ ne pourquant tant comme iait 
laine eicors ⁊ le pooir de parler te uoilge 
proier ⁊ requeire que tu praignes mon escu 
⁊ mespee ⁊ le portes a latable roonde ⁊ le p̾ 
suntes iluec dema part. liiuis arcus me 
cilueras ⁊ udiius que ie sui dolen ⁊ tͥstes 
de ce que si tost me couuient lessier la com 
paignie de iatable roonde. Monseigneur. Iat̾. 
me culueras ⁊ li diras que cestui ior perdiil 
le meilleur amn quil eust. touz les autres cõ 
paignons de la table ironde me salueras. 
cyachiere dame yceult larome que ie cuidoit 
des ore mais asrez tost xeoir. Nemant ie riẽs 
car ie ne quier quele sache ia nouueles dema 
mort eie iet caura mont plus tost que ie 
ne uoiuroie. Hui mais ne te suige plus que 
dire lamort uiegne quant ele uouira que 
ie ne desir auire chose puis que ie noi quil me 
couuient si tost morir. Palamedes pleure mlt̾ 
fort quant il entent ces pareles si setorne 
tout maintenant uers le reigneur deichas 
tel ⁊ li dist sire que uoulez nous faire de . T̾ 
uous ie uerroiz par tens fait il. Ie uoil faire 
delui tout autretant comme al fist demõtł 
Ie. ch̾r. quil ocist. comment dist palamedes ce 
ne deuroit nus hons sosfrir qui preudom fust 
ne ie ne le souffeirai mie. ⁊ tout mesoit 
tristan. li plus mortex anemis que iaie en cest 
monde sile uouie desuirer nommie pour l 
mor de lui mes por honor decheualerie. car 
apres lamort de cestui seroit ia aenuiz t̾uez 
el monde .i. si preudome comme il est. Oruant 
il a dite ceste parole il nifet autre delaiement 
aincois prent son escir ⁊ son glaine ⁊ selãce 
enmi la place ⁊ dit quil ne ueult mour si 
renfuie. Il hurce cheual deses perons ⁊ sen 
uient par le ceigneur du chastel ⁊ li done .i. 
si grant cop quil li paise le glaine parmi 
outre le pn si que nfers apert de lautre ꝑr 
puis senuient aceuls qui. tristan. tenoiẽt 
⁊ enfiert .i. si durement qui le rue moit 
Li autre qui cest cop uoient ne sont pas 
petit espouante. Quant il uoient leur 
Seignor moit il ni font auire delaiemẽt̃ 
ainz cefierent en leur chastel il est bien a 
uis apalamedes li uaillanz que il leur nest 
ne lespee seur la teste. ⁊ ainsint cuident il 
onoa di auuuco aionirui idrus. moui mu 
cont est toute laplace deuiire. Palame des 
meismes descent ⁊ des lie. tristan. ⁊ sibaille 
.i. cheual qui bons estoit oulisires du chastel 
estoit arenuz desus. tristan ce dit palamed'. 
montes tost ⁊ uas tauoie ie ai grant poor 
que cil deieenz ne praignent armes ⁊ quilꝰ 
ne uiegnent apres nous por moi naige 
pas doute. Mes pour moi si ai qui es desarmez 
⁊ se il ainsint te trueuent tost teporront met᷑ 
amort. tristan. monte ⁊ fet monter seser 
cuiers derrieres iesescuiers. Palã 
Insint se partent de laplace liez ⁊ ioi 
Sanz estrangement de ceste de liurance 
que dex ieur auoit enuoiee entel guise ⁊ 
par si beie auenture. ⁊ tant cheuauchent en 
tel maniere quil se fierent en la forest. Palã. 
dist a. tristan or poons seurement cheuauch̾ 
⁊ anostre aice quar ie sui bien que cil du chas 
tel ne seroient pas si hardi quil se nieissent 
enceste forest apres nous. certes fet trisiã. 
se ie fusre garinz demes armes ie uousme 
bien quil simeissent. Ie ieur feisst chierem̃t 
acheter les maus ⁊ les doulears quil mont 
fait traire en la prisom. Onques mes aior de 
manie ie ne ui sicruel gent ne siuulaĩne cõ 
il sont. ainsint cheuauchent tuit ensẽble 
le grant chemin par la forest. palamedes 
nest gineres mains lie ce ladeliurance. ⁊̃ 
que tristan n dismes est. car il set bien 
que a grint ios ⁊ ag anc pris li torneront 
tuit cil qui parter er yront. nã ne fist aior 
desauie nul fet dont il fust aucant loez 
conil cera de cestui. entel maniere cheuau 
chent tout le chemin de la forest quil com 
drent ahoure demidi a .i. chastel qui seoit 
enune mareschiere ⁊ estoit cil chastiaus 
biax ⁊ guinz ⁊ rihes ⁊ bien seanz. ⁊ lirois 
de norgales lauoit done agaheriet nauoit 
encore mie granment de temps. Quant cil 
deleenz qui le chastel gardoient a des pour 
Gaheriet cognurent les .ii. ch̾rs orsaichie qͥi 
furent de leur uenue liez ⁊ ioianz. que uos 
diroie ie ieenz demourerent tout celui ior 
⁊toute lauint autresint. celui soir pour 
chacierent il armes pour. tristan. fresches 
⁊nouueles ⁊ cheual bon ⁊courant ⁊ fort 
⁊ .i. estu qui touz blans estoit aune bande 
uermeille del lonc delestu autres enseignes 
il mauoit. ⁊ ces armes auoient este faites 
proprement pour gaheriot que uolentiers 
portoit tex armes por lamour de lancelot 
qui portoit armes ulanches a entreseignes 
uermeilles que autres ne portoit. Aan 
demain quant il aiorne il se partent de 
leenz ⁊entrent en leur chemin. Mes acat̃ 
lesre ore li contes ꝯparler deuls ⁊ retorne 
a engenes pour deuirer comment il deli 
ura Galaad de laprison brehuz sanz pitie 
ouil estoit enprisonez. 
L oeste ꝑtie 
dist li ꝯtes 
que quant 
Engenes se 
fu partiz de 
Galaad por 
la doutance des 
xi. chrs. dont 
ie uous ai le 
conce de uisre 
Il seuretourna uers le grant chemin pensis 
durement ⁊ de grant maniere quar il dit 
bien asbi meismes que onques mes. ch̾z 
ne fist si gnint defaute de tuer con il a 
brons la teste encline cuers ceire il not 
tra gaheriet qui cheuauchoit en la com 
paignie de sagremor. ⁊ lors li commence 
mes il estoit si durement penss is quil ne 
Airespont riens aincois uet outre la teste 
encline uers teire. ⁊ iniestiie encore une 
ment. respondre neme daigne. or aie ie 
le glaiie abessie ⁊ le fiert .i. grant cop 
quil li fet les airons uuidier ⁊labat 
faite orendroit si penssis si dolenz conie .u̾ 
cont cheuauche engenes tant quil uient 
au grant chemin.⁊commence a aler en 
mie grmment cheuauchie quu en con 
acrier tant comme il puet sire. chrs. uoulez 
uous iouster. engenes lentent mont bñ 
autre foiz sire. ch̾rs. uoulez uous Iouster. en 
genes ientent mont bien mes il ne li 
respont nul mot comme cil qui trop a 
duei aucuer̾. Gaheriet dit Sagremor or 
poes ueoir .i. desplus orgueillex. chis. que ie 
ueisse onques entoute maine qui seule 
dahe se ie ne lenfaz repentir tout erraumt̃ 
⁊ quant il adite ceste paroie. il huite le the 
ual des esperons ⁊ senient uers engenes 
mont feionesrement. Sa grenior ne le 
resgane plus ainz sen pasir outre pour 
par fere sonpoindre. ⁊ auretorner quil fet 
il uoit que engenes cereliene. et auoit 
encore tout le hiaume teuxx ⁊enpoudre 
du cheoir quil auoit fet. Sire. chrs. fet il 
asagremor quant ille uoit retorner. uos 
nauez mie fer que courtois qui aban ma 
uez.certes sire ch̾is. fait sagremor se ie nai 
fet courtoisie ⁊ uous faisiez uilanie orant 
qui ne ni daigniez respondre quant ie 
uous apeioie peussiez uous menerꝰ grrign᷑ 
orgoil. engenes remonte enson cheual ⁊ 
quant il est montez il dist a sagremor. 
encor uous dige sire chis. que uous feis 
tes guint uilanie quant uous ma ba- 
tistes entel maniere. ⁊ Ie uous dis ce que 
ore uous dis si : Sagremor. atant semet 
engenes en loi compaigne . ⁊ Caheriẽt 
Ii dist qui estes nous sire chrs. se dex uos 
doint bone auenture. Ie sui fait engenes 
.I. chr. estrange dautrui pais. ⁊ por quoi 
aliez uous si durement penmint orendit 
uous me resemblez . ch̾r. qui eust douleur ⁊ 
courrouz outre ce que uous ne uoudriez. c̾ces 
fet engenes si aige. Ie uous di loiaumẽt̃ 
comme. ch̾rs. que onques mes a iordema 
uie ie ne fui si comronciez comme ie sui. ⁊ 
pour lamour de ce penssoie ie si forment 
que ie ne uous pooie respondre. Sire. ch̾rs. 
fet gaheriez uous estes estranges ⁊ ie estrñ 
ges uous ne sauez qui ie sui ne uous ne ie 
nes auez qui uous estes se dex uous doint bone 
auenture orme faites une courtoisie que 
dist engenes ordites. Sire ie uous pri q̃ 
uous medires la choison de ur̃e corrouz 
⁊de uostre penaee ⁊ ie uous creant loiau 
ment que ie imecrai autant de consoil a 
M on pooir comme. chrs. demon afere ipor 
roit metre ⁊encores autant comme se ie 
estoie nostre freres. Se dex uous sant dist 
engenes dites moi qui auus estes qui uou 
lez sauoir de ceste chose lauerite . tex poez 
uous estre que ie le uous duri. ⁊ tex que 
ie ne uous en dirai riens. certes fet. Gahᷤ. 
quant uous uoulez sauoir qui ie sui ie le 
uous dirai orsachiez que ie ai non Caheriez 
Ba: sire fet engenes uout soiez litres bñ 
uenuz. orsachiez bien tout ueraiement que 
ie ai maintes foiz oi parler de uous. Mes 
qui est ca. ch̾is. qui auuet uous est ⁊ illi 
Nomme biensoiez uous uenuz fait il. Er 
sachiez que deuostre uenue suige mlt' liez 
⁊sachiez bien que laptus estrange auen 
ture de quoi ie oisse onques parler ma 
uint orandroit que ie mestoie napas 
gramment acompaigniez a .i. ch̾r trop 
preuz darmes. Mes il en prist une auen 
ture sieaainge que ce fu pasre m̾ueille 
car il prist bataille par son cors encontre 
.xi. chr̾s.fist onques mais chis. si fiere en 
prise. il me pria .ii. foiz ou .iii. que ie life 
iste compaignie atel besoing que ie ne le 
letracte mie. Ie qui ne uooie ennule mone̾ 
comment les .ii. peusrent troiuier force en 
contre les .xl. Ne ne me uoil metre en celie 
espriieue ainz le lesroi tout abandon. Il sen 
ala aia b.tailie qui estoit itele ꝯme ie u̾ di 
⁊ si perilie .is. onques puis nen oi parler'. Ie 
qui orenoroit a loie penmant a ceste chose 
⁊ aut̾ nt quil auoit enpris. ⁊ regandoie q̃ 
toute bonte me faili ⁊ touz hardemenz qnͣtͣ 
Ie lemin sa compaignie. Ie penstoie oren 
droit aceste chose ne ne sauoie que ie deuse 
dire encore ipens se dex me sant. ⁊ dis bñ 
que onques mais. chr ne fist si grant 
recrrandise comme ie fis quant ie ie lesrai 
angnir 
uant Caheriet entent ceste parole 
Cil en deuient touz es bahiz car desi 
Baute enprist comme est ceste noist il onq̃s 
mes parler dex dist il sire qui puet estre 
cil qui tant se̾ fioit ensoi quil enprist si 
fort bataille. Sire ce dit engenes ce fu 
misire gaiaad. Comment cedit Gaheriet 
est dont galaad. encest ꝑais. Sire oil ce dit 
Engenes geme parti orendroit deli. et 
sauez uous ounous le pouurons trouuer 
fet Caheriet. Sire fet engenes se nous nos 
uoulons .i. pou haster ie croi que nous le 
trouuenrons ou pris oumort autrement ne 
se porroit a partir de cest afaire. Siie fet 
Gaheriez feistes uous onques chost dont 
sh. uous proiost. Sire on or uous prige 
dont fet Baheriet que uous cheuauchoiz 
auuec nous trusques laouuois laisfates 
Galaad. quar laon si bons ch̾rs. tourne ⁊ il 
se fieit entre tant de gent q ne puet estie 
qut sonfet ne pere. ⁊se il ont pris nous en 
orrons autmes nouuelles. ⁊ se silene a 
uenture ii fust auenue quil Ies ait desꝯfiz ẽ 
autim leu nous sein il dit. ⁊ bñ puet estre 
que nous ensaurons iauerite. a lons nos 
en la. ⁊nous hastons. Sire dit engenes ce 
feraige bien se uous menpuez si forment 
atant semecent alauoie. engenes semiet 
grant oure cele part ouil lauoit iessie Ca 
laad mes pour lamor de ce que mont es 
toit esloigniez de la ouil lauoit iessie . ⁊ 
estoit uenuz tout le petit pas ainsi conie 
uous ai conte il fu astez tart quar il uin 
drent Iaoula liataille auoit este. ⁊ tion 
uerent que li home ⁊ les fames du chaster 
qui pres diluec estoit estoient uenuz en 
la place ⁊ resganoient ies ch̾rs. naurez dot̃ 
il i auoit bien .x. quitel estoient a tornt qͥl 
ne ce pooient mouuoir. cil duchascel ies 
en portoient aumieulz quil ꝓpoient. atant 
ez uous entreus uenir les aii. compaignons 
⁊quant il uirent les. chr̾s. naurez que cilen 
portoient enbieres ⁊ en cheuaus. Il deman 
deut qui aci este. ⁊ uns. ch̾rł. qui presan ⁊ 
uoit este en labataille ⁊ fu defronsi ⁊ aboit 
uen les merueilles que galaad. fist respont 
Seigneur que demandez uous. orsachiez q̃ 
lenuous puet conter dime auenture la 
greigneur merueie qui onques a benist 
omrianme de logres. car .xi. chr ont este 
desconfist en ceste place par le cors dim sol 
.chr Ie fui ala desconfiture ⁊ laui ⁊ porce 
le puis ie bien due. Comment fet Gah̾'. 
furent dont desconfit li .xi. ch̾r. Si re oil 
de uoir le sachiez. certes fet Gaheriet ce 
nest pas la premiere merueaie q̃ Galaad 
uous uous deuez bien tenr a honi qui auez 
perdue la compiignie de si bon. ch̾r ꝯ est Ga 
Sire fet il or est ainsint il ma plus doiant 
.ch̾r. demon pooir puet faire que iames 
puet mie le gierement recourer 
afece non cerate la daireniere. Mes orme 
dites sauez uous quel part il a la puis quil 
ce fu partiz deci. certes sire nauil nous nen 
tendions mie a lui resgarder. ainz entẽdiõs 
plus afoir de deuant lui. ⁊ aoster nous deses 
mains. Sire. chis dist Caheriet aengenes 
la ad.⁊ lauez perdu par uostre recre andise 
de moi. ⁊ stichiez que ie ne cuidoie mie que ce 
fust li bons galaad. dont ienfait si grant ꝑ 
lement ainz cuidoie que ce fust uns autres 
⁊ quant ainsint mest auenu que ie lai ꝑdu 
entel ginse. Ie faz orendroit .i. uentel ꝯme 
naurai iepos trusqua icele heure que ie la 
urai trouue. Il est mestiers se dex maist q̃ie 
le quiere tant que ie le truisse en non deu fet 
Gaheriet ceste queste ne praigne pas sormoi 
car ie cuidoie trop demorer que puis que lẽ 
aperdu si preudoine comme cist est. Len ne ie 
E ceste parole est tant engenes cor 
Froutiez qua pou quil neninge de duel 
quant il entent quil aperdu si bele ꝯpaignie 
comme ceste fu par defaute de cuer. ⁊aꝑdue 
lacomꝑaignie de si preudome comme estoit 
Galaad. il dist bien a soi meismes quil est li 
plus meschean qui onques portast amnes 
⁊ assez demande aceuls qui iluec estoient se 
il seuirent nouueles de galaad. mes il ne len 
ieuent iens adire ⁊ quant il uoient quil 
uen porront ilecques riens aprendre. Il diẽt 
entreule que porrons nous fant. Certes ce 
dist Gaheriet puis que Galaad. ahui este en 
ceste place il ne puet pas estre mont loing 
Ne il ne iemaidra pres de ci chastel ne forte 
reste ome ne le quiere .iii. iourz ou .iiii. ⁊ se 
ge ne le puit trouuer ge me metrai en droite 
queste ⁊ li autre sacordent bien aceste chost. 
Dy̾ax srigneurs fait engenes uous plairoit 
il que ge uous teniar compaignie en ceste 
queste. certes ce dist Gaheriet ie me doute 
roie plus deuostre compaignie que de. chr. 
que ge creisse pieca mes. car quant uous 
faillites au besoing aumeilleur. ch̾r. du mõ 
de Iameesmes ou uous estiez compaignon 
il mest auis que uous fandriez amoi legie 
rement ⁊ pour ce ne uoil ie mie la ꝯpaigne 
de crous car ie ne mi fieroie pas et autietel 
dist Sagremor. Biax ceignours ce dist en 
genes quant uous ma compaignie ne uolez 
ie meuirai dautre part. Ie uous cominant 
adeu adeu. soiez uous dient il. Entel man̾e 
se departent lidui. ch̾r. senuont dune part ⁊ 
litiers dautre Gaheriet senuet uers une 
montaigne qui deia estoit auques pres. ⁊ il 
cuide bien pource que Galaad saloit celant 
quil soit tournez cele part pour estre plus ce 
leement. il ne nont mie bonchemin por trou̾ 
le assez quierent ca ⁊la⁊ pres ⁊ loing. en 
touz les leus ouil menuent demandent no 
uelles delui. Mes onques ne uiennent en 
Ieu ouil enoient nines nouueles entel 
guise ienont querant li dui compaignon. res 
pour ce quil ne le trueuent a celui point. en 
lesse ore licontes aparler ⁊ retorne dautre 
ꝑt aengenes 
R dit li cõ 
tes que qnͣt 
engenes se 
fuparti des 
.ii. ꝯpaignõs 
Il cheuauba 
puis tant 
comme cemi 
Ior dura. ⁊ 
tele fu la uẽ 
ture auil ne tourna point uers lameson 
Prehuz ainz sencommanca durement a 
es loignier. ainsint le quist bien .xl. Iorirz 
touz entiers que onques nen pot oir noueles 
Il ne iemet entout le pais chastel ne cite ouil 
alast. ⁊ pouire quil nenpot dedenz celui t̾ime 
oir nules nouueles. dist il asoi meismes 
quil ne puet estre quil ne fust en cele ꝯtree 
enprison orimalades. car il ne puet auoir 
cheuauchie cele pait quil nen eust oies au 
cunes nouueles .i. ior quil aloit ainsint 
cheuauchant par cele contrec li auint quil 
encontra une damoiseie toute seule a che 
un ⁊ sembioit queie eust besoing. Enge 
nes qui bien lacognut quant il lauoit que 
ce estoit damoiseie mesagiere quant il la 
prouche illi uient alentontre ⁊ ni dist bien 
ueigniez damoisele. Bonc auenture aiez ꝙ 
sur chr̃s. fet eie. Damoiseie fet il oualez 
uons. certes fet ele ie ie uous dirai. or sa 
chiez que ie a loie quent .i. ch̾r. qui uousist a 
queire los ⁊ pris damoist le fet il en auant 
nalez orsachiez que ieuois querant los ⁊ p̾s 
⁊cerchant auentures. qui estes uous fet 
ele ie sui fait il .i. ch̾r errant estes uous fet 
ele de lameson le roi aitus certes fait il na 
tul.⁊ si epourquant ie nesui pas mains apa 
reilliez denprendre une cheualerie que seroit 
ancuns de cel hostel. Certes se ie cuidoie fet ele 
que uous sussiez home deualeur. Ie uos menas 
se entel leu ouuous porriez conquene pris ⁊ 
ualeur ⁊ sanz trauail se cuere ne .uꝰ fuilloit. 
Dimoiselle fait il comment ice medites su 
uous piest uolentiers fait ese. orsachiez bñ 
Sire.ch̾rs. quo ii plus des loiaus. chr̾. dumõde 
tient enprison le meilleur. ch̾r qui or soit 
enuie. ⁊ pouire quil apoor qui ne soit sen 
La ouil le tient car tost seroit abatue las 
tour la ouil est. ⁊ il menmes onseroit des 
triuz. Le ueult il remuer de cesce contree 
en une autre. ⁊le creult fere enceste nuit 
⁊ Ie qui fui acomtiee de cestui fait. ⁊ qui 
uouiroie uolentiers quil fust deniures. ꝯ 
ioie querant au cun bon. ch̾r qui sor soi 
osf̾ast enprendre cestuifait. Certes il ne 
pouiroit ennule maniere du monde p᷑ 
chacier greignor honor que de deliurer le 
meilleur.chr. dumonde demort.car se 
celui. ch̾r. qui ensaprison le tient puet tãt̃ 
faire que il le maint laouil le ueult men̾ 
bien puet dire li bons. chis. quil est mors: 
⁊ que iamais nistra decele prison. damoise 
Ie dist engenes itant me dites qui est li 
.ch̾rs.que uous tenez aumeilieur. ch̾r. du 
monde. certes fet ele cest galaad. certes fet 
il uous dites uoir. ⁊ dites uous de celii mes 
mes oil fet ele que brehuz le tient enpusõ 
⁊ la tenu des le ior quil mist aoustiance les 
.xi. ch̾rs.⁊ pource que li compaignon deia 
table roonde uont querant Gaiaad. par 
ceste contree. Ne il ne le porroit pas tenir 
enceste prison quil ne fust seuz daucunes 
genz leueuit il mener ailleurs. ⁊ ce ueult 
il faire enceste nuit. ore Sire. ch̾rs. se uos 
sentez enuoul nule bonte au maind que uꝰ 
ostoiz enprendre cest fet sor uous. Ie uos 
metroie en leu ⁊ enpoint ouuous porriez de 
liurer cest bon chr. Quant engenes entent 
ceste partie il saut du cheual ateire. ⁊ baise 
lespiez a ladamoisele ⁊ dist ha: damoistne 
garri manez. Beneoiz soit dex qui ceste ꝑ 
tie. uous amena quar ie metieng ariche 
de ceste auenture.⁊ sachiez dame ueraie 
ment quil aia plus dimois paste que ie 
ne ie finaĩ de queire. Tant lai quis qul 
touz ensui traueilliez. Mes quant dex us 
a ceste part amence pour dire mdinoneles 
de colui que ie quier. Ie di que dex la fait¬ 
pour moi ⁊ pour deliurer galaad. que ie uos 
di que ie ie deliuerrai pour tant que ie 
naie afaire qua .ii. ches. Orsichiez fer ia 
Damoisele que nous nauez afere que a 
Orehu sun pine acestui point dous uous 
promet ie ce dit engenes que Sala ad. se 
ui deliures car ce beehuz auoit .ii. tans de 
fordeque il na si naura il ia duree enuers moi 
pour lamour de ce que ie le ferai plus de 
cuer que riens que ie onques feisse. or en a 
lons fet la damoisele la ounos deuons ceste 
chose faire que de lai mamestier. Il ꝯuient 
que nous soions apareillie de receuoir bͨhuz 
entel maniere que il ne nous puiste esch aper 
⁊ se il nouseschape atout le mains sera Ga 
la aa deliuurez. or enalons dont fet ele il me 
tande mont que nous soions auuit anpassa 
ge ou brehuz ddit paster. atant semetent 
a lauoie quil infont delaiement nul ⁊tãt 
cheu auchent quil uiennent aune fontaĩ 
ne qui sourdoit ou fons dune ualee. ⁊ la 
forest estoit ausques espese. Sire. chrs. fet 
ele a uous couuuent a destendre ⁊ atendre 
brehuz sanz pitie. damoiseie fet il auostie 
uolente. atant destendent delez lafontaĩne 
ciusqua tant que la nuit fu uenue bele ⁊ 
clere car la lunc luisoit acelui point. aĩsit̃ 
atent .li. chis. deuant la fontaine grant piece 
de lauuit. ⁊ la damoisele li fet ꝯpaignie ⁊ 
parolent entreuls de cest afane . ⁊ .li. chrs. 
demande a ladamoisele comment ele sauoit 
ceste chose. cerres fet ele ie le uous dirai. Ie 
ai este en la meson brehuz .i. an entier auet 
une moie sereur que urehuz tient p᷑amie 
m a sereur qui ne desuroit riens autant cõ 
me aestre fors desmains brehuz me dist 
cest afere . ⁊ me commanda que ie queisse .i. 
ch̾r. qui deceste chose sosrast entremetre. ⁊ 
Ie lai fet autant bieu por lui comme pour 
Galaad. Car ie pensn bien enmoi meismes 
oue se Galaad. estoit deliurez ele seroit deli 
uree.ele afaites enceste prison tantes bontez 
⁊ tances couitoisies agalaad. quele cet bỹ 
que Galaad ne lalesferoit pas es maĩs 
brehuz se il estoit deluires ⁊poiure me 
fist ele sauoir ceste chose 
la ouil parloient entel maniere ia 
damoiseie garde ⁊ uoit deloing uenir 
brehuz. ⁊ele le recognoist erraument p᷑ce 
dist ele aengenes. ortost sire. chis. montez 
ue ci uenir brehu. orsachie que Galaad. 
est pres deci. engenes moute ermument 
⁊quant il est montez il prent son estu ⁊ sẽ. 
glaiue. ⁊ li estrie tant conil onques puet 
brehuz uous estes mors. Quant bre huz 
ot ceste nouuele il namie poor dun. ch̾ri. coes 
de pluseurs. ⁊ cuide que ce soit chose pour 
parlee pour lui prendre ⁊ que si uoism li aiẽt 
ce fet. il apoour ⁊ doutance il not apiece 
mes greigneur. Il na tent pas engenes car 
de lui naci pas doutance. Il sen fuit non 
pas le petit pas ainz senuet le cors duche 
ual non pas le droit chemin engenes qui 
fort lenchauce la ouil aloir apres lui poig 
nant regarde auant ⁊ uoit uenir . ui ho 
mes ⁊ .iii. damoiseles qui estoient en leur 
compaignie. entreus estoit Galaad. mõtez 
sor .i. poure rontin. ⁊ li auoient les mains 
liees derreres le dos. il ne disoit nul mot 
car il ne ganuit lore que ca loceisrent qui 
est ore cil tant soit hardiz qui naille la mort 
redoutant. Balaad. estoit tant hardiz que 
nus plus. mes pource quil ueoit quil peust 
maintenant morir se il disoit riens setaisoit 
il. ⁊atendoit lauenture que dex li uouloit 
enuoier. quant dex uost que engenes les uit 
uenir il pencre bien enui meismes que ce 
soient cil qui Salaad.ꝯduisoient silesse 
urehuz ⁊ sadreire uers les autres ⁊ leur esceͬ 
tant comme il puet certes cuiiert uous 
estes mort alaissier uous estuet Galaad 
Quant il oient ceste no uuelle es bahi sont 
trop durement ⁊ cil qui lor uient si grant 
oure tant conil puet dui heual trere fiert le 
premier si durement quil li met Ie fer du 
glaiue par mi le cors. ⁊ labat mort. apres 
cel cop ne uont plus atendant niautie aĩz 
sen fuient tant con a pueent foir si espoãte 
que nus daus nen cuide eschaper uis. enge 
nes consint .i. autre puis les alasche et 
senuient agalaad. ⁊ desrent ⁊ li commance 
abaisier laiambe ⁊ pleure desus . Ha: sire 
chr̾s. fet galaad pour lamor de deu desliez 
moi les mains que les me sont trop estͦites 
liees.⁊il les li des lie erraument. atant ez 
uous entreuis uenir ladamoistie qui tout 
ce auoit peurchacie. Quant ele uoit sa se 
ieur ele lifet ioie merueilleuse. ⁊ autͣsint 
fet Galaad. il dist aengenes sire. chr̃s. uons 
mauez fete grnt bonte. La greigneur sanz 
faine que . chrs. me feist onques mais. uos 
mauez deliure demort laide ⁊ uilaine se 
uous peusriez tant faire que ie fuire ar 
mez. ie ne demandasre ore plus. Sire se 
dex me doint uone auentine ce dist enge 
nes ie ne uous puit orendroit armes don̾ 
se ie ne uous donoie les moies. Mes presde 
ci demore en.i. suen manoir.i. ch̾r mont 
courtois qui est assez mes acointes. car bỹ 
auons entre moi ⁊ liu cheuanchie par ceste 
contree .xx. Iourz emiers. alons a lui se il 
rous piaist ⁊ ie sai bien que q cera trop liez 
de uostre uenue. Leenz porrons nous trouer 
toutes ies choses qui nous faillent darmeu 
res. a lons idont ce dit Galaqd. il metarde 
que ia soions la. Laouil parloient ainsit̃ 
atant ez uous uenir .i. des escuiers engenes 
qui amenoi .i destrer fort ⁊ bien courant 
⁊ aportoit lescu ⁊ les pee galaad. qui l auoit 
maintenant toui a .i. deceuis qui len me 
noient. E alaad. monte maintenant ⁊ 
lors semetent al auoie. ⁊les damoisenes au 
iresint. ⁊ cheuquchent tant que aincois qͥi 
fust mie nuit. uindrent il enune mont 
bele praierie qui estoit delez une mont bele 
riuiere. et engenes dist adont ces praieries 
sont aceti. ch̾r ounous deuons anuit gesir 
⁊ladeuant est latour qui est une desplus 
leles tours ⁊ ue desplus riches qui soit 
en cest pais. Tant ont ale qua latour uien 
nent qui ceoit tres desus lariniere. engenes 
qui leenz estoit cogneuz. car il iauoit herber 
gie pluseurs foiz apele laguere ⁊ dit ouurez 
Qui estes uous fait cil qui ane nuit uolez 
herbergier. Ie sui fait il engenes di aton se- 
ignour quil selieue. ⁊que il me face ouurir 
laporte. ⁊ dili que ie liapoit bones noueles 
de celui que nous auons tant quis. Laguere 
senuet tout erraument ason seigneur.⁊ 
Ies ueille quar il dormoit a ce lui point. et 
quiant il a escoutees toutes les paroies que 
engenes li amandees. si saut de sonlit taut 
ioian ⁊ tant lie que nus plus. ha: fet ilbe 
neoiz soit dex qui tele auenture nous a cni 
uoiee. Il ne puet estre quil nait oiet nou 
ueles du bon. ch̾r que nous anons querant 
⁊lors seuest ⁊ dist a laguete quil oeuure la 
porte ⁊ cil le fet sanz demeure. Li sires fet 
parleenz alumer chantoues tant que len iꝰ 
ueoit si cler comme cetoute la maison fust en 
feu. Atant ez uous uenir Galaad. ⁊ en genes 
⁊ les damoiseles. Li sires deleenz quant il 
Uit engenes qui encore estoit touz armez il 
si court lef braz tenduz ⁊ li dit que biensoit 
il uenuz. ⁊ li demande qui ex nouueles de 
celui que nous alions querant. en nonden 
fet engenes teles armine ie les uouloie uez 
le ci .ua. sire fet .li. chis. bien soiez uous 
uerrez. or sachiez fet il que uous estes .ii. chrs̃. 
dumonde que ie plus desuroie aueoir 
  ant est laioie que liin ⁊ li autre fõt 
Squant il ont engenes desarme Galaad: 
Ii fet ioie merue aience. ⁊ pouire que lisires 
deieenz pensre bien quil nauoient miẽ men 
gie celui soir quant si tart estoient uenuz. 
Il commande que les tabies roient mises ⁊ 
len les met. ⁊ maintenant sa sieent .li. ch̾r. ⁊ 
quant il orent menoie pource quil estoit tart 
il senuont dormir. ⁊ lisires meismes le com 
mande pouire quil se peussent laendroit 
mieul reposter a landemain quant Guiaad. 
se dut leuer lisues deleenz li fet aporter armeꝰ 
toutes mueues ⁊ auant il lont uestu et a 
pareillie n ienmainnent enune chapele porꝰ 
oir messe ⁊ puis senreuiennent el pales qui 
ert biax ⁊ riches. Quant il se furent assis 
engenes qui trop estoit desuranz de sauoir 
coniment Gaiaad. estoit eschapez des .xl. 
.ch̾rs.⁊ commnent il auoit este pris de urehuz 
ueult prier Galaad. qui li conte ceste auẽ 
ture mes il ne par ose. car quant il net recor 
dant comment il li failli au besoing. il est 
si durement honteus quil ne lose regarder 
droitement. Ne pour quant dist il agalaad 
sire sachiez que ie nai oil dont ie uous osse 
reganer ne uous ne autre ch̾r car ie me 
mainting enuers uous si honteusement ⁊ 
si uilainement que len ne me deuroit des 
ore mais tenir pour. ch̾r certes dist Gaiaad. 
uous ne feistes chose que autre. ch̾r. ne feisrẽt 
cor ce nest mie iegiere chose que dui ch̾r. se 
metent encontre. xl ⁊ pouire ne uous en 
braume ie mie autant comme ie fis a celui roĩt 
⁊ Il aorendroit ouroiaume telogres poude 
chr̃s. qui ensi grant peril comine celui estoit 
meusrent tenu compaignĩe. encor uous due 
une autre chose sachiez se uous mainez meffet 
plus que uous ne feistes si mauez uous fere 
si guint bonce ⁊ par uostre courtoisie de tel 
prison oste. dont iames. mul ior ne fuse 
deliures se dex ne uous eut a cel point amene 
comme uous uenistes. Mes por deu ꝯment 
seusrez uous ceste auenture ⁊ il li conte tont 
mot amot. ⁊ apres iredit engenes or uos 
prige que uous mediez comment ⁊ par qͥle 
mescheance uous cheistes esmains de brehuz 
⁊ il li conte erraument comment .li. chr's. la 
pela de laiouste. pource quil li estoit ains qͥl 
estoit si durement traueilliez quil ne se peust 
uers lin desfendre. ⁊ quant il lot abatu il li pͥa 
tant quil nenist herbergier auuec lui quil 
ni ostiria. apres conta comment il enꝯtrerẽt 
brehuz. ⁊ comment il Ies enmena ambedeus 
enfon hostel ⁊ ambedeus les enprisona. Aps 
li conte comment .li. chi̾s. li conta en la prison 
que auenture nauoit enuoie cest courrouz ⁊ 
par raison car il menmenoit enson hostel p᷑ 
metre es mains de mon anemi mortel. Quat̃ 
il atout sonconte fine angenes li dist. Sire 
que deuindrent n uostre uallet. certes fet 
Gala ad. iiuns enfumors enlaprison ⁊ li autͤs 
eschapa ne sai enquel maniere ne puis nen 
oi nouueles. ⁊ .ii. ch̾rs. que deuint dist en 
genes qui entele maniere uous uousoit tri 
hir. certes fet garaad. brehu locist por une 
paroie qui ndist. La ouil parloient entreuls 
entel maniere. atant ez uous .i. uallet deleẽz 
qui dist au seigneur. Sire la fors a .i. ch̾r. enãt 
qui ueuit ce enz descendre. uoulez uous que 
laporte li soit ouuerte oil dist il bien soit il 
uenuz. apres ce ne demour gueres ez uous 
uenir le.ch̾. apareillie de toutes armes . Il 
fu desrendu enmi lacourt ⁊ ot baillie ases 
estuiers conescu ⁊ son glaine. Mes armez de 
ces autres armes uint il ou palais. ⁊ se au 
cuus me demandoit qui estoit .ii. chĩs. ie diroie 
que ce estoit li bons chrs. qui i adis souloit 
gauer ie pont. cil meismes qui estoit apelez 
clandui. quant il ot perdue la gaid̾ dupont 
il dist que pouire ne laiseroit il mie cheuale 
rie ainz semetroit desoie mais acerchier che 
ualeries ⁊ auennires ausint comint fai 
senenr .ii. chy de lamaison ieroi arcus. ⁊ poye 
aloit il ainsint cheuauchant par celui pais 
⁊ pourre quil se fu partiz dupont sestoit il 
esprouuez amaint preudonie. dont il auoit 
conquise lonor par force darmes ⁊ de. chrie. 
que auuoir dire ce estoit .i. des bons. ch̾rs. 
dumonde ⁊ .i. des plus hardiz. ⁊ seur tout 
ce Ien ne peust pas triouuer entout leir 
aume .i. silegier conil estoit. ⁊ cil qui le cog 
noissoient tenoient agrant merueile sa 
lẽgierere ⁊ quant il fu leanz descenduz il 
fu bel ⁊ cointement receuz duseignour 
du chastel ⁊ des autres aimesint. Quant 
il lorent desarme Calaad. la pele pointe ql 
estoit. ch̾r eirant. ⁊le fait de iouste uu ase 
oir: Les tables furent mises maintenant 
car tout estoit aparemlie si mengierent et 
quant il orent mengie. Calaad. qui uolent̾s 
siuroit quili. chrs. est ie met enparoles. ⁊ 
li dist Sire. ch̾rs qui estes uous. sire. fet n 
.i.chi̾s. estranges sui ⁊ destrange contree 
qui ai demoure en cest pais .ii. anz ou plus; 
Longuement ai .i. pont gane ahennour 
de moi ⁊ de cheualerie amaint preudome 
mi combati dont iai conquis ionor. Mes 
audairean mauint que mescheance ⁊ 
mes auenture iamena .i. ch̾r qui par force 
mamena aousrance.⁊ fist demoi ce que 
li autre ne pooient faire. ⁊ me fist creanter 
que Iames aiour demauie. Ne garderoie le 
pont ⁊ senparti atant que onquos puis ne 
poi aprendre quil estoit. Quant ie ui que ie 
le pont ne pooie plus gander. pouire que 
II. chi̾s. mauoit fait creanter pouice que ie 
plus ni demoiroie. Ie me pensrai. ⁊ dis amoi 
meismes que pour ce ne laiserrie ie mie 
cheualerie. Lors me mis erraument au 
cerchier auentures ⁊ cheualeries. ⁊ encore 
uois cerchant. 
uint engenes ot cest conte il recos 
Inoist en aument que ce est sanz donte 
Ie. chr. qui aupont labati. siamiie encore 
granment de temps. celui meismes que 
Galaad. outra parforce darmes. Si sencom 
mence asonzrire ⁊ puis li dist. Sire. ch̾rs. se 
uous poiez crouuer par auenture celui qui 
uous outra quen feriez uous. certes ce dist 
claudins ie me combatirie encore uolentꝰ 
alii. se iluouloit une autre foiz porsauoir se 
ie peuste uenchier ceste iergoigne. coment 
ce dist engenes ne ueistes uuus quant uous 
uous combatites a lui quil estoit meilieur 
chr deuous. certes fet claudins se il me 
mens aoustrance acelui point ne moustra 
il pas quil fust meilleur. ch̾r. demoi. car de 
uant lui meismes auoie ie abatu.i. ch̾r aste 
preudome. ⁊ celui ior meismes au matin a 
uoie ie outre .i. ch̾z qui mont mauoit dõne 
afere se ie fusre fres ⁊ repoirez quant li. chis. 
uint aupont. ⁊ il meust audaireay outre. Ie 
craneuire uien quil fust meilleur. ch̾r demoi 
Mes pour lamour de ce que ie auoie fet celuni 
iortant darmes comme ie uous di. ne lotrrie 
roie ie mie. Galaad. se souz rit doces paroles 
car bien cognoist tout ennument que ce 
est .ii. chis. que il conquist aupont. Il nen 
tient autre parlement non fait engenes 
or uant il orent mengie ⁊ il se furent ieue 
des tables engenes dist adlaudin. Sire iesui 
tenuz dobeir auous car uos me mostrates ꝑ 
une iouste que uous estes memeur. ch̾r demoi 
Ornachie que ie sui ceuii. ch̾r que uous aba 
tistes acelui point que uous fustes ougrez 
uoire ce dit clandins uous soiez li tres bien 
uenuz. Or croige bien aumien. iuis que uos 
me suuiriz bien asener de ce que ie uous de 
manderai. Q ue me uoulez uous demander 
fet engenes. Sauez uous fet clandin qui 
fu cil qui aoustrance meniena. oil ce dist. En 
genes ie le cognois bien ⁊ sachiez que ce fu 
li uiendres. chis. dumonde. ⁊ se uous ueoir 
Le uoulez ueoir le poez apartement. Si 
limoustie Galaad.Claisoins si sumelie 
mont uers .iui. quant il entent que ce est 
II. chrs. qui le mist aoustiance. Car il auoit 
puie oi conter aaunes genz que ce estoit 
Galaad. sanz doutance qui outre lauoit. Ne 
nus autres fors que lui seulement ne la 
uoit mene aoustrance. Ouant ioie sentre 
font .ii. ch̾r. quant il sentre cognoissent. et 
claudins dist agalaad. Sire puis quil est 
que uous souffrez que ie compaigne uous 
tes uoientiers fet Galaad. ⁊ sachiez que 
de uostre compaignie suige autre tant niez 
li troi. ch̾r quil cheuaucheront ensemble 
ce lui ior demourerent leenz. ⁊ celui ior 
ainsint auenu que a deu piot que auenture 
ma porta enuostie compaignie. or uous p̾ge 
tiegne tant qua uenture nous departe . c̾ 
commne uuus estes delamoie. ace sacordẽt 
trusqua tant qua uenture ies face deꝑtirꝰ 
fist lisires deleen aporter ac̾ ala ad haubr̾c 
⁊chauces ⁊ hiaume ⁊ lifist amener bon 
cheual ⁊ bien courant. ⁊ tout ce que mest̾ 
li estoit ⁊ qui a. ch̾r enant apartenoit. Qntͣ 
il est touz apareilliez il re part deleenz en 
Lacompaignie dangenes. ⁊ de qaudin et 
en mainne auuec lui .ii. estuiers que ni 
Sires deseenz li dona qui ie ceruiront en 
quel que len quil ira. Quant il apris ꝯgie 
au seignour deleenz qui mont grant honor 
li auoit faite. Il senpart atel compaignie 
commne ie uous aidit. ⁊ dit quil senira ue̾ 
soreloys ou lentrouuoit acehui point plus 
dauentures ⁊demerueilles que len ne trou 
uoit ennule auire contree porce dist il a soi 
meismes quil cenira acelui uoiaume car 
mont itrueuent cheualeries cil qui iuont 
ainsi comme cil dient qui enuiennent encel 
i aniere cheuauchent ensemble. iii. iornees 
entieres quii nece departiront. ⁊ tiyuugnẽ 
en ces .iii. Iorz maintes beses auentures 
⁊ cheualeries quil menerent afin par force 
darmes quar maint bon. chr. estoient. et 
preudome tint troi. 
Q ior amit̃ 
quil cheuau 
choient ain 
sint encẽbie 
pres dune 
forest grat̃ 
⁊parfonde 
si lor auint 
qua uẽture 
les aporta 
pres dune fontainne ou dui. ch̾r. estoient 
destendu maintenant ⁊uouloient boiure 
de Iafontanme. ⁊ puis se uouloient iluec 
reposser une piece. ⁊ seaucuns me demãdoit 
qui .ii. ch̾r etoient ie diroie que ce estoit.T 
⁊ li autres palamedes. Il cheuauchoient en 
semble ⁊ sestoient acorde ace que iames ne 
se departiroient deuant airele heme quil 
fussent uenu aupont laou li. ch̾is. les auoit 
abatu ainsi comme ie uous ai conte ca arie̾s 
⁊bier auoient dit quil uencheroient leur 
honte auant que il re de parcisrent du tout 
delui. ace sectoient acorde que palamedes 
auroit labataille. La ouil estoient descen 
dusor la fontainne ainsi comme ie uos cont 
.i. des uatiez qui les cheuaus tenoit resgane 
⁊ uoit uenir ies .iii.ch̾is arme. Galaad En 
genes ⁊ claudin. Sire fet il a. tristan nos 
tez pas uostre hiaume ne uous sire p̾alamed'. 
pour quoi dient il ne ueez uous ame uenur 
Sire ou ciuiennent .iii. chis. arme. Il ne se 
roit mie uien quil nous nouuassent apie 
ne des garniz de nor armes uoirs est fet .⁊ 
Sire fet Pal amedes montez nous ne snõs 
mie la uoiente des. chrs bien me plaist fet 
trictan. il monte adont. ⁊ paiamedes ausm. 
Di uant litroi. ch̾r. les uoient il sairestet̃ 
car bien cognoissent erraument que ce 
sent. ch̾r. eirant. ⁊ dandin dist acalaad. 
dur se il uous plaist ie uoil laiouste de lũ 
de ces .ii. ch̾is. car il ne sont iluec aireste se 
pour iouster non. ⁊ uous laiez fet Galaad 
⁊ se pourquant ie lauousisre trop mieulz 
pour moi. engenes demande lauire. ⁊ Gala 
ad. hostroie ⁊ lors semetent auant lidui. ch̾r. 
⁊estrient aus autrs .ii. seignor . chi. uos plest 
il aiouster̾. Trsten. qui recognoist ⁊escu 
daudin maintenant Ie moustre apaiamed' 
⁊ lidist recognoissie uous cei escu. palamed̾. 
qui leresgande le recognoist. ⁊ respont ou uoi 
rement le cognois ge bien. Ie ne le uimes 
puis quil me fist honte ⁊ coiurouz duremet 
Il est mestiers que ie uenge ci orendroit cele 
lonte.Ie uoil auoir laiouste de lui ce ne 
uii ie mie fer. tristan. Mes ie lauoil auoir 
nous aiez lautre. car de celui uous uenias 
tes rous auques de la honte quil uos fist 
car uous le menastes pres qua oustiãce 
mes ie ne menueniai point. ⁊ poiure men 
xengeraige ore se ie puis. Ace sacordent 
ldui compaignon. tristan. lesse couire a 
daudin qui auant uenoit. ⁊ ca lireuient 
acciesint tant comme il puet du cheual 
nere.⁊quant ce uient a laprouchier il sen 
refierent sidurement quil chairent a rr̃re 
les cheuax seur les cors . tristan . serelieue 
dost comme cil qui nauoit autre mal fors 
ducheoir quil auoit fer. ⁊est trop duix 
ment iriez de ce quil auoit este abatuz .ii. 
foi par cel. chr Il natent mie tant que 
li chrs. soit redreciez dutout ain cois li cort 
sus ⁊ le prent auhiaume ⁊ le tire si fort 
quil liront les laz ⁊ li airache si fort de la 
teste quil liront le cuir diuñs ⁊ dufront 
sique lisans li court sus ⁊aface ⁊ il giete le 
haume loing delur. ⁊ claudiys fu estordiz 
si durement quil gist ilec siestonnez ⁊ pala. 
qui ot lessie aengenes corre.Ie fiert si 
durement quil iabat ateire ⁊ lifist une 
grant plaie ou coste senestre. Quant ille 
uoit abatu il senuet outre pour parfere 
son poindre. ⁊ puis destent ⁊baille sonche 
ual ases estuiers aganer.Qrant il a ce fet 
il met lamaiy aiespee ⁊ seuinent grant 
eire uers angenes. ⁊cil qui Ia estoit rele 
uez honteus durement sa pareille de ia ba 
taille ainsint conmiencent la bataille en 
treis .ii. tristan. a lasoe bataihe finee en 
pou deure. quar puis que claudins uit qͥil 
auoit son hiaume perdu. Il seꝯmanca a 
retrane arrieres ⁊ bien moustie aꝑtemẽt 
quil ne poiroit auoir en lui deffensse. Qnͣt 
Calaad uoit ceste chose il descent ⁊ u̾ient 
a. tristan. ⁊ li dist Sire. ch̾is. uous faites 
uilanie qui cel. ch̾r. ale entel maniere en 
uahicrant. Il mest auis que puis quil est sñz 
hiaume il est des armez. ⁊ contir home des 
arme ne deuriez uoiis merre main ennule 
mannere. Mes feres ie uien lessiez le ⁊ uos 
prenez amoi. Certes uoientiers fet. trist̾. 
Lors lesse cl audins ⁊ senuet uers galaad. 
le auint pas. ⁊ cil li reuient autresint 
si ꝯmancent entreuis iamellee acelui 
point. si dure ⁊ si feloneste que nus ne les 
ueist adont qui ne deistent qui fusrent bõs 
ch̾is. ⁊ preuz ⁊ dehaut afaire. Entei guise 
comme ie uous cont se combatent li dui. ch̾r. 
auques sont pareil de bonte mes toute 
uoies est il auis aceuls qui de fors estoiẽt 
que Galaad en auoit le ptus bel. Ainsit 
ne uet mie de iabataiue pͥalamedes car 
palamedes aia tel atourne engenes par 
force darmes quil ne cuide iamnes faire 
autre bataille. ⁊ quant p̾alamedes uoit 
que il lamis si ande souz que ocure le puet 
te a reult. Il se trait .i. pou arrieres et cõ 
uant. tristan. qui acelui point entoit si 
mence adont apensser ⁊ aregarer labatail 
le de. tristan. ⁊ li dist. Sire lessiez moi ceste 
bataille ⁊ uous aiez combaire a mon com 
paignon. il ne duira ia encontir uous ne cist 
aqui uous comb.nez ne diura ia en contie moi- 
Oforsrenez ⁊ si trauoilliez entent les ꝑoles 
de palamedes. il sensouz rit ⁊ setrait .i. pou 
arrieres. Galaad.siretrait de la seue partie. ⁊ 
erraument que misires. tristan. se furetraiz. 
Mes bien sachiez quii se merueille trop estran 
gement qui pitet estre li chis. qui en contre lui 
se combat. car a la gront force quil atrouuee 
en lui ⁊ ala guint uisteste dist il bien asoi 
meismes que cist est uoirenent li plus fors 
.chrs. quil tioimast onques mais fors que .e. 
⁊pour la guint force quii atrouue e encestui 
uist il bien tout crraument que ce fu. Bristã 
mes ien uauoit fet entendant que. tristan. 
estoit enprisonez ou roiaume de soreloys ⁊ 
pour la reue deliurnce baoit il a aler cene 
part. car dehaute cheualerie ne prisoit il 
autant .iii. ch̾r conil faisoit. tristan. Et 
maintes foiz quant aucuns li demandoit qui 
estoit li miendres. ch̾rs. delmonde quil prisoit 
puis de cheualerie. il disoit ie ne sui ore nul 
si prendoine comme est. tristan. de ceuis a qui 
ie me sui esprouuez. Ceste parole auoit ia maĩ 
tes foiz dite galaad. de. tristan. ⁊ a ceste foiz do 
re. quant il secombat alui. leust il recogneu 
asrez tost. Mes pource que len liauoit dit qͥl 
estoit en prisonnez ensbreloys. Ne pooit il cuid̾ 
en nulle maniere que ce fust il. quant il re 
furent .i. pouretrait ainsint comme ie uos 
ai dit. Palamedes qui bien cuidoit que. Trist̾. 
fust si traueilliez quil ne penst en auant sẽ 
uient auant ⁊ dist agalaad.Sire. chrs. 
ganez uous demoi ie uous apei a la bataitie. 
Cerces uous li feres grant honte fet galaad. 
se il recognoistrs laset. car uous ii moustrez 
quil ne sepeust demoi desfendre. ⁊ apres se 
tes samblant quil soit poieur. ch̾r de uous. 
que uous auez greigneur esperante enur̃e 
cheuaierie que en la seue. Orgardez quele he 
neur uous li faites. palamedes est trop hõ 
tens quant il entent ceste parole. Il ne set 
quil doie dire ne respondre uamins fet il a 
Calaad. orsuchiez bien que ie ne penssoie mie 
a ce que uous penaez. uous lauez dit ⁊ non 
pour autre chose a ce que uous uos de liuroiz 
demoi par parries mes non feroiz a ꝯbatre q̾. 
eccoit amoi. certes fet Calacid. se ie me ꝯbat 
a uous ⁊ lesre uostre compaignie. Ie aurai 
mont meqieur auantage que ie nauoie 
deuant. car ieuoi tout apartement que 
uous nectes mĩe li bons. chis. comme il est 
ne si fort dassez ⁊ pouire me combatirie ge 
auous plus ceurement. ⁊ sie pour quant 
ce nest mie comtoisie que ma bataille me 
changiez deuant aicele heure que len ueist 
ie meillour de nous .ii. ⁊ le plus fort. Npa 
role que Balaad. die ne respont riens. Pala̾ 
Aincois cenuet ie qrant pas uers lui lescu 
ioint seur son piz lespee droite contremõt 
⁊ aprouche deni ⁊ lidone .i. cop siperant de 
sus ie hiaume que tout coit il bons. chr̾s. 
⁊ ie hiaume acre for aienpꝑire ⁊ le mau 
mec.⁊ le fet anques enbronchier ⁊ cil se 
redresce auplus cost quil puet ⁊ seretrait 
.i. pou arrieres ⁊ dist bien asoi meismes q̃ 
de grant force ⁊ de grant pooir est cil qui 
tei cop adone quil ne recut pieca maiõ ⁊ 
ne pour quant tout soit il fors ⁊ preuz ⁊ 
de haute proueste plains si dist bien Gala 
ad. se il na uat son orgoil a ne setient past 
a. ch̾r Lors li commence acouire sus mlr 
asprement ⁊ adoner cox a destie ⁊ ase nestre 
mont sesforce durement ⁊ se trauaille de 
tout con pooir demetre le audesouz ⁊ bñ 
uoit que autrement ne ie puet a mie fert 
Ace que trop est Palamedes preu ⁊ uistes 
Giistan. quant il uoit que labataille est entel 
maniere commenciee. Il secourne uers enge 
nes ⁊ li court sus lespec tiere ⁊ le mainne tot 
maintenant a ce quil na pooir ne foice quil se 
puisre uers lui tenir ne desfendre. Quant 
.t̾. uoit ceste chose a cognoist bien que .ii. chr̃s. 
ne puet mes en auant il le iecre tout enpes de 
lez .i. arbre ⁊ senuient aiabataille des autͤs 
.ii.chrͥs.⁊ uoit que Galaad. se combatoit 
mont fort ⁊ palamedes autresi. Il feroient 
ambedui liuris sor lautre si menu ⁊ si souant 
⁊ de tei force que nus ne les ueist adont por 
qoi il cogneust tons ch̾rs. que bien ne deust 
dire que uoirement sont il bon. ch̾r. ⁊ de 
haut afaire. ⁊ sachiez que palamedes mous 
troit uien que uoirement estoit il paiamed'. 
ii preuz. Qͥ uant. tristan. agnint piece 
resgarde celui estrif ⁊ la grant proueste 
delun ⁊ delaunt. Il dist asri meismes Ba: 
Sire dex quex. ch̾rs est palamedes mesce 
que uaut .li. chrs. encontre qui il se ꝯbat 
est assez meillor ce uoige bien tout aꝑtem̃t 
ceste bataille si nest mie si bien parrie ꝯme 
Ic uousise quar luins est plus fors que li 
autres. La ou il parloient entel maniẽre il 
regarde ⁊ uoit que Galaad. commanca a 
prendre teire sus palamedes autranthant de 
lespec orarrieres orca orla sique .d̃. sa ꝑcoit 
bĩ que audairean ne porroit palame des 
durer a lin. 
urs cetinit. tristan. auant ⁊ dist si haut 
que palamedes ientent bien. p̾aiamed'. 
se dex inc doint bonc auenture quant ie pl 
resgait uostre afair ⁊ ie plus trins foue 
en uous. Or me dites se dex uous sant quãt̃ 
uous de ceste bataille mefeistes de partir a 
uiez uous greignor espemuce de uostre che 
ualerie que de lamoie cerres ie me meruoil 
de uous iessiez moi biau sire cest fait quil 
mest auis quil ne me greuerr noiant. Ne 
tant conil fet auons de ceste parole est uer 
gondeus palamedes estrange ment . car il 
hiest bien auis que tristan. uoille dire qͥi 
soit oustrez ⁊ pouure respont il uanaus fer il 
puis quanisint est que nous cesce enprice me 
laissastes lesfiez seur moi tout test afere cãt 
que nous enuoion la fin. Ce ne feraige mie 
fet. tristan. ie uoil la bataine de lui. Seignor 
dist Gaiaad. estec nous ch̾r. eirant. ou certes 
fet. tristan. pour quoi le demandez uous. pce 
fet Galaiad que uous ne fetes mie comine. chi 
errant quant il se combatent a autre ne 
doiuent faire ce que uous alez ore faisant 
uoul uous combantes premierement a 
moi tant que uous estiez si durement tra 
ueilliez comme ie .ui. ⁊ iemsres adont la 
uataine. ⁊ lors uint nostre compaignoin con 
batre amoi. Et orendroit quant il est tra 
ueilliez ⁊ uous nous estes repossez . uous uou 
ie amoi combatre qui sui trncieimez par a 
uenture plus que nous ne audiez. uoislez uos 
dire que ceste soit maniere de preudoie 
mime uoir. 
uant misire. tristan entent ceste 
parole il est hontens durement. sires 
pont. Sire ch̾r comme sages aue parle. et 
sont auons fet uilanie encontre uous. or 
me dites que uous uoulez que nons facon. C 
tes fet galaad. ie nous dimai que uous poez 
fere. tant conois ge biẽn deuous .ii. que uoꝰ 
estes ambedui de haute proesce plain. Mes 
pour Iamour de ce que ie ne me porroie mie 
combatre encontre uous entel maniere cõme 
uous auez commencie que luins se repose a 
pres lautre. faites une autre chose que ie 
uous dirai . celui de uous .ii. qui plus se fie en 
lui se uiẽgne premierement amoi ꝯbatie 
⁊puis quant ie iaurai mene aoustrance 
si uiẽgne uantirs amoi apres. De ceste 
parole se couurouce palamedes. estuinge 
ment asce plus que. Dristan ne fait. Si 
uasfaus cuidiez uous que uous not puissiez 
ne ce doit loer. Ie cognois bien que uous 
encore nane pas trouuee enuous si hante 
bonte de cheualerie que se auenture me 
menoit a ce que ie me deusse auos ꝯbatis 
uous si fole seurcuidance comme ie itruis: 
contraire ence ior dui. Ie uos cuit tant don̾ 
paroie adont mont hardiement ⁊ dist. Sire 
mener aoustrance. Certes sire fet Gaiaad. 
uous me feroiz ia fere une uantance que ie 
ne deusre dire ennule maniere. car nus. chr': 
estes ambedui bon. ch̾r. mes se dex me saut 
Iusqua oustrance que ie ne uous cui daste me 
ner aforce darmes a chose que uous ne nou 
driez mes que luins uenist apres lautre. Dãz 
.chrs . fet paiamedes se dex mesaut uos auez 
perdu .i. bon taisir. ⁊ puis que ie cognois en 
Ie ne iairoie poux lamour cite que lirois 
artus ait que ie ne ie combatisce orendroit 
a uous. ⁊ se auenture ne mest trop durem̃t 
afaire ainz que uous maiez mene aouirãte 
que uous nantoiz talant que autres uiegne 
sor uous apres moi. Certes fet Gaiaad. au 
ne me comuannie ie mie xuieniers premie 
rement deuant que la bataille demoi ⁊ 
deuostre compaignon fust menee afin.U 
estes uons . chrs. ce saige bien mes encore est 
il meillor ie le uous di. ⁊ pouire me uoilie 
premierement espiouuer a lui ⁊puis as' 
se dex me leste asiiuete de partir de lui. cer 
tes fet palamedes ce ne uous uaut neant 
amoi uous combatroiz. Or ooous feraige 
moillor auantage fet baiaad. se uous 
coniez. Qi uel fet. Paiamedes. Ie sui a 
paremiez fet il que ie me combate auous 
deus. ⁊ seuous par force darmes me poez 
metie aude souz merez mi. de ceste paroie 
est misire. tristan. touz esbahiz. Lors remer 
auant ⁊ dist a Palamedes. Sire sessiez 
moi mabataille iene uoil que uous uous 
en entremetoiz plus. Li. chr̾s. est de haut q 
fere ce uoige bien. ⁊ pouire uoilge ceste es 
pruene du tout seur moi. Sire fet. Palã. 
quant uous mabataille me tolez ie men 
souffeirai atant. or iperra que uos feroiz 
Lors semet misire. tristans auant. ⁊ dist 
a Galaad. Sire puis quil est ainsi que nos 
sommes reuenuz ensemble. orreꝯmencon 
Nostre uataille siuerron a cui dex endonra lo 
neur. Certes fet Galaad. cemne plest bien ⁊ 
Lors senuet liuns uers lautrs. ⁊ reꝯmencẽt 
lamellee si grant ⁊si merueilleuse que nus 
ne uenst adont la grant prouesce danihedeᷤ 
qui bien ne ueust dire que uoirement estoiẽt 
ambe dii plain debante prouesde. Mes en 
Iafin ne pot durer. Dustan. car Galaad. 
Ie menoit auques a sa uolente. orca orla 
si quen pou deure leust mene quauien our 
trance. Selabataille estust plus longue 
ment dure. Mes ainsi comine il se comba 
toient enrel ingniere. atant ez uous uers 
euls uenir une damoisele sor .i. paiefroi 
norrois.⁊ se au cunt me demandoit qui 
la damoiselle estoit ie diroie que ce estoit 
Ia damoisele moismes par qui Galaad. a 
uoit este deniurez des mains brehuz sanz 
pitie par la proueste engenes si coime 
Nous uous auons conte ca arrieres. Et 
pour la bonte que la damoisele li auoit fet 
uauoit Galaad. promis .i.ton. tel ꝯme 
ele ie demanderoit por qoi il li poist donꝰ 
ex aucune man̾e. 
a damoisele qui uers labataille sen 
uenoit si grant ambleure comme ele 
pooit traire del palesroi. Q uant ele uit 
Galaad. qui uers custan se combatoit ele 
le cognut maintenant. ⁊ pouire semet 
qe auant seurement ⁊ dist. aurestez uos 
Seignor. chr. tant que iaie parle auous. Ga 
laad. laregane si la recognoist ⁊ li dist. Ma 
damoiseie que nous plaist dites le moi; ⁊ 
sachiez bien que ie sui apareilliez auostie 
uolente faire amon pooir̾. granz merciz sire 
fet ele quar pour esperince de ceste chose 
uinge ceste part. ⁊ non pour autre chose uos 
sauez bien que uous me promeistes .i. don. 
Certes fet il uous dites uoir ie le uous pro 
mis ⁊ bien le doi faire. car ie cognois que ꝑ 
uostre pourchaz suige deliures de moit. En 
non deu fait ele orniquerez delaiance nulle 
ainz uous enuenez auuec moi car bien 
sachiez que ie ai mont grant mestier deur̃ẽ 
secours. Ha. damoisele fet il meiri au 
moins ine souffrez tant que ie soie deliu̾s 
de ceste bataille. car autrement ne men 
porroie departirꝰ.uous auie bien fet ele q̃ 
ie fis pour crous ⁊ que uous me promeistes 
⁊ pour cele uonte deuez uous routes besoignes 
lessier pour iamoie pour quoi ie uoil que 
uous lessiez ceste ⁊ nous enuenez auuet 
moi tout orendroit. ha: damoireie fet il 
merci ie ne poririe ce fere ce cist.char aquiie 
me combat ne mendonoit congie car si 
legierement ne me porroie iẽ pas deꝑtir 
de lui deuant que iiins de nous .ii. eust lo 
nor de ceste bataille. 
donques cetnist la damoisele uers 
tustan. ⁊ li dist. Sire estes uous . ch̾r. 
eirant. Damoiseie fet il oil mes por quoi 
le demandez uous pouire fet ele Mes or 
me dites pour quoi uous uous combatez 
entre ⁊ious .ii. a lamaniere de mortex a 
nemis. Certes fet tristan. nous fiison aĩz 
Nous combaton encemble pour nous ef 
prouuerꝰ. Si come seulent faire iadis .li. ch̾r 
eruint. Il me ueult mener aoutrance sil 
puet ⁊ ie lui autre si se ie onques puis 
Einsi nous entre et prouuon nous a non 
deufet la damoicele ceste esprueue est 
mauuane. Car il ni aceui deuous qui 
nait laissie agrant plante del sunt. asrez 
plus que mestier ne li fust. Tant uous 
estes entre esprouue qua chascun pert sõ 
mecier: ⁊ quant uuus en auez fait astez 
⁊ plus que mestier ne uous fust. Ie uouspr 
Sire tant comme damoisele pouiroit plug 
prier. ch̾r. estrange que uous cest estrif les 
siez de lauostie part. entele maniere que 
une moie besoigne qui mont mest hastiue 
sie remaigne aceste foiz pour de faute de q'. 
Damoisele fet misire. tristan. ie ne puis 
lesier ceste baraine se il ne piest aui. ch̾r. Mes 
sil li plest ie lalescerai atant. Biau fire 
fet gal aad. quant nous lauoulez laissier 
Ie sui prest que ie ialaiste por la besoigne a 
ceste damo irele auantier se ie onques puis. 
Ne uous nauez lonor de ceste batailie autresi 
ne ie ne lai mie. ꝯmunaument remaigne 
ne seur moi ne seur crous. uous ester bõs 
.chr̾s. ⁊ se dex maist ie sui tex comme uous 
poez ueoitꝰ. Biau fire fet. tristan. ainz que 
nous de parcon ie nous uondroie prier que 
uous uostre non me deiiez quar pour la 
haute cheualerie que ie ai trouuee en uous 
suige puis desuranz de uous cognoistre que 
ie nestoie aucommancement de la bataille 
Sire se nous uenion autre foiz ensemble fet 
Galaad. Ie uous cognoistroie miex ⁊ uous 
moi par auenture.Car sanz doute encore 
ne ainge li quiex est miendres de nous .ii. 
adont uous diroie ie le miennon ⁊ uous fe 
roie amuoir qui ie sui. Mes orendroit ne 
uous enduraige riens puis que nous deꝑ 
ton entel maniere. Q uant il a dite ceste pa 
role il senuet outre ⁊ uient aroncheual ⁊ 
monte. ⁊ alitresi fet Claudins ⁊ Engenes 
Il senuont dont .i. droit senier quil trou 
Uerent iluoc pres. ⁊tornerent uers .uii. 
chastel Mes atant se taist ni contes de Ga 
laad. ⁊ deses comp aignons ⁊ retorne.a.E. 
⁊ap̾alamedes. 
de palamedes entele maniere comme uous 
Sire sauez uous qui est cil . chi̾s. qui entene 
maniere sest combatuz uuous ⁊ amoi. Ie ne 
R ceste ꝑtie 
dist nꝯtes 
⁊ laueraie 
estoire le 
tesmoigne 
que apres 
ce que nu 
sires baia 
ad. se fu ꝑ 
tiz de.t̾.⁊ 
palame des. 
auez oi. Li dui compalgnon demourerent mlt̾ 
es bahi. Misire. cistan. en asi grant mueille 
quil ne set quil doie dire. Il ne se puet a pẽ 
sser qui cil. chrs. puet estre enqui il atrouuee 
si grant force. et pouire dist il apalamedes. 
me puis apenier qui il puet estre. mes certes 
qui que il soit ie di bien tout apaitement.⁊ 
de ce li doing ge le los ⁊le pris quil est bien 
sinz faille .i. des puis fors. chis. ⁊ un despirs as 
pres que ie onques trouuasse. trop est dehau 
te prouear ⁊ demeiueilleust. p̾aiamedes pẽst 
.i. petit ⁊ pins respont ensouz riant. mifire .⁊̾ 
de ceuz sommes. Nous uoulion espuisier lamer 
quant icelui. ch̾r uoillion mener trusqua ou 
tuince par force darmes cene peust pas auen̾ 
trop est li. chis. fors ⁊ poistan. ⁊ tropset di ce 
Iui mestier. commet fet misire. tristan. palã. 
cognoissiez uous dout le ch̾r certes sire fer pa 
lamedes oil uoirement ie cognois ge bien. ⁊ 
uous meismes le cognoissiez bien. Orrachiez 
que cest misire Galaad. libons. chr̃s. cil qui 
paar de bonts de cheualerie touz ceuis qui 
portent armes el roiaume delogres ⁊ amors 
Certes paiamedes fet misire tristan. le ciri bỹ 
que uous dites uoir. Sanz doute cest misire 
Galaad. Nus autres fors lui semement ne 
peust faire cestui fait. Bien auom este deceu 
que nous ne le cogneumes. puis que ainsi 
est auenu fet palaine des orme dites que nꝰ 
ferom. Nous mouteron fet misire. tristan. et 
cheuaucheron ensemble sil uous plaist tant 
qua uenture nous de parce ce uoil ie bien fet 
ce scordent lidui compaignon ⁊ lors 
Soiennent a lor cheuax ⁊ montent. ⁊qut 
il se fuient mis auchemin il cheuauchierent 
.uiii. iorz touz entiers Sanz auenture trouuer 
qui aramenteuoir face enconte. aumieies 
me ior leur auint entour heure de prime quil 
cheuauchoient par mii une forest bele ⁊ de 
litable agrant merueille. ⁊ aloient parlant 
entreuls de coulaz ⁊ deuuoiseure. Et disoit li 
uns al autre que uoirement estoit misire Ga 
laad. lamerueille des. ch̾is. delmonde Et que 
uienfaisoit aprisier de cheualerie deuant toz 
autres. chrs. Endementres que li dui ꝯpaignõ 
disoient tex paroies liuns a laune. Palamed̾. 
se regane ⁊ roit .i. ch̾r. qui chenauchoit apres 
enis. en iacompaignie dun escuier seulement 
qui li portoit sonescu ⁊ son glauie.Li. chis. es 
toit armez detoutes armes ⁊ ses estuz estoit m̾ 
maus a .i. lyon. dargent rampant. Il estoit 
montez auques durement car le ior deuãt 
sestoit combatuz a Gaheriet le frere mon 
seigneur Gauuain. par mescognoiannce ⁊ 
sestoient durement entre greue. car ambe 
dui estoient. ch̾r. de haute proueste. Et ain q̃ 
.li. chis. se combatist a Gaheriet estoit il nauiez 
car brehuz sain pitie lauoit feru dun glauie 
la ouil coumeioit seur une fontam̃nne. Et 
se auauns me demandoit qui .li. chis. estoit ie di 
roie que ce estoit CRis. Se 
chr̾s. 
Il an noit droirement aaceint ie uit 
dantebourt ouil auoit enprice une uataille 
pour desfendre .i. chr. detraison. Si comme 
li contes deuiaera ca auant 
uant paiamedes uoit le. ch̾r. il le mostre 
Camonceigneur. tristan. ⁊ li dist. Sire uez 
ci uenir .i. chr. eirant atendonle se il uous plest 
por sauoir qui il est. uoientiers fet misire .T'. 
Ne demoura gueres que .i. chr̃s. uint seur euls 
⁊ les salua ⁊ il lirendent son salu mont bel ⁊ 
mont courtoisement. Paiamedes. esgande le 
.chr. ⁊ leuoit grant ⁊ partreu ⁊ bien forni de 
touz membres.⁊cheuauchoit a grant mer 
ueille bien amaniere de bon. ch̾z. Et pource pẽ 
se il biey asbi meismes quil ne puet estre que 
cist ne soit . chrs. dehaut afaire. Si desure mlt' 
durement a sauoir aucune chose de son estre si 
quil le peust cognoistre. ⁊ pource n dist ii sire 
chrs. ie uous uoudroie prier par amours ⁊ 
par courtoisie que nous me deissiez uostre non 
car mont le desir a saioir poince que bien 
me semblez preudome ⁊ dehaut afaire. Biax 
Sire fet ii. ch̾rs alescu uermeil uns. ch̾ras. errã 
sui si comme uous poez ueoir qui uois en une 
moit besoigne. Mes autre chose ne poez a 
cestui point sauoir demon estie. Sions pri 
quil ne uous anuit. Ba: sire fet palamed̾ 
ceste honte ne me feroiz uous mie. Se uos 
estes sicourtois comme. ch̾rt. deuroit estre qntͣ 
Ie uous enpri si debouairement. Or sachiez fet 
.li. ch̾rs. pour priere pour amor ne por autre 
chose nen poez plus sauoir que dit uos en ai 
si men laissiez atant en pais car cest paroie 
gastee. palamedes est mont iriez quant il en 
tent ceste parole ⁊ mont liuient a grant des 
daing. car bien li est auis que toutes cet 
paroles ait dites ii. chis. par orgoil. Et porce 
dit il asoi meis mes quil cache qui li. chrs. est 
ou par force oupar amor ⁊ lors li dist entel 
maniere. Comment fet palamedes. danz. chis. 
sime prisiez ore si petit que uous par amour 
ne par priere ne me deigniez die uostre 
non. Ie uous part .i. Ieu ouuous me dites 
qui uous estes ou uous ueignoiz iouster amoi 
certes biau sire fet .ii. chrs. a lescu uermeil 
mon non ne nous dirrie ge ennule maniere. 
Dautre part de la iouste dont uous ma pelez 
ne suige pas bien aisiez. car iesui naurez pl 
que mestiers ne meseroit. et siai une batail 
ie afaire astez prouchainement por quoi ie 
ne me combatroie auons ne a autre enuine 
maniere que ie peusse se len ne me faisoit 
trop grant force ou se ie ni ueoie ma honte 
aꝑairement. 
Sdont respont palamedes ⁊ dist. Danz 
Achrs. toutes ces paroles ne uous ualent 
aiouster uous couuient a moi ou uous me di 
roiz uostre non. certes fet li. ch̾is. mon non ne 
uous diraige mie tant comine ie le puisse cel̾ 
mes quant deiouster me faites si grant for 
ce alaiouste estes uenuz tout ne soie ie mie 
si aisiez comme ie uoudroie. Or uous gardez de 
moi car ie uous metrai aterre se ie puis. Lors 
prent son estu ⁊ songlaine ⁊ sa pareille de 
la iouste ⁊ ausi fet palamedes. Atant sentre 
es loignent ⁊ uient luins encontre lautre au 
ferir des esperons tant comme il pueent des 
cheuaus traire. palamedes brise songlaine ⁊ 
.li. chrs. aiescu uermeil qui entele iouste mist 
cuer ⁊ force le fieit sidurement enson uenir 
que tout fust p̾aiamedes si bon. ch̾r ꝯme uos 
auez oi. sinot il pooir ne force acelui point 
que il enseie sereust tenir ainz uoie del cheual 
ateur. ⁊fu decenu chaoir ausques de brisiez. qrͣ 
li cheuans li fucheoiz seur le cors si iut unie 
guaint piece en paumoison ainz quil se peust 
relener. Et quant mĩsire tristans. uit celuu 
cop il enfu trop es bahiz durement. ⁊ dist quil 
uengeroit Palamedes. ou il partiroit asa 
honte ⁊ lors escrie au ch̾r a lescu uermeil. Sire 
chy gaudez uous demoi a iouster uus quient 
ontre pour par faire sonpoindre. 
Alamodes qui ia estoit reseuez ⁊ mõtez 
enson cheual quant il uit celui cop. Sil 
uous auez abatu mon ꝯpaignon se ie ne 
faistie mon pooir delui uengier len ne 
me deuroit mie tenir .a. chi̾. Li. chrs. alescu 
uermeil refusce ia iouste tout comme il 
puet. mes ne li ualut riens ⁊ pource hurte 
il cheual des esperons. ⁊quant uint auioin 
dre desglaines. Il fiert. tristan .i. si grant cop 
quil abat le cheual atene mes deseie ne le re 
mue quar misire. Tristans nestoit mie tex 
ch̾rs. que ien peust aisieement descheuauchꝰ 
⁊ quant li. chis. apar fait celui cop a senpasie 
fu es bahiz ce ne fait ademander. ⁊ lors sen 
uint encontre le. ch̾r. alescu uermeil qui ia 
auoit son poindre parforni. ⁊ dist danz. chis. 
il est ainsi que uous mauez abatu bien ie 
cognois uous mauez moustie que plus 
sauez de lance que ie ne faz. ⁊ ie uous mos 
tenni que ie sui plus despee que uous ne 
suue. Or commancon i abatailie des brãs 
alamellee esret uenuz autrement ne uous 
poe demoi departir. Certes fet .ii. chr̾s. alescu 
uermeil uoientiers mesprouuaire a uous 
.i. assant ou .ii. mes se dex medoint bone a 
uenture ie ne le pouiroie faire. sanz trop 
guant grief . car ie uous ai dit auire foiz ⁊ 
encore le uous diie quar ie ai enpris une 
batainle cors acors encontre .i. chr. Et se ie 
aceuii ior ne pooie estre ie men tendroie a 
hom pour quoi ie nous pri que uous uous 
iuuaiez atant. ⁊ uons le deuez bien ferese 
uous esres si courtois comme. ch̾r eirant 
doit estre. Qoant uous labataille demoi 
refusse fet palanedee ce seroit uilauie tͦp 
arant seie force nous enfaistie. Mes toute 
Uuies ie uouc pri que uous me doigniez .i. 
doy. ⁊ sachiez que uous celonc la coustume 
des. chĩt. euinz ne ie me poez refuster dires 
fait li. ch̾rs. ⁊ ie le ferai se ie puis. Ie uos 
pri fec palamedes que il uous plaise que ie 
⁊ mon compaignon cheuauchon hui mes 
enuostre compai gnie tant quauenture 
nous departe ⁊ il respont que ce li plaist bñ. 
⁊ lors senuiennent par monseigneur .tͦ 
qui descenduz estoit. mesquant il uit les 
compaignons uenir il monte.⁊dist que bñ 
est preudom .ii. ch̾rs. a lescu uermeil ⁊ se il 
ne fust demerueilieuse prouesre ia ainsint 
ne se fust deliiuez de lui ne depalamedes. et 
a dont leur cret aiencontre. 
Isire. tristan. dist adont aii. ch̾r. ai escu 
xermeil. Sire se nous uous amintumes 
folement pardonnez le nous car nos feis 
mes uilanie. Et se il nous enfust encorepl' 
mescheu ce fust abondroit ne nus ne nous 
en deust plaindre. Sire fet .li. chrs. ie le uous 
pardoing uoientiers. Mes ainsi uet des a 
uentures. Nus ne pueit longuement hant̾ 
les armes quil ne couunegne auenns foiz 
ctooir. ⁊ maintes foi ainent que.i. chi.de 
poure afairs abat .i. bien preudome. ⁊ meis 
memient se ie nous abati la honte ne n est 
mie uostre car ce fu par la defaute de urẽ 
cheual. Siniauez mie si grant u̾goigne 
Sire fet palamedes uous dites uoir. aps' 
celui parlement semetent tuit troi a lauoie. 
Si norent mie ale granment quil enꝯtrent 
.i.ch̾r. arme de toutes armes. Cil. chrt. estoit 
de loonois et estoit apelez morois. Il sestoit 
departis de son pais pour querir tristan. car 
trop le desuroit aueoir pour ies granz bñs 
quil en auoit oiz dire. Quant il uoit lef 
.iii. ch̾rs. n ier camne ⁊ ca lirendent son sall. 
Si au ceigneur fet .ii. chrs. sil uos plaisoit 
ie cheuaucheroie hui mes en nrͣe ꝯpaignie 
⁊misire. tristan respont que uienn plaist 
se li autre compaignon le ueulent. ⁊ il li os 
troient uoientiers. ii i demandent deson 
estre ⁊il leur endist lauerite ⁊puis leur 
demande qui il estoient.⁊il lirespondirent 
quũ sont. chr. enunt. Ne autre chose ne puet 
sauoir deieur estie. ⁊ il sentaist atant que py 
nen parole 
Insi cheuauchent li .iiii. compaignon- 
Emisre. tristan. est mont desuinz de 
cognoistre ie. ch̾r uermeil ⁊ ausi est paiameb'. 
mes quant il uoient quil ceueult celer enũs 
euls il sensueffrent. Tout aiasi chenauchie 
rent tant quil uindrent enune mont reie 
plaigne ⁊ deutabie qui uien duroit .iiii. li 
ues anglesches. Enuiron le mileu de cene 
plaigne auoit une roche uainne merueir 
ieucement haute. De seure iaroche estoit 
fondez li chastiaus si fors ⁊ si meruecieus 
que ceil fust garniz degenz ⁊ de uiandes. Il 
ne doutast tout lemonde car trop estoit 
granz de grant force. Dece lui chastel auoiẽt 
.iii. frere la seignourie il auoient leur peie 
des herite. ⁊ le tenoient enprison. Il estoiẽt 
si felon ⁊si cruel pour la fiance quil auoient 
enieur forteresce quil ne doutoient dieu 
ne hone. il faisoient aus. chrs. eiranz aus 
dames ⁊ aus damoiseles del roiaune de 
logres toutes ies cruiautez ⁊les despiz qͥl 
pooient. ⁊ Ateuis de ianieson ie roi aitus 
plus qua nuie autre gent. deuant la 
porte dicelui chastei estoient ades .x. chr̾s. 
armez de toutes armes pour ietenir les 
nrespacrans. ⁊ de denz iafortere cce estoient 
Iuqqua .xi. ch̾. apareilliez tout a des pour 
secouure ceuis de hors se uesoinz ieur enfust 
⁊quant il prenoient. che̾. ou damoisele il ie 
presentoient aus .iii. fieres. se ce estoit da 
moiselle qui̾feist apusier de biaute. Il 
gesoient tuit troi olui ⁊puis la metoient 
hors del chastel tout apie. ⁊ li. ch̾ar qui la tõ 
duisoit estoit onis. ⁊ des. chr̾s. enanz faisdiẽt 
tel cunaure que atouz ceis delameson 
Le roi artus que il pooient prendre faisoi 
ent les testes cosper. ⁊ les autres qui de celui 
hostel nestoient faisoient fuster par mii la 
uille. ⁊ puis metre hors del chastel apie ⁊ 
tout des armez. Cil chastiax dont ie uous 
parone estoit apeiez charpinel. Bien auoit 
.uii. anz ⁊ plus que li troi frere auoient encõ 
mentie a faire ces des ioiautez. ⁊ les main 
uindrent iusquatant que misire Galaad. 
Bohors.⁊peireuai uindrent encelui chas 
tel qui destruirent les .iii. fieres ⁊touz cois 
qui de leur partie estoient. ⁊ce deuisse li ꝯtes 
ca auant apaitement en nr̃e lire. 
Uant misire 
Tristan. ⁊ si 
ꝯpaignon 
furent enne 
encele plaigne 
⁊il orent bñ 
aie par iospare 
due liue an 
g lesthe. Il ui 
uirent une. 
Damoiseie qui uenoit encontre euls apie 
⁊toute estheueiee. Et faisoit si grant duel 
que nus ne laueist qui nendeust pitie a 
uoir. ese sescrie a haute uoiz ha: laire por 
quoi suige niue. miex me uenist estrr ocise 
auuec monchier ami ence maleort chas 
tel que ie fusre si deshonoree comme iesui 
Cet a dieu ⁊ ausiecle iames nauunioir 
ne bien ainz usemai desore mais lerema 
nant denianie entristesre ⁊ endoiseur 
enpoine ⁊ enmale auenture. Quant li 
.ch̾r. uoient ia damoisene si desronfortee 
il li uienent aiencontre ⁊ la saluent ⁊ 
Ii demandent la choison de son duel. Et 
cele qui ert aussi comme toure forssenee 
ne ieur encele riens. ⁊ leur conte ꝯm̃t 
li troi frere auoient ieu aforte auice lui 
amoisole fet misire. tristan. le retornꝰ 
ne ferions nous ennule guise. Nos 
il pueent ueoir. dont ele est tant doiente 
ne merci. 
gier son chemin pour auenture qui udoie 
⁊lauoient des honoree ⁊ son ami auoient il 
ocis deuant lui meismes. ⁊puis lauoient 
fustee hors del chastel si uilainement ꝯit 
dont assez miex uousist morir que uiure.⁊ 
lors leur dist seigneur. ch̾r. ie uous uoudroie 
prier pour le sauuement de uous meismes 
que uous retournez ne nalez auant. Car 
bien cachoiz se uous ialez uous nenpoez ꝑtir 
sauz mort ousanz honte ace que uos nes 
tes que .iiii. ⁊ uous seroiz aspillt de plus de 
de . qui sont ies plus cruiex ⁊ let plus feions 
chrs. delmonde et qui nauront de uos pitie 
irou nostre droit chemin si tomme. ch̾r euñt̃ 
doiuent faire. car. ch̾r. eirant ne doit chã 
auenir. Si nous promet comme loiaus 
chrs. que se .li. chr'. dei chastei nos asuent 
uostre amis sem uengiez ounous iserons 
tuit ocis. ha. sire fet iadamoisele ce ne 
uous ioeroie ie enmine maniere. car trop 
sont grant gent el chastel uous nauriez ꝯne 
euls. duree il ne puet o ⁊ estre autrement 
fet misire. tristans. Et lors se de ꝑtent 
delui ⁊la commandent mostre seigneur 
⁊ sadrestent uers le chastel auplus quil 
pueent .Li. chr̃s aiestu uermeil dist adont 
ans compaignons. Seigneur . chr. qui en 
ce ior dui ne conqueua prif ⁊ los iamesne 
doit auoir honeur. certes sire fet palamed'. 
uous dites uoir. Et ausi distrent misire 
tristans. ⁊ li. chr̃s. deloonois. Entiex ꝑoies 
cheuauchierent tant quil uindrent auq̃s 
pres dei chastel. ⁊ lors uoient deuant l aporte 
les .x. chrs. qui ades gaitoient ie chemin 
⁊ estoient armez detoutes armes si ꝯme uꝰ 
quez oi. Qr uant il uirent les .iiii. ꝯpaignõs 
aprouchier deuis iuns semet auant et 
ses crie tant comme il puet. Seigneur fet il 
airestez uous qui estes uous ne uos mouez 
tant que ie cache qͥ uos estes. 
Lal amedes respont premiers ⁊ dist biaus 
sire quant uous uoulez sauoir qui nous 
commes ie ie uous dirai. Orsachiez que nous 
commes. ch̾r eirant qui alons querant a 
uentures Certes fet .ii. chrs. quant uous anẽ 
tures alez querant auentures auez trouees 
si dures ⁊ sipesmes auostre oes que apres ces 
tes ne trouuerroiz mes auties Ortost des 
cendez ⁊ metez ius ies armes. ⁊ puis uous 
merez en la prison auseigneur de ce chastel ⁊ 
il auront auretel merci de nous ꝯme il ont 
des autres. Encore ne uoiie mie por quoi 
nous doions ce faire fet palamedes. Mes 
pour cestui meinge que uous nous auez a 
porte auroiz uous tel guerredon que auus 
iames autre ne porteroiz. ⁊ lors broche cheual 
des esperons ⁊ li done si graint cop que pour 
escu ne pour haubeit ne remaint quil ne li 
mete ie fer del glaine parmi iecors. il len 
paint bien ⁊ ie porte del cheual ateut. et 
auretiaire que paiamedes fait de songlanie 
giete cil .i. piaint mont douiereus come al 
qui angoisse demort destinint. Quant li 
troi compaignon uirent cestui cop a sefierent 
es autres ⁊ tant firent deleur glaiues ainz 
quil les brisasont quil abatirent touz les .x. 
.chr̾s.Li. chrs. deloonois en abati.ii. ⁊ Misire 
tristan. ⁊ li. chr̾s aiescu uermen abatirent les 
autres de ces .x. furent li .iiii. ocis auiouster 
⁊ li anre furent tex atournez quil ne ualoiẽt̃ 
gueres miex que mors. 
Insi furent destontit .ii.x. chr par les .iiii. 
cy esquant .ii. ch̾r dei chastei uirent leur 
chr̃s. simal mener se il furent doient ⁊ coriou 
cie ce ne fet pas ademander ⁊ maintenant 
ieur enuoient arecours ies .xi. chr̃t toz enstne 
car il ne noudroient ennule maniere que li 
.iiii. compaignonleur esthapasrent qui ce 
doumage ieur auoient fait. Li. chr̃s. a lescu 
uermeil quant il uit si grant plante de. chr̃s. 
issir del chastel il amoneste mont ses ꝯpaignõs 
de bien faire ⁊ dist seigneur. or ipeuit que nꝰ 
frions ace besoing mestiers est se dex me 
conseult que chastun denous uaie autant 
acestui point comme misne trstan. de los 
nois oumisire lant̾. deuac. Et quant il ot 
dite ceste parole ⁊ il uit que tuit .li. ch̾r. furet᷑ 
issu hors del chastel. Il broche cheual des espe 
rons ⁊ seplinge eneuis. il fieit le premier qͥl 
encontre si durement quil abat atcire tout 
en .i. mont lu̾i ⁊ le cheual. ⁊ decelui poindre 
meismes alti ilcii. ch̾rs. ⁊ tant fait deceni 
glaiue amn qua brisust que mifire.tͥ. dist 
apalamedes que nus autres . chr̃s. nenpeust 
plus faire secene fust misire G̾aiaad.⁊ adot̃ 
se fierent es. chr̾t doi chastel si en abati chas 
cuns deins en son uenir ainz que liglaine 
bristiaent ⁊ li. chr̾s. deiconois le refet auq̃s 
bien endroit soi. ⁊ puis metent ies mains 
aus espees ⁊commancent afaire si granz 
menieilles darmet que .ii. chr dei chastel 
enncont ausi comme tuit esbahi. qui adont 
ueist encele preste le. chr. Mescu cpermeil cõ 
me il est preuz uistes ⁊ enprenanz de bon 
ch̾r lipeust couuenir il ne semuioit mie qͥl 
fust nauies ⁊ cuiueilliez de nine chost. car a 
pres ce quil ot con glaine brisie ⁊ il en ot tãt̃ 
fet comme uous auez oi. Il mist lamain a 
lespee qui estoit clere ⁊ trnnchant. ⁊ cope 
testes bra ⁊ espaules. Il ocit. chrs. ⁊ cheuax 
⁊ fait si ꝯuin meruenies darmes que tuit 
n fuient ⁊ misire tustans. en est ausi ꝯme 
tuit es bahi.⁊ dist dex qui puet estie cist 
chrs. qui tant est preudons. certes mont 
le uoudroie cognoistie ⁊ autel dist. Paia 
medes. 
En. chr̾. alescu uermeil le fait bien 
endiroit soit. Misire. tristans. ⁊ pala̾. 
ne cont mie oĩseus. Il le font si bien que 
nus ne les ueist a celui point qui bien ne deist 
que uoirement estoient il : ch̾r dehaut afere 
Il moiuent si mai. les. chrs. dei chastei alaide 
quil ont des. chi̾s. aiestu uermeil. ⁊ de celui de 
loonois que afine force pranent tene seur 
euls .Li. ch̾rs. a lestu uermeil qui ies .ii. com 
paignons resgane dist uien a soi meismes 
que cil dui. chr̾. sont de haute proueste. gntͣ 
ios ⁊ grant pus lor done de. cheualerie. ⁊ bñ 
liest auis que par eus .ii. sanz aide de lui 
ne dautre metroient touz les. chr̃s. a mort ⁊ 
a desronfiture. Et laouil pensdit aceste cho 
ce il se regans ⁊ uoit que .ii. chrt deichastei 
nauoi ent mes pooir ne force deuis desfẽdre 
car tant ies auoient li dui compaignon 
estoutoiez quil ieur uouloient guerpir 
place. Et quant il uoit cestui fet il se part 
delamenee auplus quoiement quil puet. 
comne cil qui ne uousist ennulle manieir 
que n ꝯpaignon le cogneusrent. ⁊ pouire 
senuet il guant cire ⁊ en moine auec lui 
son escuier. ⁊ tant nont entele maniere qi 
remetent en une forest qui estoit auques 
pres decelui chastel ⁊ norent gneres cheuau 
chie quil ataindrent .ii. chr̃s. eiun de lamecõ 
ie roi artus. ⁊ semist li ch̾rs. a lescu uermeil 
en leur compaignie. Et ce aucuns me de 
mandoit qui cul dii. ch̾r estoient ie diroie q̃ 
luis estoit misire y̾uains. li fin auroi 
urien ⁊ li autres misires guiurez de iãbale 
Enisi se de parti deiamenee .li. chr̾s. alescu 
uermea. Et li dui compaignon qui ne se 
donnoient gane quil cefust parciz deins le 
firent si bien que des. chr̾s. dei chastel ocistrẽt 
⁊mehaignierent plus de lamoine. Misire 
.ductan. Ie fait srbien que apres soncop ne 
demeure. cr ensrie. i fiert a desre ⁊ asenest 
de palamedes ⁊ dei. ch̾. deiconois quil a 
Nl otit ⁊ abat ⁊ mehaigne quanquil en ꝯtꝰ 
⁊ tant fait par sapionese aiaide quila 
fine force lear afait guerpir le champ. ⁊ 
les met a desconfinire. Et ca semetent a la 
fine uers le chastel qui bien uoient que 
mourir ies ꝯuendroit se plus idemoroient. 
Duant misire. tristans. uoit apaitemenit 
Oquil sont desconfit il lerchace Iumaus 
miurs ⁊uouloit entrer enz entreus ꝑmi les 
rues. Mes palamedes qui toute uoies estoit 
amesurez. chr̾s. dist que ce ne seroit mie bel 
demier el chastel.Ii le prist par le froin ⁊ 
li dist que est ce que uous uoinez fere qui si 
apaitement uous uoulez metre amort.sie 
uous tenez uous apaie de ce que uous auez 
ci fet qui par uostre cors auez miis adesip̃ 
fiture tant. ch̾is. ꝯci auoit. Or sachiez ge 
uous iai fet poure secours mendre que uos 
ne cuidiez par auenture si sachiez que par 
rous sont il desconfit ⁊non par autre quar 
si grant fet auez fine par uostre cors bñ 
uous en deuez tenir apaie sire souffrez uos 
atant quar de trop grant fes en pẽre 
ne uint onques se doumage non . T̾. qͥ 
chaus estoit ⁊iriez durenient nentent a 
uient que palamedes die ainz se ueult fe 
rir dedenz le chastel mes palame des ne li 
sueffre mie ainz le tient toute uoies au 
frain ⁊ li dist cerces uous iirez auant Ici 
uous estuet remanoir. certes ge pris bñ 
dric que uous estes li puis desreez. chrs q̃ 
ie inche pres ne ioing. ha: sire dist. tͥ. 
pour deu lessiez moi aler si honirai ces 
uils. chrs. plus quil ne sont honi qui si st̾̃ 
coustimier defere bonte ⁊ uilanie a. cha̾s 
enranz si lor deuons tant de honte fere se 
nous prons puis quaudesus ensb̾mes 
meesmement poiure que asont cruei ⁊ des 
loial men diriez uous fet palamedes uos 
ne poez aler auant que ge uous tieng 
⁊nous poons atant retorner a greignor 
honoi quar assez en auons fet. 
Iercer sire fet. tristan. uous me honisiez 
Etant conuous poez. ⁊ me feces fere ma 
honte. sire fet paiamedes sus moi lessiez ma 
honte quar cenest mie par uostre uouloir 
mes par ieniien. Lors retorne tristan. ⁊met 
ses pee ⁊fueur ⁊dit ore palamedes q̃ uolez .u̾ 
que nous facon aige fete nostie uoiente 
mes cest maugre niien. Sire dist palamed̾. 
al est mes hui tart si est uien tent quenos 
seus ions huimes ounous peusions her 
uergier se dex maist fet. tristan. iai pouche 
uauthie par cest pais. ge ne sai ounous puis 
son anuit trouuer hostel. 
ors redepartent de la place ou la bataille 
auoit este ⁊senuont le grant cher 
feire.ainsi ꝯꝑalamedes qui bien sauoit le 
chemin ⁊ le pais les quie. Tristan. dit que 
mont li poise que lanuit uient si tost. tust 
estoient hom ⁊mort limal feteur se li iourz 
eust plus dure. certes dist palamedes il pue 
ent bien dire que .i. felons ior lor uint hui 
car si crueiment sont chastie quen piece mes 
ne sera ior quil ne leur ensouiegne de. chrs. 
eruanz.quar auques ont en leur auerredon 
deieur felonie. Certes fet . t̾. se ge cuidaire qͥl 
uousissent demain incembier autre foiz il 
me trouueroient deuant iaporte dei chastel 
apareilhie delamenee. Sire fet paiamedes. sa 
chiez que apiece mes il nasaudront. chrerrãt 
tant ies ont ore doumagie .ii. ch̾r errant. he: 
dex fet. tristan. ou puet ore estre aiez gesir 
Nostre bon. ch̾r alestu uermeil. Sire fet 
palamedes a renpart si grant erre que asez 
puet ia estre loingniez. ꝑ foi fet. tristan se 
iel pooie demain trouer᷑ ⁊ nos poion che 
uauchier en sa conpaignie Il mest ains que 
nous fenon tres bonẜ iornee a ce que trop 
uolentiers ma cointeroie de lui se ie pooie 
Sire fet. P̾aiame des. puis que .li. chri̾r. se 
uet ainsi celant comme uous ueistes ce 
nest pas le giere chose de sacointance tp᷑ 
icouuendroit painne ⁊ trauail. Sachiez 
fet. tristan. quil est mestiers que iaie s 
contance ⁊ acompaignie. Ne ge ne sui mie 
cant desuranz de lui cognoisre comme il est 
ce auit desnianz denioi cognoistie. Ne il ne 
fet orendroit si grant dangier de son non 
dire que genenface greigneur delien. 
Sire dist palamedes oripenn que uos enferez 
car se nous la compaignie de lui auez bnĩ 
poiurez dire que nous aurez la ꝯpaignie 
dun bon . chr' ce ne singe sil est sibien en 
techiez dautres ginces comme il est deuine. 
cheualerie. Il est bien entechiez seionc ce 
que ie ai ueu. certes cest poirs fet . t̾. mes 
orpencon entre nous qui iporroit estre sil 
porroit estre delatabie ironde. Sire dist 
palamedes ge uous di que ie lai uen autre 
foiz ge croi quil soit de ia tabie roonde. por 
deu fet. tristan. orpenssens entre nous qui 
il porroit estre qui est cil de latable irõde 
enqui uons auez greignour esperance de 
lone cheualerie ia lec deuez uous si bien 
agnoistre quar puusors foiz les auez uos 
esprouez. certes sire dit palamedes ti unꝰ 
uilent mieul que nautre. alaad. uoilie 
metre deuant quar daucune chost me sẽbie 
il mieudres. chi̾s. ⁊ puis lant̾. ⁊ blyoberis ⁊ 
puis boort de gauues ⁊ hestor desmares ⁊ 
lyonner de gauues de celui lignage ne auge 
plus de. chrs. qui soient de haute proests 
qui dautres. chrs ueint dire si puet prẽdre 
perceual le gaiois. ca est preudons ⁊ bons 
chis. si miet arcus le petit ca est .i. despreuz 
ch̾rs. que ie sache Icil est bñ de haut afere 
un autre enia uoirement qui trop pou 
se paire enioitei leroi arcus. cil est ꝯpainz 
delatable roonde mes il est. chĩs. de haut a 
fere. il secombati une foiz amoi el reainne 
desoreiois. ⁊ ge ifin plus chargiez ꝯques 
pour .i. ch̾r. ne fui. ⁊plus greuez celui ne 
saige comment il a non. mes quil est t̾p 
uons. chr. Ne fist lirois artus . cx̾. aceuu poĩt 
⁊lapeia iois keus le. chi. alacore mautainiee 
cil est uons. chrs. ⁊ preuz sanz fauie. ⁊ ce uos 
eussiez ueu ce que ie ui de lui. uous le prisiez 
bien de cheualerie autant conlant̾ ce ne 
croige ꝑas fet. tristan. que troꝑ est lane. 
bons. chr̾s. ⁊ de haute proueste. Mes cil ch̾r. 
que uous tant ioez aii granment que uos 
nei ueistes ceites il agrant tens que ie nel 
.ui. par foi fet. tristan. celui a la cote mautail 
liee aige oi loer de haute proueste. Lant̾. 
mendist iamont grant uien quil cuidoit 
quil fust niplus preu. ch̾rs. deimonde. ⁊ 
porce cuideroie ge q̃ cefust cestui. 
ni tel maniere parlent toute uoies 
dei ch̾r aiestu uermeil ainsi cheuau 
chent tout ie remanant delior. Sire dit 
palamedes a tristan. cideuant fige ia. un 
biau cop delance. certes fet. tristan. cest 
aucune haute chose puis que uous en auez 
fere uantance deuant moi. Sire fet palã. 
genen faz pas uantance pour ce que ge 
mendonasre pris ne los mes pour soulat̾ 
uous. schie que decelui fet ne sꝯure uꝰ 
riens par moi. Mes le porrez demander aceis 
dun recet qui ci pres est comment le de 
manderaige fet .t̾. quar se gene di urẽ 
non il nensaurent que respendre de ce q̃ ie 
lor demandai. demandez loi dit palamed. 
que fist li. ch̾rs. aescu ulant apres le tor 
noiement delouuez erp. quant il remheust 
la damoisele as .xii. chi̾s. siorrez quil uous 
en apenront ⁊ sil ne uous dient que ge a 
celui point fis assez dune lance ne me teig 
mez mes a. chrcchustom. qui couiroucier 
Eceste ramposne est palamedes cor 
rouciez durement si dist ausi ꝯꝑcorroz 
uien uoz fauires paroies. 
ueult palamedes respont sil ne dient et 
tesmoignent que auus ne feissiez cest fet 
comment uous encreraige par deu il sont 
par lemonde dausi bons. chrs. ꝯme uous 
estes si que ce que aucuns bons. chis. fist 
uoulez metre cor uous pouire q̃ greignor 
doute aient deuous ha: sire congeꝯnois ore 
sire su uous piest. silecreez si nonsiremaigne 
Tristan. qui touz diz parle porlui corroucͦ 
respont orme dites couloiaus. chrs. que feis 
tet uous de celui cop delance. Sire fet pala. 
sachiez que ie ne uous endirai oreplus. Mes 
se cest fet uomez muoir sile demandez a 
aute ⁊ ceites ce me plest bien. liescuier qui 
deuant aloient quant il furent aaporte 
uenu. Il huchierent ouurez ouirz cil qui la 
porte giidoient deuuiz ⁊ deiorz car li pais 
estoit touz diz engueire. pource que cil chas 
tiaus qui harpinel auoit non metoit tot 
le pais engueire pouire que bons. chrs. a 
uoit dedenz ⁊ sages degueire. cil qui laporte 
gardoient responent ⁊dient qui estes uous qͥ 
ceenz uoulez entrer. li estuier dient ce sont 
.iii. chr. qui laienz ueulent herbergier ourez 
laporte li estuier sauoient bñ que lisires de 
leenz herberioit trop uoientiers. chrs. errãt 
cil le uont tantost dire au ceignour deleenz 
qui enson palais estoit ⁊ se uoiuoit a ier cou 
chier car astez estoit tart. Sire font les gai 
tes lahors a. chis. eiranz qui ceenz ueulent 
herbergier. uous plest il q̃ les portes soient 
ouerces. oil dist lisires que bien soient il 
uenu. ce̾st.i. chi̾s. qui mont auoit demore 
emostei ie roi artus .⁊. ch̾r̾s. erran auoit 
il este longuement. mes une plaie quil 
auoit eu en .i. tornoiement dont il auoit 
perdu le braz senestre ⁊pource auoit il lessie 
aporter armes ⁊ en estoit mehaigniez. 
pres ce ne demoura gueres uinrent 
ieenz li troi compaignon qui furent 
fdestendu enacoint auai puis uindrent el 
palais tuit arme fors delorescuz ⁊delorglai 
ues que li estuier tenoient. Seigneurs fer il 
bien soiez uous uenuz mont auez tart che 
uauchie. sire font il neltenez pas amueille 
si couuient il faire aus. ch̾rs. erranz. uousdi 
tes uoir fet iipreudons. Lors commande 
as seigenz deleenz quil desarment les. chis. 
⁊ cil sifirent tantost. ⁊ pouire quil neusrent 
froit enpres ⁊etrauail des armes. lor fist li 
sires aporter achastun .i. mantei fouire pͦ 
afubler. ⁊ les fist aceoir el palais qui le ior 
auoit este ionchiez derbe. uert. Lisires com 
mands ahaster iemengier. ⁊ cil qui seruir 
en deuoient dient que tout ert prest il sẽ 
bloit parleenz quil fust ior quar li luminai 
res estoit si granz parleenz quil sembloit ior 
Tͣristan. demande auseignor deieenz Sire 
ueistes uous par ci deuant hui pacrer .i. chr'. 
errant oil dist lisires il uindient de haut ior 
asrez les fis proier deremanoir mes il ne croit 
car il dist quil cheuaucheroit outre. ⁊ ne uou 
loit mie encor herbergier ⁊ portoit .i. escu 
uermeil a .i. lyon. rampant dargent. biax 
hoires fet. tristan. nous sauriez uous enceign̾ 
par auenture ouil a la gesir: certes na iiil fet 
li hostes. quar ci auant a chiastiax. ⁊ uiles 
assez ouil pueent herbergier sil ueulent. et 
pourceme uous auge certainement respõdre 
a ce que uous me demandez. biax hostes or 
me dites reperent mont en cest pais chrs. 
enunz. cerres fet h hostes il liirperent uoirem̃t 
mes ge nes tieng pas atres cages de ce quil 
ireperent car souuent irecouient honte ⁊ 
des honor: car il a .i. chastel ca deuant qͥ har 
punel a non oulenleur fet pis quen leuq̃ie 
suche. Encel chastel recouuient plus de honce 
⁊ de des honor .ii. ch̾r euant quen leu que ie 
ache. sic auentout le roiaume denorgnies 
ne desorelois. cil chastians fufe amaleur por 
chis. enims. quar trop isont des honore souent 
certes ce luris artus sauoit ie doumage quen 
iifer deses. chrs. il nauroit iames granment 
iepos deuant que il auroit tout le chastel 
abatu. Sire fet. trisran. orlessiez fere tout ie 
mal quil porront que par la foi que ge doi .u̾ 
encor creuront tex. chr̃s. enunz quil uenche 
ront la honte ⁊ iades honor quil font ore as 
chis. enim. ce ne puet estir fet li hostes qrͣ 
il sont ieenz tex .c. chr̃s. ⁊ plus si preudome as 
armes ⁊ si puirinz quil ne porroient estre 
sorpris par soruenue de. chrs. erranz uoire 
ment sil auenoit que nsire Galaad. quẽ 
tient ore aumeilleur ch̾r. desmond ⁊ eust 
en sa compaignie Iucqua.iiii.ch̾i̾s. ausit̃ 
bons comme est. trstan. ⁊ lanc̾ tiex .u. chrs. 
outex .ui. porroient fere aucune chost se 
auenture le s amenoit ensemble. ces si cõ 
me il uiennent .i. ⁊ .i.ii. ⁊ .ii. iii. ⁊.iii.ne 
feroient iames riens qui ahonor leur peust 
torner. 
ostes fet tristan. uenuemient aachiez q̃ 
de celui chastei dont uous pariez ore 
oriez uous prouchainement tiex noueles 
que uous direz que uien cont uenchie .li. ch̾r 
enant ne onques nen furent uergoignie 
.ii. ch̾r. enunt que cil nenaient eu leur 
guenedon ⁊ ce oriez uous prouchainement 
gel uous promet. ceites dist li hostes ge uor 
roie ia que ce fust auenu. pouire quil 
sont mauues ⁊uilain. ⁊pouire quil ont 
ia faite mainte des ponor amaint ꝓdone 
par toute ceste contire . car tuit seroient 
lie regrant mescheance leur auenoit sir 
fet. tristan. iaut me dites se dex uuus doit 
uone auenture me porriez uous fere certain 
Mne choce que ge uous uou demander: dites 
dont fet li hostes il na pas granment fet 
Tristan. que .i. ch̾r. pasroit par ci auec moi 
qui me dist que apres le tornoiement de lon 
uezerp uit fere .i. uiau cop dune iance deuãt 
cest chastel a.i. chr. qui portoit .i. escu blãt 
h a. fet li hostes uous dites uoir par mon 
chief uous dites uerire se dex maist ie ne cui 
onques fairc tant a .i. chr̾. dune srule lãce 
comme il fist aiors. pour deu biax hostes 
fet. tristan. qui fu li chr̾s. qui ce fist q̃mlt̾ 
le desir asmuoir. certes fet l hostes ge le aus 
dirai ainsi comme il auint sachie q̃ cest 
une chose que chascun preudoin coit uolen 
tiers oir. 
Taum̃t apres ie tornoiement delouezeip 
que cauint .i. chrs. nainez. ⁊ int ceenz .iiii. 
Iorz si dolenz ⁊ iuez quil ne uost onques soiaz 
tenir. entre nous. Ne il ne uouloit que nos 
ie ueissions. au cinquiesme ior auint que 
ceenz ert herbergiez .i. ch̾r. erunt qͥ meuoit 
en si compaignne une mont bele damoiseie. 
quant il oi parler dei. ch̾r naure qui ceeuz 
giroit il iaia reoir que uous diroie ie il sen 
tre cognurent ⁊ sentre firent grant ioie. 
Li . chi̾s naurez ne semounoit toute uoies 
de la chambre ⁊ ne uouloit que nus ie ueist 
tant uoirement amoit delui quil disoit 
que trisran. lauoit hon. ⁊ porle duel quil 
demenoit ne me uouloie ie en batre sus un 
quil ne me tenist auilain. Celui ior q̃ cil 
ch̾r. se firent siguant ioie auint q̃ ceenz 
uindrent iucqua .x.ii. chi̾s. renonime de 
haute proueste ⁊assez prsiez ⁊estoient tuit 
mi parent entreus auoit .i. ch̾i. nouuel. ⁊ 
lauoit fet. ch̾i. le roi artus. ⁊ de la tourt leroi 
arcus uenoient il. Cil. chrs. nouiaus estoit 
mes mez. ⁊ auoit non helyes ⁊ delui fis ge 
si graint ioie ꝯie deuoie. Il uit la damoiselle 
si lichai elcuer. ⁊ dist quil uoinoit ladamoisele 
puis queie nestoit faine a celui qͥ la ꝯdinsoit 
.Li. ch̾rs. enunz qui ceenz lauoit amenee 
quant il sot que mes niez uouroit auoir 
sa damoiseie. Il dist sire. chr̾s. querez une 
autre que ceste ne poez uous auoir q̃ bien 
tioueiez qui lauous deffendra teles ꝑoles 
furent dites celui soir deuant moi. ⁊ de 
uant le. ch̾r. naure. quant uint lande 
mamn .ii. chr̾s. naurez dit quil auuloit che 
uauchier si sarma ⁊ prist congie ⁊ me cõ 
manda adeu. ⁊ enmena olui son ꝯpaignõ 
.⁊ ladamoisele ausi. Liaitire. ch̾r qui mi 
parent estoient renpartirent ausi. Tau 
chis. semist auant si prist iadamoiseue 
⁊acoustume del reaume delogres. ainsi 
⁊ien uouloit mener. quant .ii. chrs. qui 
tost comme il fuient issu deceenz li nouĩax 
aufimin ⁊ dist quil lauontoit auoir par 
commanta laiouste del. chr. aui la damoi 
cele conduiroit ⁊ demon ne ueu. es detat̃ 
tourna la honte sus ie. ch̃̾r eumit quil fu 
abatu si que mesuies pust ladamoirene 
ceenz auoit Ieu uit soncompaignon a 
batir i remist maintenant en la berene 
⁊ lecra couire acenui quiladamoiseie cui 
doit auoir gaaigniee ⁊ ie feri si quil li fist 
unidier les aitons. ⁊ auec ce le naura du 
pement. 
Insi commencierent les ioucres dei. ch̾r. 
naure contre mes paienz qui .xii. es 
soient ⁊ furent ni .xii. deuant ceste porte 
Mes il iauint si grant merueille ꝯge uos 
dirai. Il abati le premier ⁊ puit le secont 
⁊le tiers ⁊le quart ⁊ tant quil lec abati 
touz .xii. les uns apres les autres sanz 
faillir ⁊ tout dun sein glaine. Quant 
il ies ot touz abatuz il pust la damoicele 
par lamain. ⁊ li dist damoisele il mest a 
uis que ie uous ai deniuree delamain ares 
.chr̾s. qui bien uous cuidoient auoir ga- 
agniee si larandi aron compaignon a 
tant se tourna deuers les .xii. ꝯpaignons 
⁊loi dist Seignor. chr̾. il mest auis que ie 
uous ai moustre acestui point que ie sui 
meilieur. ch̾r delance que uous nestes sil 
ianus deuous qui combatre seuoille amoi 
ales pee ge lmoucceirai quel. ch̾r gesui 
il not pas bien fet conpoindre quant .i. 
ch̾r semist auant qui dist quil se ꝯbatroit 
aluii alabataine des brans. Mes quant ie 
ui ce ie ne le uoil mie soufrir. ainz dis au 
.ch̾r. que uien auoit moustre quil estoit ꝓ 
domne ⁊que aler senpooit ⁊enmener la 
damoiseie tout quitement car il lauoit 
si bien desresniee quil ne trouueroit desore 
mai̾s qui tort ienfeist. Quant li. ch̾r. oi 
ceite parole il semist en son chemin. ⁊ Ia 
damoiselle ⁊ le. ch̾r. errant olui. sie puis 
ne ies ni ne ne sai quil deuindrent ainsi 
comme ie uous cont abati li. chrs. aiescu 
uianc ies .xii. chis qui mi parent estoient 
⁊tout par le cop dune ceule lance. Certes 
fet misire. trigtans. bien moustra a ce mu poit̃ 
.ii. ch̾rs quil estoit preudome de grant fors. 
Pres celui parsement commanda li 
hostes que ies napes fussent mices. ⁊ 
cil qui sendurent entremetre firent sonꝰ 
commandement. Et quant li. ch̾ orent la 
ue il sasistrent ausouper. palamedes et mi 
sire.tristans.mengierent encemoie.⁊ 
li. chr̾s. desoonois ⁊ li hostes si furent serui 
bien ⁊richement. ⁊mengierent a grant ioie 
⁊agrant deduit.⁊laouil se oient aus tubles 
encele maniere comme ie uous cont. atat̃ 
ez uous uers euis uenir uns des uallez de 
laienz qui auoit ueue la mellee deuant le 
chatrei de harpinel. Il cognut biex q̃ ce estoiẽt 
li. ch̾r qui auoient foite cele des ꝯfiture a 
dont sa ge noille deuant son ceigneur ⁊ li dis 
tour uasretement. Sire sauez uous qui cist 
ch sont. sanin fer li hostes mes por ꝯoi le 
me demandes tu. Sire fet li uallez ie le uos 
dirai. Orsachiez tout certainement que 
cist troi. ch̾r ont destonsi ⁊ chatie deplace 
touz les. chrs. de harpinel. Quant nsires 
entent cele nouuene il en est am̾ueilles liez 
⁊adont dist aus. chrs. seigneurs quant: 
uous uenistes ceenz gene uous ꝯnoisbie 
ne encore ne uous ꝯnois ge se ne fust .i. ual 
iez qui me dist que uous estiez li troi. ch̾r. qui 
deirenierement feistes ia des confiture: ⁊ 
pour ⁊ atonte que ie mi enuous suige asez 
plus desiuinz deuous cognoistre que ge 
nestoie deuant ⁊ pourre uous puge tant cõ 
ge puis ⁊uous requier engueiredon detoz 
les biens aue ge poruirie faire que uous 
me dites qui uous estes. ⁊ sauez uos pour 
quoi ge le demant pour uostre honeur .⁊ 
pourre que ie sache a dire aus. chi̾s. qui ꝑci 
passent ⁊ pasreront desore enauant qui 
furent li troi. ch̾r. qui sihante cheualerie 
mistrent afin. 
uant. tristan. entent lapriere sonoste 
il respont ⁊ dist uiax hostes genesai 
pas lauoiente demes compaignons. Et 
poiure ne nous respondraige mie poreis 
Mes demoi sachiez que demon enre uous 
diraige tant conie uous enpouirai dire 
aceste foiz. Gesui .i. ch̾is. eiran qui uñ 
uoudroie estre miendres que ie ne sui 
des armes. maintes foiz ai ueu de bons 
chis. mes se dex me doint bone auenture 
ge ne ui onques. ch̾r. de qui ge eusse si gnͣt᷑ 
enue. con ge ai en de la cheualerie di celui 
ch̾r. delez qui gesui. Ne ie ne trouuar onq̃s 
qui si me couroucast comme il ma maĩtes 
foiz courroucie. ⁊ audairean. nos cõmes 
entra corde quar nos ne poons miex fere. 
Neonques ne pourchacai lonor desui de 
uant que ie soi ueniement quil estoit 
mendres. qrs. ⁊ pius fors demoi. ⁊ cedisbit 
i deꝑalamedes or uous ai dit de mon 
estre ce que nous en saurez parmoi. ⁊ se 
ge plus ne uous endi nel tenez pas amal 
Non feraige dist ni hostes puis que ge uoi 
que uostre uoiente iest.Lors seretourne 
uers palamedes ⁊ͥdist. biax sire me ferez 
uous greignor coutoisie que uostre cour 
painz ma fete que uous me diez aucune 
certainere girigneur que uostre ꝯpainz 
nafet de uostre estre. hostes dist. Pala̾. 
ce quil nous dist de lui ge nous di de moi 
uns. chr̾s. sui enran comme il est si sachiez 
que airez ai souffert paine ⁊trausil pour 
cest. ch̾r sie na. ch̾r elmonde que ie plus 
aie hai moitelment delui. Ne ce nest pas 
merueille quar q ceuls me faisoit ptus 
damii ⁊ de contraire que tuit liautre qñ 
diroit ie biax hostes. se dex me doint bone 
auenture ceste amour que ie aiore a lui 
me fist faire force ⁊ poor dex leset que ge 
nel pooie mieuz fere. ⁊seiel peuste amand'. 
en core fust laguerre entre nous aussi 
comme iadis 
uant li hostes entendi ceste parole 
S il commanca asouz rire ⁊ dist ceste 
es nest pas bone quant ele est ꝑ force 
fuemie. ⁊ audarrean apaira la foi de. uos 
.ii. ceste pes est lapes renait hostes fet 
tristan uous dites uoir ge uoi que ge ne 
puis mieulz faire. ⁊ ge maintieng lapes 
de lamoie part ⁊ il ausi delasene. lors dist 
li hostes au. ch̾r. deioonois. ⁊ uous fet il biax 
Sire me direz uous qui uous estes se dex uꝰ 
doint bone auentine nelme celez ausi 
comme ont fet uosre comp agnoy .li. chis. 
respont atant ⁊dist bostes qui petit tresor 
gande il nen fet pas grant force del most̾r̾ 
ainz ie moustre legierement. Mes cil qui 
ꝯimnt la endeuient plus orgueillex . ⁊ 
loyfuiers ⁊ nel moutre me uoient s 
hostes ge ne sui encest monde siuche tresti 
comme est haute cheualerie. cil dui. ch̾r. sont 
preudoine ⁊ pouire quil sont de grant tresor 
hauondant ensont il si orgueillex con .u ueez 
ce nest pas grant merueille car hautemẽt 
ensunt garni ⁊ son grant tresor ne ueult 
nus moustrer se ciop quint force ne len est 
fete. Ge endroit moi qui nens ne puis ne nẽs 
ne uail ne doimie fere chiere de moustier cel 
pou que ienport. Sachiez que ie sui uns chrs. 
de pourrs oeuures elroiaume de loonois fui 
nez. ⁊ sui hom monseigneur .c̾. le puiaunt 
ch̾r. Mores ai non. encore napas graument 
de tens que ie uina eliriaume delogres p᷑ 
aprendre usage de cheualeric hostes or uos 
ai dit qui ie sui ⁊ tout conte mouestre et 
mon afere. se dex uous aist fet li hostes a 
pres ce que nous mauez couurucie de due 
ce que ie demandai or me faites une autre 
chose que uous me diez qui cil dui. chr. sont 
.li. chrs. deiconois respont hostes fet il se dex 
mesaut quant uous tant me proiez de ceste 
chose ie uous en dirai ce que ie ensai. Sachiez 
cist dii.ch̾r. sont si preudoine darmes seloc̃ 
ce que ie ar ueu quil ne mest pais ains sedex 
maist que ie enmauie enueisse .ii. meillors 
quil sont si ai maintes foiz cheuauchie en 
lor compaignie. Mes se dex maist genenpoi 
onques autre chose aprendre de lor estre q̃ dir 
uous ai. ⁊ quant iluers moi ce uout celant 
si durement uous ne deuez tenir aumeille sil 
se cueurent uers uous 
Uant li hostes ot ce il se seigne de la mer 
reille quil ena ⁊ dit. par foi sire ce est 
une des plus estranges choses que ie onques 
oisse ⁊ emunge compaignie ⁊ estumiges cõ 
paignons uous sont cil dui. ch̾r qui si egtran 
gement ce seient uers uous hostes dist li 
.chrͣf. or est aisi ⁊ puis que ainsi est ge men 
tenn atant ⁊ sonfferni tant quil lor plaice 
quil soient plus prine demoi quil ne sont 
encore si uoil mieulz cheuauchier entel ma 
niere en leur compaignie. ⁊ se ge ore nes pi 
cognoistre autre finz parauenture lesꝯnois 
trai. ⁊ ce me conforte destre enleur compaig 
me la haute cheualerie que ie uoi eneuls me 
done couinge de seruir les ou quil aillent. 
Iusqua tant que auenture nous face deꝑtir 
certes dist il ce ge fusce enuostre leu ⁊ ie me 
fuire mis en lor compaignie ausi con uous 
estes. ⁊ il calairent sicelant uers moi ꝯme 
il font uers uous. ge ne peusse auoir cuer 
deior compaignie tenir sil fussent ausint 
puimaint comme est lirois aitus. ainsi est 
ore fet .ii. ch̾ra. genel ueil fere autrement . 
¶Et parlement tindrent leenz litroi. chis. 
E cel suer ⁊ quant heure fu de dormir li 
Sires les fist mener en une bele chambre de 
laienz ⁊ trouuerent que lilit estoient iapiest 
si se couchierent . trstan. se coucha en .i. lit 
⁊palamedes en .i. auire ⁊ .li. chre. deloonois 
es tiers. Tristan. qui auoit celui ior traueilli 
dormi si fermement ce le nuir quil ne ces 
ueilla deuant que niorz aproucha. Lors li 
auint une auision merueilleuie car illierr 
auis quil estoit sus laruie de lamer. ⁊ resgar 
doit uers cornouaille ⁊ ueoit uenir .i. oisel 
grant ⁊ merueilleus qui uenoit el roiaume 
delogres ⁊commencoit auoier par unes ꝯtrees 
⁊ par autres ⁊ portoit cil orsiaus fou ⁊ les pã 
doit par ⁊dist la ouil uenoit ⁊ en laioieusse 
quos nuoiri houordt.aiciniuderi e auirs 
⁊ laportoit alamer. apres sen aloit akꝯmasi 
loth ⁊ couroit sus auroi aitut. ⁊ li ostoit la 
courone deichief ⁊ apou quil ne lonoit. Aps 
ce uenoit .i. autre oisiaus ⁊ larailloit. ⁊ se 
combatoit ami tant qua force ie chacoit hors 
de lcontiee. Tustan. disoit a soi meismes 
nuamenuib uua duuor adio nonor mib 
auoit donmagie ierot aitus si son aioit a. 
pres lui ⁊ tant quil ia teignoit. Li oisiꝗx 
retornoit auii ⁊ le feroit amort dun seul cop 
Eie auision conie uous cont auint a .t̾. 
cele nuit dont il fusi espoantez que il sen 
esuema de la poor que il en ot poriainsion qui 
si estoit merueilleuse. quant il se fu esueillie 
il fu si penssis. de ceste ainsion quil ne pot ꝑuis 
dormir Iusquau ior tant en fu effraez. qut᷑ 
il uit quil faior il seleua ⁊ esueilla ses com 
paignons ⁊ dist oesus seignour. chr. il est cãs 
de cheuauchier. Salaine des. seleua ⁊ porce 
quil sauoit bien quil les couuenoit cheuauchꝰ 
demanda ior armes ⁊ len lor aporte. quant 
il furent arme ⁊ apareillie. tristan. dist nous 
nauons que demorer car ge uouiroie que nꝰ 
ensions ataint le. ch̾r a lescu uermeil ⁊ que 
Nous fussions en sa compaignie por sauoir 
aucune chose deson eme. Sire dist. Quamed̾'. 
cheuauchons lors inennent enlasme ⁊nuenẽt 
ior hoste qui ia estoit leuez ⁊ lorore bone auẽ 
ture ⁊ il ausi aimii. Seignour dist li hostes pi᷑ 
que ge noi que nous noulez cheuauchier ie 
ne sin seuous uenai enpiece mes si uous 
commant a deu qui uous condine enquelqͣ. 
leu que crous ailliez. Biax hostes fet. taan. 
dex uous doint bone auentine. Mes or nous 
dites cestui chemin que nous denons hui che 
uauchier poons nous abandoneement aler 
sainz leu trouuer ounous soions aueste. Sire 
fet li hostes ge nesui pas tres bien cat deceste 
garde issent maint. chr. souuent quant il 
uoient uenir. chrs. enanz pour euls esprou̾ 
de iouste ⁊demellee si ne sui se nous entrou 
rez nus enceste contree.Mes tant uous dige 
que ca deuant aientree dun bois aune tour 
si bele ⁊si riche con uous uerez.⁊ est fere no 
Uelement. ⁊ deuant cele tour a .i. pin le plus 
bel ⁊le greigneur que ge onques ueisse. ⁊ a 
pele len ceie tour la tour del pin entele tour 
maint .i. chrs. qui mont est preu ⁊ puimns 
darmes ⁊ est .i. des plus biaus iousteeurs 
⁊desmeilleurs del monde ⁊ pour la quint bõ 
te quil sent en lui fist il .i. escu aune grant 
feite qui fuencest pais il a ia .i. an passe. a 
dist quil pendroit celescu aupin ⁊ atouz les 
chrs. qui lauenroient fusfent de cest ꝑais 
ou dautre qui lestu abatroient il iousteroit 
a euis ⁊ tant maintendroit ceste cestume 
que miendres. ch̾rs. delii uamoit. ceste cons 
tuine a il maintenue plus dun an que de cest 
pais ne dauire muint. chr. qui lestu abatist 
⁊ aqui il ne ioustast. ⁊alespruene deceiesci 
sont renu tuit li bon. ch̾r. de cest pais por ue 
oir se il peuirent a batre le. ch̾r. del pin. ⁊ damͤs 
contrees isont uenu maint autre. ch̾r qui 
essaie si sont de iouster. ⁊ maint enisont 
uenu ⁊ essinie lauentine pour ia grant force 
⁊pour la grant cheualerie quil a que nus ni 
uint quil nabatist par deuant cele tour 
passeiez uous bien le sai. ⁊decele tour que ie 
uous di porrez uous ueoir lescu pendre aupin 
par qui maint. chi. ont este iric. ⁊ ugrignie 
⁊ se uous icelui ch̾r poer abatre ge auus di que 
uous iconquenez los ⁊ pris. ⁊ge uous di que 
ia pour les. chrs. de la tour niserez arrestez se .uꝰ 
lescu nabatez ateur. Mes se uous iescu tou 
chiez alamenee estes uenuz .li. ch̾rs de la tour 
nauesre ouques.ch̾r. tres pamtant sil ne li fer 
uergrigne. or uous ai dit ce que gest de ce que 
uous me demandez. Mes encor uous uouurie ie 
proier ausi comme ie fil hersoir que uous me 
deissiez uostre nou ⁊qui uous estes. sire fer ⁊̾ 
.i. chrf. sui ne plus nenpoez ore sauoir de ceste 
parrie cecouironce lilostes si respont ansi cõ 
me par comrouz. certes sire uous poez bñ dur 
que uous estes. chrs. li plus uilains que ie onq̃s 
trouuasse ⁊qui detel chost mauez tantes foiz 
esconduit.ceitesgel samni entore ⁊ pouire 
uoil ge cheuauchier auuet auus tant q̃ ie 
le siche. 
Ors respont. tristan. ⁊ dist comment ie 
saurez uous. se ie nel uous uoil dire. or 
uous duaige fet li hostes pour uous plꝰ 
couiroucier ge sai bien que uous irez a la 
tour del pin ⁊ uouirez iouster au. ch̾r. de la 
tour ⁊ tout soiez uous bons. chr̾s. ge sai bñ 
quil est si bons ioustierres. quil uous abaꝰ 
tra ⁊ puis quil uous auia abatu uostre escu 
remaindra ⁊ le pendra ausquarians de la 
tour ausi confont cil a .ii. chr̾r quil a abat 
apres couuendra quil sache uostre non porce 
quil soit estrit enuostre escu. qu arausi 
fer des autres estuz que n nons deceun iest 
escriz qui a este abatuz. ainsi cognoist len 
ceuis qui abatu iont este. pource iraige o 
uous pour ueoir comment uous serez a 
uatu. car iors sauraige uostre non ⁊ ne 
uous enscaurai gre. ore uiax hostes fet . t̾. 
puis que uous uoulez sinioir ce que uꝰ dites 
or enuenez. ⁊ sachiez que ge me garderai 
sege puis que .li. ch̾rs. de la tour ne mabatra 
mie. Lors monte Uristin. ⁊ si ꝯpaignon 
⁊ senpaitent atant. Li hostes monte et 
maine .i. ch̾r. auec lui pour ꝯpaignie fere 
li ⁊ chenauche tant que il ataint . t̾. en 
une ualee. tiistan. seregarde ⁊ quant. il 
le uoit uenir si le moustia apalamedes. ⁊ 
li dist sire orpoez ueoir le sens denostre hoste 
qui aforce ueult sauoir noz nons. ⁊ qui 
nous sommes. ⁊ lors saireste ⁊quant il 
est aenuz iucqua lui. Tustan. li dit tout 
ensouzriant hostes orsachiez tout ueraie 
ment que uous uous lassez por noiant qrͣ 
nous ne iousterons mie au ch̾r de la tour 
ainz pasferons outre quitement ⁊entel 
manere ne porrez uous sauoir ce que uos 
aiez querant. se uous a testui point fet li 
hoires me gabez uous ne me gaberez pas en 
autre leu. ⁊ ne demouira pas granment q̃ 
Se smum deuous ce que ge desir. hostes fet 
li tustan. estes uous comroutiez amoi:Ie 
ne sui pas tant courouciez fet li hostes 
que ne uousisse ueoir de uous que uos fusiez 
plus couuruciez. ⁊ gel ueirai encore hui 
ce ari quar licuers le me dist. biax hostes 
fer. tristan tout auanin quan que doit 
auenir pour uostre uoinoir nauanra plus 
tost se ge ne me puis desfendie. ainsint 
uunt parlant bien une liue anglesche q̃ 
li hostes uet ades rammponant . t̾. ⁊ il ne sen 
fet sesoulacier non. quant il ont cheuau 
chie une liure il encontrent un uannet qui 
cheuanchoit .i. roncin. quant il uit loste 
tustan. il le recoguut mieulz quil ne fist 
lui. Ii unie luuint audeuant ⁊ li dist sire 
comment alez uous ainsi comment dist 
li hostes pour quoi. Sire ge lessai orendĩt 
ie seigneur de la brote en la compaignie de 
.ui. chrs. tou arme. ⁊ tant apus ge deses 
cniers quil cenuet a latourt le roi artus 
ge ne sai pour quoi ⁊ uous sauez quil est li 
plus mortey anemis que uous aĩez sil uous 
puet troiuier uous estes mois. Sire por 
deu retornez arrieres qui estu fet li hostes 
qui tex nouueles maportes. Si re fer ca 
ge sui .i. uosir parent si se nomnie il le re 
examt. Mes il est sies baniz de ceste nouele 
quil ne set que pensser: 
Ire.chi̾r. fet li hostes a nistan. or estes 
uons deliures dema compaignie are 
rourner mestuet uoille ounonꝰ. car ci de 
uant est is plus criuex anemis que iaie el mõ 
de⁊me her tant quil ne leroit por riens qͥl 
ne moceist sa me pooit tenir porce men 
retourneri. Quant. tristan. ot ceste nou 
uelle il la ert aufrain ⁊ li dist danz hostes ce 
rachiez uous ne poez ore retorner uenir uous 
estuet onos . uous disiez ore que uous estiez 
desuranz deueoir ma honte ⁊ mondoinage 
Se ne iai pas omple pour cele paroie croi iẽ 
ueoir uostre doumage ⁊ sachiez uous ne 
poez retorner. ⁊ se uostre anemu uous a 
saillent si uous deffendez aumieuiz que u̾ 
poriez. ⁊ ce disoit il pour ueoir enconait̃ 
poor ses hostes porroit estre. Sire fet li hos 
ces que est ce que nous dites uous ueez q̃ 
gesui desarmez ⁊ me dites que ge me deffẽ 
de contre mes anemis qui armez sont. uos 
ne me poe plus metre amort.hostes fet .t. 
ge uous rent bonte pour bonte sachiez q̃ ie 
sui liez deuostre couurouz ausi con uous estiez 
liez delmien ⁊pource uous uoil ie retenir por 
ueoir quil uous auanra. li hostes se tient 
amort quant il entent ceste nouueie.ha: 
fet il mauues traitres pour quoi me ueias 
tumener amort ne taige fet honor ⁊ 
serui si conturez. Tristan.li dit ce q̃ uoiez 
ueoir de moi uoilge ore. reoir de uous. et 
pour ce ne uoilge mie que uuus departez de 
moi ⁊ toute uoies ietient aufrain. ⁊ fet 
famblant quil soit couuruciez forment 
paiame des senrit qui bien muoit lauoiẽ 
te.trstan 
uant li hostes se uoit pris entel mane̾ 
Qil ande bien morir de duel. ⁊ quant 
sil uit quil ne pooit plus faire il mist la 
mam alespee ⁊ dist. tristan. dan. cha. se 
dex me doint uone auenture ⁊ uous mon 
frain ierez ouie uous trancherai la main 
or soiez tant hardiz dei tiere crinement fet 
Gustan.si ueirez quil uous en auenra si 
lapoor ⁊ doute de ceste paroie pouire quil 
uoit. trstan. irie par samblant quar bñ 
sauoit quil estoit. chis. de haute proueste 
⁊bien cuidoit qua ni uousist grant mal 
il ne set quil doie fere siluet auant il trou 
uara ses mortex anemis qui tantost iaurõt 
ocis pourre sentournast i uolentiers mes 
il ne puet car. tristan. letient toute uoies 
ausinm: ⁊ fet smblant que nop le tee 
Quant il seuoit ainsi corpris pouce 
quil cuidoit iluec morir sil demoroit pl' 
il dist a. tristan. si doucement que ues ier 
mes liuindrent aus einz biax douz hostes 
merci se uous onques pine de. ch̾r aiez pitie 
demoi acestui point. Ne memenez entei 
maniere entre ies mains ames anomĩs 
Se ge uous ai dite aucune chose qui uous 
desplaise pource nememenez pas amort qr 
ie parloie comme homt de poure sent . T. 
sensouznt sonz son hiaume car il uoit qͥl 
atrop grant poor il ne respont mot am 
cois ie tient aufrain.⁊limet tout ades 
deuant. 
Il norent pas granment a le quil ui 
Lrent sourdre dune ualee. Iusqua .ui. 
chrs. armez de toutes armes. cu estoient 
sanz doute tianenii ior hoste. Quant . t̾. les 
uoit il les cognut tantost. Lors est li hostes 
si espouantez quil ne set quil doie dire. Il 
auoit deuant irop gnant poor mes ore ail 
.ii. tans. Sire fet il a. tristan orpuis ge 
bien dire que maunes guerredon mauez 
rendu de iacourtoisie que ie uous fis en 
mon hostei. hostes fec tristun. se uous me 
feistes honor. ⁊ uous me feissiez honte se 
uous pooir en eussiez ainsi conois ge nr̃e 
uolente. Ge ui que ge ne men poie mieuz 
uenchier que demetre uous esmains de 
uoz anemis. ⁊quendiroie ge fet hhostes 
uous mauez mort dex uous enrende le 
gueireden ausi bone auenture uous a 
uiegne comme amoi est auemue orendit 
la ou li hosces parsoit ainsi atistan. Il 
ert si espouaniez durement quil cuidoit 
uien morir 
uant ez uous ies. chit uenirꝰ ie grant 
chemin. Il ne recognurent pas . t̾ 
se ses compaignons. es celui recognu 
rent il premier ⁊unrost sairestent.Li 
Sire fet lisires de lauroce honte ne uourrie 
sires de labroce quant il uit celui que il tenoit 
amortel anenu. Il semet deuant ses compaig 
nons ⁊dist a .t. sire cil chis. que uos menez 
entel maniere est il uostie prison. Nanil sire 
fet. Bristam. mes ie le mome ainsi par ieui. piꝰ 
quil nest nostie prisonfet lisires ge ie dessi or se 
gait demoi car ge lociuai maintenant. Il 
set bien quil est mes mortex anemis grant 
tens a. Orme dites fet. tristan. nestes uous 
chis. eiranz oil sire fet il. or dites le quel uou 
lez uous mieulz gaaignier honor ou honte. 
ge gaaignier ennule maniere dumonde. A 
cest home dist. tristan. ne metrez uous maĩ 
orendroit car puis que uous estes armez ⁊ il 
desarmez. uous nel deuez touchier que uous 
ne soiez homz ⁊des honoiez. Se uous estes chrs. 
erranz. uous sauez bien que ie ne uous di dece 
fors uerite. Lichr̾s. respont ⁊ dist il est mes a 
nenus ⁊ iel doi asaillir enquel que len que ie 
le truisse ⁊metre se ie puis amort. Non 
deuez sauuc uostre grace fet. tristan. que se 
aucunt. chis. euanz uenoit qui asamist. ch̾r 
desarine pormine querelc il deuroit cel. aid̾ 
a son poooir. Ge uous dirai fet lisires de labre 
ce que nous ferez ge uoi bien que uous estes 
chrs. eiuinz. orse deliurez se uous poez quar 
sachiez que ie locinni se ie puis uoire fet d̾. 
si ferez si grant xilanie que uous oturez chr'. 
desarme. uoux fet il puis quil est ainsi qͥl 
est mes anenis mortex concil est mes duu 
autre ne due mie. certes fet. tristaii. ainsi ne 
seroit ce pas loiautez mesdes ioiaute grant 
⁊auant ge des loi aute truis enuous ge ne 
uous tieng mie a. chr porqoi ge di que ge ces 
tui desfendrai contre uous e uous main uoiez 
mietre sus iui acestui point. Orstchie fet li 
chr̃s.que uous estes alamenee uenuz. ⁊Ia 
mellee soit puis quautiement ne puet estꝰ 
 
Ors iesre son hoite ⁊ li dist hostes soiez a 
Areur que nous miaurez mol sanz nous. ⁊ 
cii.chr. qui ocurt uous reulent enserõt re 
pantant. Mont est li hostes ue ⁊ Ioian qntͣ 
il entent ceste nouueie. quar bien liest auis 
quil soit ia deliures de ses anemiis. Lors ꝑolle 
Tristan. hautement ⁊ dist aporte mon escu 
⁊ cil sifont tantost. Palamedes reprent ie suen 
ausi fet li. chis. delconois ⁊ quant il furent 
guarni Palame des parote auseignor de larͤce 
⁊ li dist sire. chr̾s. genous loeroie endroit ꝯsoil 
que nous ceste baraille iessisiez. Se uous fussiez 
mouseigneur. Tristan. deloonois que len- 
tient aumeilleur. ch̾r. del monde si auez u̾ 
trop parle hautement. mes par auenture 
uaus nous cuidastes esmaier par uoz ꝑoles. 
apres ce il ne delaierent plus ainz lesfent corre 
les uns aus autres . Tristan. enabati .i. en sou 
uenir ⁊ fu naurez ourement. Palainedes a 
bati lautre .Li. chr desoonois abati ausi Ie suẽ 
⁊aucheoir se brisa ie braz senestre quen piece 
mes ne portera escu ne lance. Quant cil troi 
furent a bam pouire quil ne nouloient pas 
rompre lor glaines sor les aures .iii. rendet̃ 
il ies glauies a lor estuiers. ⁊ trrent les espees 
⁊lor courent sus fierement. Trisrani. fiert le 
suen quil en bronche sor iarcon deuant si le prẽt 
au hiaume ⁊ le tire iusqua palamedes ne uet 
pas le suen espargnant .⁊ quendiroie trop st̾ 
andui dur ⁊ fort si nipueent liautre auoir 
duree quar si les greuoient quil ne sauoient 
que faire. ⁊ apon depainne ies ont mis a descon 
fiture. Le. chr. deloonois se trauemia tant quil 
conquist ie suen. ch̾r 
uant il ies ont a ce mene quil furent des 
Econfir dei tout . ⁊ ustun. dit ason hoste 
hoste que uoulez uous que nous fucon de uoz a 
neniis. cu qui tant est liez quil ne set qui dole 
respondre li dit sire auostre plaisir ensoit nõ: 
mie aumien. Toute cxoies fot ⁊ q̃ uoulez u 
que nous enfacon. Certes fet n puis que ge uoi 
que tant en auez fet por moi Ge uoundie sil uꝰ 
piesoit que uous feissiez pes entre nous enter 
maniere que nous remainsison ami. ⁊ que 
la hame quia este entre nous fust apaiee. T 
cognoist que ses hostes dist bien ⁊ uoir prie 
tant le seigneux de la broce quil iura ioiar pes 
⁊ amistie atenir touz les iorz de saine a loste 
Tristan. dit quil liaidera contre touz homes 
fors conre ie roi artus ⁊ contre le roi denorga 
les car aces .ii. estoit il homs liges. Quant il 
furent ainsi acorde con ge uous cont ⁊ il sefurẽt 
entre besie en bone pes. Quant .t̾. lesot ainsi 
acorde conge uous cont. ⁊ il se furent entrebesie 
Tustan demanda auseignor de labrocez Sire 
encontraires uous .iii. ch̾rs. erianz. Sire fet il 
nanil nous nen contramnes hui. ch̾r. fors uos 
si uouiroie de mapart quencor uous ensson 
a encontrer. or est ainsi fet.⁊. Sire fet cil de ia 
broce ge uous uiouuroie prier par amours ⁊ ꝑ 
comtoisie dites fet. tustun. que uoulez uous 
demander. Sire fet il ainsi est que uous mnauez 
fere la greignour honte que uous fere peussiez 
qr aoustiance niauez mene ⁊ pouire que ge 
si bien que cist fez sera seuz en lostei ie roi 
aitus onge uois tout droit il me couenra a 
recognoistre ceste honte uous nouiroie ge ꝓier 
tant comine. ch̾rs. puet autre proier que uous 
me deissiez uostre non si que gesache dire quant 
ge uenrai alacourt qui fu cu qui a oustrance 
me meria ⁊ siniez uous pour quoi ge le demãt 
plus deuous que des autres compaignons ce ne 
uamonstrant uostre cheualerit por quoi ge 
sui pls desiminz denons cognoistre que des 
austres certes fet. tustun. aceste foi ne poe 
uous ꝑlus sauoir demonestre autre chose 
fors que .i. chr̾s. eiran sui ⁊ cil dii. ch̾r. ennt̃ 
ansi ⁊sommes tuit troi compaignon darmes 
⁊quant il ot ce dit il seuuet outre puis dit 
a palamedes. Sire cheuauchons hui mes se il 
uous plest sire uolentiers si senuont outre 
⁊ .li.chĩs. deloonois ausi. 
Insi senuet. tristan. entre sui ⁊ sa com 
paignie ⁊ son hoste quil ot deliie. Et 
quant il les enuit aler sidist que si tost nes 
leroit il mie. Biax hostes fet il puis que dex uꝰ 
a deluire ne nous conuoiez plus. certes fet li 
hostes la plus bele auenture qui onques aue 
tust.a. chi. mest auenue auec uus ⁊ quen 
diroie ge ge sai tout aparcement que uous 
mauez deliure demort lameesmes ou ge disoie 
que gr estoie desuranz deueoir uostre honte 
certes uous ne me peussiez fere greignour 
courtoisie que uous mauez fete car bien 
mauez moustre que uous estes frans ⁊ cortois 
certes se ge estoie deuant desuranz de uous 
cognoistir ⁊demmioir uostre non pour ie ios 
de cheuaierie que ie ai ueu enuos orendroit 
le desir plus .ii. tans. ⁊ ce est ce qui me fet ar 
dant ⁊ desiunt deuous cognoistie. porir qoi 
ge di que iames puis que gesui aunec uous 
pour mort ne pour uie ne men departirai 
deuant que ie niche qui uous estes si que 
ge puisse dire uennement aceuis de cest pais 
qui furent cil qui si grant honor me firent 
hostes fet tristaii.puiis que aunec nos uolez 
uenir depar deu. Mes tant uous dige encore 
que greigneur ceruise me ferez deiretorner 
que daler auant cqr souuent auent cor 
rouz ⁊ anu as. chr̃s. qui cheuauchent desar 
mez. Sire dist nhostes que diroie ge sachiez 
que ie ne deparcuni denons deuant que ie sa 
che uostre non. puis que ainsi lauez enpus fet 
t̾. depar deu mes monnon ne uos duni pas 
ore. Ne genai courage entel maniere che 
uauchent cele matinec. Si comme al che 
uauchoient. tristun. resgarda deuant foi 
⁊ uit .i. biau destrier qui aloit pessant ꝑ le 
bois. ⁊ auoit encorc la sele eldos. Sire dit 
p alamedes ⁊ tustim .uez ia.i. cheuai a che. 
Insi con. tristan. le deuisse le font il 
enant uous dites uoir fet. tristan. ou li 
.chĩs. sedort ouil ceropose pres deci cognois 
qui ne fuient onques tant couuroucie 
ge.uoil que auus suchiez une chose. Sire 
uax uient. 
siez uous les armes decele seie oil fet. triscq̃. 
il nest el monde lignage siredoutez comme 
cil qui ses armes porte. ce sont ies riches ar 
mes auroĩ uan deuanoyc. des bons. chrs. rei 
doutez .ii. despius preudomes qui ore soĩent 
quil uousisrent faire auilanie. dex fet pa 
lamedes pour quoi les loez. Uous tant. ctes 
sire se ie nel iooie ie ne seroie mie chrs. qr 
tiop sont preudome cas de cel lignage c̾des 
dites iafec palamedes. Il ne puet estre 
fet. tristan. que cil qui cist cheuax est ne soit 
pres deci ou se repose ouse doit quautre 
ment nest miẽ. ore alons sile querons si 
nous dira par auenture aucune nouueie 
de ianc̾. or nous departons dont ⁊ aions 
luins ca ⁊ li autres ia cele part dont li che 
Iquar il sedepartent a destre ⁊ aseneitꝰ 
si comme il estoient deuant selonc ce qͦi 
estoient. tristan. qui deuant touz cheuau 
choit not pas granment aie quil trouua 
de souz .i. arbre .i. ch̾r dormant arme de 
toutes armes.il dormoit sus son escu et 
auoit iacoiffe defer en sa teste. ores il auoit 
encore le uiaire sitaint ⁊nerci des armes 
porter quil estoit encore si tains comme 
sarra ins. Grstan. uient sus le. ch̾r qui ce 
dormoit aupuus quoiement quil puet qr 
il ne uousist miẽ quil ces ueillast por sa 
uenue. ⁊ quant il est iurqua lui uenuz il 
faireste ⁊ commance aresgaieer ⁊ le uoit 
si caint ⁊nerci conge uous cont. Il leres 
gane mes cognoistre nes puet. ⁊ ne porqnͣt 
il uoit bien que li. chrͣs. est granz ⁊ bien 
tunliez de touz membres ⁊bien resemble 
preudome. Quant il ia grant pie ce res 
gande quil nel puet cognoistre. atant ez uos 
palame des qui lot uendeloing ⁊ cert aires 
tez.⁊pource pemna quil auoit trouue le. ch̾r. 
si uint cele part au plus quoiement quii pot 
quar .ii. chrs dormoit encore quant il iont 
grant piece resgaue tristan. li demande 
que uous semble de cest. ch̾r. Sire il est biax 
chr̃s. ceme semble mes tains est des armes 
porter. ⁊ que uous est aiis ueistes le uous 
onques mes sire oil fet palamedes. sepor 
quant il me semble mieulz deriignage le 
roi arcus que dautie. Palamedes resgane 
sespee ⁊ quant il lot piece resgiidee il dit 
a. tristan. ge le cuit cognoistre. ⁊ certes 
uous ie deussiez mieulz cognoistre que iẽ 
ne fa. certes fet. tristan. ie ieres gart as 
sez mes cognoistre nel puis. ⁊ quant re 
cogneu lauez dites moi qui il est regandez 
fet palamedes ce uous cognoistrez lespee qrͣ 
ge mai uien que nous lauez autre foiz uous 
il iaresgaur ⁊ la cognoist si ꝯmence asoz 
rire.⁊ dist uoirenient la deuire ge bien 
cognoistre ne mes cognoistre ne iadeure 
ax mie car cest .ii. ch̾rs. del monde qui puis 
ma fet honoi ⁊ courtoisie puis que ge nig̾ 
et roiaume de logres premierement ⁊ une 
foiz me deliui il encornouaille par sabõte 
dont iames ne fucre desuires sil ne fust. Ne 
cestui ne deusre ge pas mescognoistre cest 
inisire laut̾. del iac. par qui ge sui enuie 
⁊enbone auenture ce est il uoirement dit 
palamedes. Lors dit. t̾ que porrons nous 
fere. car ge uoiuien ace quil ut si priueem̃t 
enceste besoigne quil ne uouroit point de 
compaignie. Sire ge uous dourai bon con 
son fet palamedes. nos demorron ti tant 
quil soit esueilliez. ⁊ si ueult nostre com 
paignie bien le nous dira. ⁊ ors nos porron 
deparcir ⁊ aier en nostre besoigne ⁊ il en lai 
seue dautre part uous dites bien fet .T. 
si ce quil parloient ainsi lanc̾. ses uen 
le ⁊oeuure les eulz quar il ot assez dor 
mi. ⁊ quant il uit ies. chr̾s. arme quisi le re 
gauuient il saut enpĩez uistement ⁊ dist 
Seignor. ch̾r. qui estes. uous qui siestes uenuz 
sus moi acheual. Tristan. saut del cheual 
ateire quant il entent ⁊ ausi fet palained'. 
Sire fec. tristai. nous somes dui ch̾r. ennt̃ 
qui bien sommes auostre commandement 
⁊bien uostre ami. Nous uous auons regarde 
acrez ainz que nos uous peussons ꝯnoistre 
Ne pour quant se ie fusse cages ⁊ aꝑceuanz 
ie ne uous deuar pas cognoĩstre ainz uous 
deusre recognoiare sus touz tomes. por 
quoi ie di que ie sui entoi poins nr̃e chrs. 
Sire fet iancelot a qui que ge me celaire 
auous ne me celeroie ge mie. sachiez que 
ie sui tristan. ⁊ cil autres pͥalamedes. Qntͣ 
lanc̾ entent. tristan. il est tant ne dure m̃t 
ꝯmis plus. Seigneur fet il ostez uoz hrã 
mes li ious uerrai mieutz ⁊ cil li font quãt 
il uoit . t̾. a descouueit sil est lez ne fet 
ademander : ha᷑ sire fet il uous soiez li t̾s 
bien uenuz mont estoie de suanz de u̾ ueoir 
aites ge ne uenoie en leu ouie trouaire 
ch̾i. enunt que ie ne demandase de uous 
mes ainsi mauint que ie ne trouuai. ch̾r. qͣ 
nouuenes me deist de auunis. Sire fet . t ce 
que uous disiez demoi distie ie de uous qrͣ 
rop estoie desurranz de uous ueoir. Nil nest 
home el monde que ie tant desuraste aueoir 
⁊ quant dex madone auentiure de uous 
tiouuer mont ensui liez. Gr ant ioie ont 
li compaignon ⁊ mont sentre ioistent 
Grant ioie fet lanc̾ apalamedes.⁊ tidist 
Sire se dex maist conuous monez le uostre 
fer plus honoreement que chr̾. q̃ ie cache 
⁊quendiroie ie paire auez de renon de 
cheuaierie uns. chr̾s. ⁊ autres .⁊. qui astez 
est Ioianz ⁊ liez respont ensouz iiant. ⁊ 
dit cominent misires ianc̾.ore aue uos 
aprires nouueles de palaiedes. Misire. t᷑ 
fet ianc̾. par la foi que ie uous doi gene 
puis uenir en leu ouauenture soit faite 
ne acheuee que quant ge demant qui la 
fist que tuit ne dient ce fist palamedes 
tuit uont ore parlant depaiamedes. Nie 
dautre. ch̾r. ne tienent parlement. pala'. 
enprent tout ⁊ tout met afin. meesme 
ment ge ai oi parser deuous mes non 
pas tant comme de paiainedes. Ii fine con 
tes ies cheualeries ⁊ toutes les auentures 
uont par samain. Se ne puis emeu uenir 
ou ien parrle fors de palamed̾. ce est ia 
chose ꝑ quoi ie le desurie pl' aueoir'. 
alamedes. est honteus de ceie nouele 
E⁊ dit misires lancͤ pour deu ne ma 
le gabant. car uitqua cest ior dii me sui 
ge ioez deuous. ne me dites chose dont ie 
me plaing deuous. ge sui .i. poures. chr's. 
de petite cheualerie gr ne fui pas estrez de 
rois comme uous estes onques not enmoi 
gentiliesre se dauenture ne me crint ge 
surtouz estrez deuilains ⁊ uous de rois uos 
deuez estre coutois ⁊ aferiez quar nature 
uons semont que nous le soiez uoistiez ou nõ 
mes ge qui sui nez deuilains que puis ge 
fere se ge faz bien cest uertuz ⁊ mira cles 
⁊ contre nature ⁊ pouire uous dige Sire 
que uostre gentilleste rous deffent que uos 
ne uous gabez demoi ne dautre. ch̾r. Se ge 
sui mains preu darmes q̃. chr̾s. ne doit estͤͦ 
ce nest miie trop grant domache car ent 
les poures. chĩ. me doit ienconter Se sui 
de basre main ⁊ nature me commande que 
Iaie la teste encline pource que ge nai gen 
tillesre. Mes. uous a qui dex a donee gentil 
leste proesre sens ⁊ ualor ⁊noblesce ⁊afere 
ment porce commande nature que uous 
ailliez ceste uoie par de sor nous qui sommes 
bas ⁊ queseignour soiez e monde ausi con 
pourre deuez uous aier haut car de haute 
gendons ades enbas. 
⁊respondre qui galez les gentis homef qui le 
furent uostre ancestre car genuilleste le ueust 
branche uenistes ⁊ nous uenimes de bas ⁊ 
aiamedes ce dit. t̾. uous fussiez bons 
preesthierres quant ainsi souez gab̾ 
uous aprist. Sire fet palamedes ge ne uous 
gabe pas ainz malez puis gabant ⁊ touz ces 
Garois que misire lant̾. me dist ore me uiẽ 
nent par uostre compaignie Se uoil bien 
quii le sache. Iasauez uous bien ⁊touz li mõ 
des ausi que el roiaume delogres ademeii 
leurs. ch̾rs. que ie ne sui dont ie di que cest 
uil los que ge nenporroie conqueire pris ne 
los se faussement non. ⁊ ce est bñ uoirs 
que nous sommes en cest antraueillie des 
esfors decheualerie ⁊ certes misires .t̾. qui uors 
roit aconter touz les fez que uous auez aꝯpliz 
ien le teuroit agrant merueille. uout qui a 
des aiez celant uostre non ⁊ toutes uoz oeu 
ures. ⁊ qui fetes uoz cheuaieries au plus 
celeement que nous poez quant nous celez 
uoz aranz fez ⁊lenuous domande qͥ uos estes 
uouis dites que nous estes ꝑalamedes ⁊ uos 
en alez outre ainsi uous couurez demoi ⁊ me 
donez pris pour neent. ⁊ qui bñ sauoit 
que paiamedes li dist uerite cartont celan 
lauoit fet ainsi quant len li demandoit sõ 
non responoit par courcois ie palamedesz 
ne place deu. misires lant̾. palamedes u̾ 
dit ce quil ii plest il ne set autrement ꝯt̾ 
de sa theualerie enuers ous. Si maist dex 
fet ianc̾. ce que ge laidit ne li aige mie 
dit agas Ce ai en cest an plus oi parler de 
su cheualerie que ge ne fis de.ch̾r. de la table 
ironde. Sire fet palamnedes sachiez quil est 
ainsi conie di. Einsi parlent entreius delor 
granz fez ⁊ delor granz oenures ⁊ pouire qui 
peussent plus parler aloisir sasistrent de sou 
iarbre. lors commence aparler .⁊. ⁊ dit alant 
Sire dont uenez uous comment aiez uous si pͥ 
ueement certes fet lanc̾ ge mieng desorelois 
encore napas aumment que genparti ⁊ uois 
en une besoigne qui mont me touthe auaier 
⁊uois sipruieement comme uous ueez. Sire 
fet .t̾. se uous encele besoigne ou nous alez a 
uez mestier duntel. ch̾r. congesui. Sachiez gen 
leroie toutes autres besoignes por celes. Sir̾ 
fet lanc̾. seie nouloie com paignie dau 
cirn ge amassemiieulz lauostie que dautre. chr. 
⁊pourre que ge ne uouloie compaignie 
nule metuis ge auoie si prineement. ⁊ che 
uaucherai a granz iornees ⁊ se ne fust por 
uostre amour gefusse ore bien ioing. Sire 
fet. tristan. itant me dites sil uous plest cog 
noissie uous .i. chr qui porte .i.escu urmon 
a .i cly on. dargent rampant. certes sur ge 
le ni na pas .iii. iorz de celui meesmes uou 
loie ie demander nouuelles. car iel trouai 
a lentre e dune forest ⁊ ui que .iii. chr̾s. lapele 
rent deiouste ⁊ il dist quil nenert mie bien 
aessiez. Ne porquant tant li distrent quil 
oigurriai nib ad̾ ix. iuer urar idi ⁊ uimnoi 
a u auouuacrs aauoruarde omomoiuri 
⁊ Mo didrar lor aroen uoia aiouenurui 
oriꝑ. ꝯationdiiue .i. monionome aud mub ie 
aurar. Sriꝑ .hii. ii aoni aurad. auoui lie 
narni nonai ⁊oc mni sorcr irir ioui as 
ns uoir oub ue oui .ii. ramoia. noi 
cib meomrn nauo n uib ioras iraurmar 
toit .i. ch̾r eiant plus nen poi aprendre 
ou guont ioui amouarar iamomarn iaur 
uynaunoo diomar dui ꝯg auo Uon uour 
aiaa uui nalu maura mib ia as aurnb mix 
ouit solgioui iouiuo siuariai qui au ioui 
de parti delui entele manniere que plus non 
soique dit uous ai. 
Isires. t̾ fet lancelot uous est il auis q̃ 
Qn.arͣt foit preudom dannes autrechoce 
arnendur ie fors quil est .i. des bons. chrs. del 
monde amon auĩs. Sire fet .t̾. ge le pris ⁊ lo 
tout autrement quar ge iii de lui auenir 
tez chose que gei doi bien pusier ⁊encore en 
dige autre chose quĩ na pas granm̃ent qͥ 
abati dun glaiue moi ⁊ palamedes que uos 
ci uec.⁊ aichie ꝯuii estoit acelui point si 
durement naurez que ge me merueil ꝯmt̃ 
il sepooit tenir ensele pour quoi ge di quil 
est bons. chrf. Lors liconte tout ce quil en a 
uoit uen. dex fet laucelot qui puet il estre 
Sire ge ne mui. Ne pourquant ge lai ueu 
en lostel ie roi artus ce mest auis ⁊ cuit bñ 
quil soit compainz de la table roonde. Ne ne 
puis pensser qui il soit pour la grant bonte 
que iai en lui uene. Se sai bien quil nest mie 
dei lignage le roi artus car decelui uanage 
est linnendres. chr̾s. gaherie. Il nest mie si 
preudom damez comme est cil peiceual nest 
il mĩe ne herec le fuil lac. nest ce mie ne 
meraugis. Ne deuostre lignage nest il mie 
e saige bien. ⁊ quant il nest autun de ceuss 
genesui que iendie. Sire fer. tustan. qui 
que il unit il est bons . chĩs. uoirs est fet lanc̾. 
Se dex maist fet il gel uouuroie cognoistie 
mieulz que ge ne faz siuouiroie ge fet .t. 
⁊ ge le suuirai prouchainement se ie onq̃s 
puis. 
Icomme il parloient ainsi del. ch̾r a 
resai uerme il. cint sor euls .ii. chr̾s. de 
soonois ⁊ loste.tͥ. Ianc̾. dist atustan. ge ne 
puis ci plus demeurer ⁊ me poise que gene 
uous puis plus fere compaignie lors sar 
me sire fet . t̾. dex uous conduie. Lors lace 
sonhiaume ⁊inonte. Tant̾. dit a. tristan 
quant il fu monre Sure ge uous pri que uꝰ 
ne diez anuiui que ge soie en cest pais. Six. 
uolentiers Ianus nel mum par moi. Lors 
se de parcent sanz autre parlement. E. sen 
uet uers Iaforest atel compaignie ꝯil auoit 
palamedes dist a. tristan. sire sonuiegne 
uous dune parrie que uous deistes hier qut̾ 
nous mengions que uous me promeistes 
aconter une bele auenturr de Guiuret de 
lambale. or nous contez ce que uous prome 
istes certes uoientiers fet. t̾. Sachiez quil 
na pas.i. an que misires Gniure me fist une 
donte tres qrant si uous dirai coment uerite 
est que ie cheuauchoie .i. Ior par le reaume 
de teire forainne. ⁊estoie encelui tens si cor 
touciez anous. que ge ne desuroie fors uous 
trouuer por metre amoit se ge peusse. sanz 
faile ge nestoie pas alez encel roiaume por 
uous. mes pour amor dune dame qui proiee 
menauoit la qui besoigne ge auoie mence 
a fin ⁊ menretornoie el roiaume delogres 
car len mauoit dit que lant̾. i estoit en 
prison en .i. chastel dont il ne pooit issir sauz 
grant force decheuaierie. ⁊le baoie adeliur̾ 
se ge peusse. si cheuauchoie acemu tens agmͣ 
iornees pource que ge peusse fere cant quil 
fust deliures. Encel tens que ge cheuauchoie 
ainsi par le reaume de iogres auint que 
auenture maporta .i. ior par deuant cel 
chastel ou lenfaisoit ne s quel feste. ⁊che 
uauchoie lors en la compaignie dun roi escuier 
qui mon escu portoit couert dune houce. 
Li chemins me menoit par deuant iaporte 
dei chastel si quen nentrast pas dedenz qui en 
trer monsist. ge qui el chastel ne uouloie 
entier quar top auoie ameurs afere.men 
pami outre ainz entrer iaienz. dantost leua 
.i. cri par deuant le chastel par ici passe ni 
.ch̾i̾s enanz tantost conceste paroie fu dite 
issi de laienz .i. chr̾s armez detoutes armes 
bien montez qui commanca auenir apres 
moi les guinz gaioz ⁊cuoit a haute uoiz sie 
chrt estez. quant ge uiquit renoit ge ma 
restai.⁊ pouire que ie ui que Iouster me 
couuenoit uousisse ounon si ma drecai uers 
lui ⁊quant ceuint auferir Gͦe li donai.i. 
si grant cop que ge labati aceire naure a 
mort simentornai ⁊ cuidai que plus ne 
menfust demande. Li chauz estoit granz 
quar ce estoit el mois daciust. Quant ge 
ui que ge iauoie ocis ge uing aune fon 
taine chaus ⁊ tressuanz de la grant chalor 
quil feroit si destendi deuant la fontaĩne 
⁊ mendormi ⁊ mes estuiers ausi si con- 
Nous dormion entel maniere Il auint q̃ 
sor nous uindrent Iucqua .ui. ch̾rs. ar 
mez qui parent estoient a celui que i auoie 
ocis deuant ie chastel. Il estoient uenuz 
apres moĩ pour moi ociire su penstent 
ou por moi prendre quant il me uirent 
dormant ⁊ furent uenuz Iurqua moĩ uꝰ 
mescrierent Ge fui enee de lanoise sisaii 
li sus. luins me feri dun glaiue si quil ma 
bati.ge uoil trere mespee mer noiant fu u 
me tindrent si court a ce que gestoie apie 
⁊ euc acheuał que tantost memistrent 
entreuls ⁊ distrent quil me mendient en 
ieur chastel. ⁊ me liueroient aupere ce 
lui que ge auoie ocis porfere son plesir 
demoi. 
nce quil memenoient entel man̾e̾ ⁊ 
nous aprouchion dei chastel atant 
ez uous apres nous uenir .i. chr qͥ portoit 
.i. escu blant san autre enceigne qui 
isroit de la foiest touz armez. ⁊ue noit 
apres nous si grant ene comme il pooit du 
cheual trere. Q uant il fu auques pres 
denous il commanca a crier si haut ꝯme 
il pooit lessiez le. ch̾r mauues ⁊ des ioial 
car uous nestes digne desipreudome a 
touchier comme il est. si cost comme il 
ot dite ceste parole a se fiert entreins. ⁊ en 
ocrr .i. enson uenir. ⁊inchiez quar ces en 
contre en abati .ii. que uous diroie ge il 
fist tant del glaiie que touz ies .ui. chr's. 
en abati. li dui furent ocis ⁊ .iiii. demou 
rerent en la place si me deliura ⁊ merãdi 
mon cheual ⁊ memena en une abaie qui 
en ia forest estoit ouge seioinai puis tant 
que ge fui gueriz desplaies que ge auoie 
receues. Il meesmes ne demora pas en 
labaie fors tant quil miot amene ainz sen 
ala encon afere. ge demandoi puis acens 
deleenz qui il estoit. ⁊ il me digtrent que 
ce estoit guiurez de lambale. entel mane̾ 
me deuura par mproeste ce fu ce quil fist 
por moi. certes ce fu beie auenture fet palã̾. 
a tel maniere cheuauchent parlant 
E decerte auennure ⁊ dautres tant qͥl 
uiennent aiatour qui estoit apelee la 
tour del pin ioont ⁊ cognurent la cor ꝑ 
le pin quil uirent deuant. hostes fet.⁊̾ 
est ce latour ou li bons iousteires est dõt 
uous nous parlastes hui matiy sire oil ⁊ 
cest lipins ou liestu pent pour qui mam̃ 
preudome ont ia este abatu. Sire fet. ⁊̾ 
apalamedes or saurai ge uoientiers se 
Nostre. ch̾r aiestu uermeil est par ti passe 
certes fet palamedes genemi ge croi uñ 
que parci paira il encore poez ueoir les es 
clor cest uoirs fet. tristan. que quil aloiet 
ainsint parlant de ceste chose il enꝯirerẽt̃ 
.i. ualet apie qui resembloit me sgier 
Seignour fet il estes uous. ch̾r erront oil 
fer. tristan. ⁊ pour quoi le demandes ts p᷑ 
ce que re uous uoil dire une chose q̃ uous 
ne sauez par auenture. Ge uous uoil dire 
une chose uouc ueez .i. estu pendre a cel pin 
qui est auseignor delaienz se uous iescu 
uouiez aratre aiamenee estes uenuz. ⁊ 
uous amudra tisires de la tour ⁊ uenchera 
roct aie uix mon .g. mio uarar abrunoi 
que uous engardon comment qz cufer:. u 
ceste nouele. par foi fet li uanez gr uous 
dimi comment ge semi C̾ e me reporoĩe ore 
desouz cel pin. quar uemnie auoie par ceste 
forest toute nuit. ch̾r euant uindient la- 
⁊sairesterent de souz cel arbre ⁊ ꝯmencie 
rent aresgarder iescu. Liuns portoit .i. 
estu uermeil a .i. li on rampant dargent 
It rergarda iescu ⁊ dist quil ne labatroit 
mie car trop auoit aiheurs afere si sen 
passa outre. Li dui qui remestrent li cons 
dit quil abatroit lescu car il auoit uoiẽte 
de iouster si labati tantost. Q uant il lot 
abatu.i.chi̾s. issi delaien sor .i. dectrier 
arme detoutes armes ⁊ prist son estu 
qui ateire gisoit ⁊ leau conire au. ch̾r qͥ 
lestu auoit abatu. ⁊ le fiert en son uenir 
si roidement quil le porte aterre ermum̃t 
.ii.chiͥs. qui compain estoit acelui uost 
uenthier la honte son compaignon si se 
mist auant pour iouster̾. mes de tant li 
mes auint il quil fu abatu ausi comme 
ses compain. ⁊ stichie que cil diii. ch̾r qui 
abatu furent sont bien prisie en lostel le 
noi artus. Or me di fer. tristan. sont il si 
bon. ch̾r. ⁊ si prisie enostel ieroi citus ꝯme 
tudiz. par foi fet li uillez oil ⁊comment 
ont il a non di le nous se tusez. Parfoi li 
uns en est misire yuains ⁊ li autres Guinz 
delambale. ch̾as. Te haut afere ⁊ de grant 
renon. Sire ge uous ai dite ceste paroie 
pour uostre preu si uous gardez se uꝰ uoiez. 
cerres fet pͥalamedes se cu diii. ch̾r. furent 
abatu que tu di li.ch̾a. aleccu uermeni 
estoit il auuet euls. Nanii fet li uatiez mes 
il nectoit pas loing ainz les uit bien a 
batre mes samblant nenfist ain sen ala 
outre. quant il ot ce dit il senuet outre que 
plus in arreste. 
uant li uanez senfu partiz. T ꝑoie 
Pidonr uuit namex de nous abatin 
Lestu.Sire fet li. ch̾is. de loonois ge le 
uoil abatre lessie sus moi ceste iouste. ⁊ 
uous laiez fet tristan. oripeun q̃ uos en 
ferez. Li .ch̾rs. niatent plus ainz hurte che 
ual des esperons ⁊senuet aupin ⁊abat lescu 
si tost con li estuz fuabatuz sona .i. cor en 
la tour hautement. Apres ne demoura que 
res ez uous uenir le seignor de la tor armez 
detoutes armes. Monte sus .i. destrier fort 
⁊isnel.⁊la ouil uoit lestu qui abatuz estoit 
il destent ateire ⁊ le prent. ⁊dit acelui qui 
abatuz lauoit danz. chis. que uous auoit 
mesfet monestu que uous auez abatu pe 
tit me prisiez. car honte mauez fete aces 
tui point. Mes par tens sera uenchiez se ge 
puis quen diroie a laiouste estes uenuz ou 
uous mabatrez ⁊ ie uons. apres ce il ne 
font auire delaiance ainz broche luins 
contre lautre tant commie a puet .Ii. ches. 
delatour qui fors estoit fiert le. ch̾i deloo 
nois sidurement quil liperce lescu ⁊ porte 
ateire ⁊ aucheoir ot plaie grant si quil nor 
pooir dereleuer. Palamedes qui assez psoit 
ie. ch̾r quant il ie uit cheoir a reire Mont 
enfu iriez. Ilnifet autre demeure ainz bro 
che cheual des esperons uers ie. ch̾r delator . 
Quant .li. ch̾rs. uuit qua iouster li ꝯuient 
aune foiz. Il ne fet nulsamblant de cou 
ardise ainz centreniennent roidement qrͣ 
li cheual courent de grant radeur plus q̃ 
mestier ne fust. car il se ferirent des cestes 
⁊despiz ensemble sidurement quil cheirent 
mort ateire .ii. ch̾r qui desus estoient sefurẽt 
si entre huite quapiece mes ne cera quii 
nipere .ii. ch̾r. delatour qui de grant force 
estoit ⁊ de grant renon ⁊tanz. chrs ot a 
batuz est ocis de cest encontrec. Ii iot la 
reste es quarte lee ⁊ li ꝑti lame delcors. 
qlamedes est si foyz hurrez quil gist 
Benun iaprace si estoursi qui neser 
la uouche ⁊ par les eulz ilueset ore delui sil est 
palamedes ounon. il gist aceue come mors 
Onques puis quil porta armes ne fu si fort 
hurcez. Quant. tristan. uit cele soste il en 
deuint si esbahiz quil ne set que dire quar 
i uoit les cheuaus mors ⁊ uoit que li dui chr. 
ne semeuuent. lors ail gnint poor quil ne 
soient mort. Isbroche le cheual ⁊ iuent u̾s 
uous Il ne respont ne ce ne quoi quar il ne 
chrs. demnonde toute cheualerie est. morte 
sil est finez : 
Qr enpiourant defiace apaiame des son 
Isires. tristans. pseure ⁊ fet guint duel 
sil est ouuunt ou ior. il ne remue pie ne maĩ 
ainz gist comme mors.⁊ses cheuaus gist morz 
dautre part delez sui sique li sans lisant par 
palamedes si descent ⁊sa genoille deuant lui 
⁊li dist auques haut amis comment u̾ sentez 
uouloit mie. ha: dex fet ⁊ristan. quest ce q̃ 
ie uoi est dont morz palamedes limiendres 
hiaume. ⁊ quant il uit Iafoison del sant qui 
li sailloit de toutes parz il cuide quil soit mors 
si pleure ⁊ fet tel duei qua pou quil nẽtge 
ha: las fet il concia doulerens doumage si 
le commence abaisier si sanglanz comme 
il estoit. Tusran. pleure fort si quil sẽble 
euragiez onques mes not si grant domeur 
conime il aore greignor. Palamedes fet u 
chr̾s. uistes ⁊ loiaus ⁊ li puis hardi qui fust 
ore el monde comme est arant douleur de 
uous. certes il nest ore de more elmonde ur̃ẽ 
pareil ⁊ cil qui nous amort ꝑuer bien dire q̃ 
cheualerie est a bessiee. Tustan. fet tel duel 
qua pou quil nenrage dire. Il pleure ⁊ 
soupir ⁊ simandit tout le monde quant 
tel doiseur est auenie que mors est limi 
endres. chrͣs. delmonde en ce quil demenoit ten 
duel enplourant ⁊ endoinousant que nũt 
nel pooit rreconforter. Paiamedes qui en 
paumoistns ot ieu ionguement reuint en 
son memont. Lors aita .i. soupir mont q̃ 
goisteus ⁊ dist. ha: dex que femi ha: Sire fer 
Tristan. comment uous est porrez u̾guerir 
palame des hueure les eulz quant il entent 
.tristan. ⁊ quant il leuoit plourer licuers li 
acendroie. ⁊ sesforce tant comme il puet. Si 
respont sire ge nai garde se deu plest. ⁊ sie 
pour quant trop me dons felon encontir li 
chr̾s.Trisran. li estuie les eutz quil auoit en 
sanglantez. ⁊ li demande autre foiz sire ꝯm̃t̃ 
uous sentez uous. certes sire fet paiamedes 
Sachiez que ior demauie ne trouuai si dur 
encontre aponque ge nai este mois que di 
i uie ge autre chose. ⁊ cil qui si durement mẽ 
contra comment ie fet il. uolentiers ie uer 
roie. Lors selieue en estant si estourdiz ꝯme 
il estoit qua pou quil ne chiet arrieres. Sir 
fet. t̾ se dex me doint bonc auenture ge 
craing qua soit mors quar il ne se muet 
Lors cenuient tantost au. ch̾r. ⁊ li hoste le 
hiaume de la teste si le truene moit puis re 
tourne apalamedes. ⁊ li dist sire morz est li 
ch̾rs.certes fet palamedes cepoite moi. ⁊ 
puis quil est morz dire puis que .i. des meil 
iors. ch̾rs. que ie onques trouuaar puis q̃ ie 
commaticai aporter armes est mors. ⁊ de 
samort me poise il mont. sire fet. t̾. puis qi 
est mors asouffrir lestuet. uous nel poez far 
reuuire deuous penarz. ⁊ me dites se uous 
porrez cheuauchier. Sire fet paiamedes. sia 
nil porriens car trop sui greuez deceste ioste 
que ferons nous dont fet t̾. gel uous dua 
fet pͥ̾amedes. Ge demoirai tant que gesoie 
greriz auuec ie. ch̾r. de ioonoys qui est naurez 
sime fera compaigne ⁊ ge alui. ⁊ uous en 
irez enuostre afere apres le ch̾r uermeil 
si conuous auez enpris. puis ferez uostre 
uoie uers lai oieuse gant. ⁊ uerrez madamẽ 
la rome yseult que uous ne ueistes piesa si 
conge croi. Sire fet. t. ce est neant que uos 
dites Ge ne uous ieroie en nule guise Ge 
de morrai ouous ⁊ uous ferai comp.igme tãt 
que uous soiez gueriz. Sire dont uous diraige 
que uous ferez fet p̾alamedes. alez encele tor 
⁊ gardez quel gent il ia si demourerai iatant 
que ge sie gueriz uoieniers fet .t. 
Ors senuet a latour touz armez quar il 
cuide trouuer genz mes il nitruene fors 
uñe dame beie ⁊ ieune . ⁊ .ii. damoisetes qui 
ades lateruoient . ⁊ .iiii. uanez aussi.Li. chrs. 
auoit demoure laienz touz diz au mains de 
compaignie quil pooit pour estre plus priue 
emont. Quant il uirent uenir tristan. qͥł 
ne coquoiroient pas. il cuident bien quil 
soit uenuz pour ocine les. si uout part. enz 
fuiant. ⁊ senentrent enine chambre.T̾. 
uet apres ⁊ lor moustia lespee nut ⁊ les me 
nace aociue sil ne fesbient sa uoiente. Ił 
dient quii la feront concil qui ont poor de 
mort. ⁊ qui coguut ladame pouire que uñ 
sembioit danie entre les autres. uint ali ⁊ 
li dist dame se uous ne fetes ma uolente uos 
estes morte. ⁊ cele qui de poor trembloit res 
pont sire u uest uent que ie ne feisse aiine 
manie. Ge uous du ai fet tristan. q̃ uous 
fenz. uoirs est que lisires dechienz est mors 
en lui naines iecouurier mul. Sire fet ele 
il mianule plus liee demoi car il na pas encore 
.i. an quil motit monpere qui chi̾s. estoit de 
haute proueste. ⁊ a celui point mocist il .im 
mien frere qui estoit .i. desbiax. ch̾rs. de cest 
pis. ⁊ quant il cel donmache me fist demõ 
pere otuir ⁊ demonfrers Ne cuidie ne que 
ge nesoie liee de cet donmache qui li est ore 
auemu sachiez quil menest bel car sestoit 
la riens el monde que ge plus haoit 
ame se nous si mortelment le haiez cõ 
Eme uous dites fet.t̾. sachie que uẽ 
chiee enestes. Si lious pri dame que facoiz 
ceenz uenir .ii. chrt qui iahors sont tles 
fetes ceenz uenir pour seioiner tant quil 
piurent cheuauchier. ⁊ uous enpri tant cõ 
ge puis. ⁊ uous me creantez que uons les 
seruirez auostre pooir tant conil seioinerẽt 
ceenz L adaic respont sur gel crous creant 
loi aument. ⁊ lor ferai tout le bien que gexor 
rai tant comint il de. oareront ceenz. Ne 
genibee pas ademorer ꝑuis quil est mors qr 
al me tenoit uil ⁊ sachiez que gesui hec de lor 
uenue a ce sacordent tuit cil delaienz. Lors re 
tourne.tristan aꝑalamedes. ⁊ fet tant q̃ a 
ies amaine an .ii. ladame ies fist desarmer 
⁊ fere .ii. ni en une chambre. Q uant il furet̃ 
des armez il trouierent que .li. chrs. deloonois 
estoit mont naurez.⁊dit ꝑnamedes quo 
deuant .i. mois naura il pooir de cheuauchier 
Qr uant ii furent couchie chastuns en . iebiau 
lit au plus honorcement que la daint pot. 
paiamedes dist a. tristan. Sire puis que ge 
sui caianz arepos ge cuil que uos montoiz ⁊ 
alez apres le . ch̾r. alescu uerieil ge ne oil 
ennule mngniere que uous le lessiez trusques 
uous iaiez noune ⁊ uous traueilliez de q com 
ꝑaignie auoir. 
Sre fet. tustani. suchie quen nule mim̃e 
e. uous iemi tant conuous puĩssiez che 
xanchier: Si ferez sire dist palamedes ⁊ ge .u 
pri que. uous le faciez por lamour demoi. si le 
Ua tant priant que tristuan. li ostirie. Mes a 
uant quil senaille fer afaitier au. ch̾r de loo 
nois sa plaic qui estoit perillense. La dame 
li dist i a decestui ne sorez amalaise puis quil 
nest nauir amort. Ge manderai .i. mire qui 
ci pres maint qui le guenia prouthainement 
dame fer trstun qe uuns enpri tant ꝯie puis 
⁊ aichiez que bonte ne lorferez qui ne uous 
soit auciredonee. Sire fer ele ge nen uoil- 
gisenedon fors uostie bone uolente. Lors 
uient.tristan. apaiamedes. N lidist. Sire 
mont me porse que ci uous estuet demorer 
⁊ moi de partir sanz uous. Mes quant uos 
pouirez cheuanchier uous irez laouuos plera 
mes tant sachiez que ge rouiroie bien que 
uous uenissiez uers laioieuse gane. Sire 
fet p̾alamedes itant cachiez uous que se 
ge uous cuidoie trouuer a laioieuse gaide 
ge iroie cele pait droir. Sachiez fet .⁊'. 
que xuus mitrouueurz se trop grant esstĩ 
ne ne mendestorne.⁊ pour uous seraige 
tele part au plus tost que ie porrai. ⁊uos 
iatendrai se uous promet. Sire fer. Paiã. 
sachiez que auplus tost que ie porrai de cĩ ꝑ 
tir Ge menirai ala ioieuse garde. Atant 
sentre besent ⁊ departent tot enplorant. 
¶lautre laiste apariamedes. ii change 
son escu ⁊prent .i. noir simonre ⁊ separt 
deiaienz tout enplourant carmont li 
grieue la departie de paiamedes. Quant il 
gueriz. mes celen fist partir quil deuoit 
Isire.Tristan. maine .i. des escuiers ⁊ 
sest departiz de laienz il cheuauche grant ere 
apres ie. ch̾r alescu uermeil quar mont 
desiire a auoir ataint. car se ne fust ce il 
neust lessie p̾alamedes denont quil fust 
ueoir la baroine quil deuoit faire. En tel 
maniere cheuaucha. tristan. ⁊ son escuier 
⁊detant setient abien paie quil tricue 
touz iorz les estlos descheuqus qui deuãt̃ 
aloient. Eisi cheuauche. tristan. ce lui ior 
tiusqua nonc en hastant soi pour atain 
dre ceuls qui deuant cheuauchoient tat̃ 
quil aproucha del chastel qui si estoit en 
reignez outint cil deuoient fere feste. 
Ii restranda iechastel qui fermez esteit en 
lamontaigne si bei quentout le pais na 
uoit si foit. Ii resgnia deuant soi ⁊ coit 
les .iii. chr̾s. apres qui il cheuauchoit dont 
a fu mont ioianz. Lors se haste .i. poupl 
tant quil les ataint. Cuant cil le uoient 
u mirestent tant quil orint aeins. et 
i dient sire. chrs. bien ueignant. Seignꝰ 
dist il bone auenture aiez uaus. ou ualez 
Das cheuauchier font ca. Seigneur fet 
il genois cheuauchant par cest pais. et 
cerchant auentures ausi confont .li. ch̾r. 
eirant. ⁊qui estes uous fet .t̾. qui ainsint 
cheuauchiez par cest pais. il ne mest pas 
auis que uous soiez de ceste contree.⁊ ce 
disoit il pour ce quil le mescogneustent 
Nous sommes fet misires. u̾uains ch̾rs. 
errant connous estes. Seignor fet.⁊. 
Se me metrai en uostre compaignie ⁊ 
cheuancherai auuec russi uous plest 
Sire fet misires yuains amoi plest il 
bien gene sai sil plest aces autres. chi̾s. 
certes fet guiurez deiambaie amoi plest 
a bien .Li. ch̾rs alescu uermeil quant el 
entent ceste parole setourne uers. T⁊ 
dit ⁊amoi plest u uien sire. ch̾s. Lors se 
metent aiauoie. Si demandent a .⁊̾. Sire 
sauez uous nuies autres nouueles en cest 
pais oil fet tristan . iort lor conte tenes 
comme il les sauoit. Li. ch̾rs. a lescu u̾meil 
li dist. Sire nouiuans pannges est dont 
encestui qui est si aumens con uos dites. 
Sire ce uout diraige bien fet .t̾. quar cil 
de cest pais le mont deuisse. Sachiez que 
aceste feite sont assemyie tuit li baron de 
cest pais ⁊ ii bon . ch̾r ⁊ pource que reste̾ 
feste arent .ii. ch̾i. errant une gratt ui 
lane a ceuls a cest ior. ont il ore estabi 
une coucaume sin aie conge rons conte 
rai. Se.chas. errant uient latant ꝯme 
ceite feste dure. Il couuient uoille oune 
uaille quil iouste a .x. chr̾s. siries abat pag᷑ 
senpuet outre quitement.Mes sil chier ꝑ 
auenture a pert le cheuai ⁊ ses armes ⁊ ioy 
estuet aler apie cest iacoustume de cest 
pais que nous deuons ore paster ⁊ ueez le qi: 
tron parr i far⁊ penpnt 
deste coustume est cruel ⁊ male as. ches. er 
ran qui sain netont delor membres. de 
ceste auenture ne singe que dire quar en 
cestui point nenensce ge menier. a ce q̃ 
ge ai afere sire fet. tristan. de quoi auez 
uous poor. Si maist dex sege estoie ausi 
uon. chrs. comme uous estes ge en auroie 
pon de doutance. de paus peraleus pas q̃ 
tist nest esthapastes uous hier deuant le 
chastel de harpinel. Sire fet li. thrs. tant 
sis quencore menduel sineneusse pas mest̾ 
i cest point car ge ai enpris tel a fere qui mip̾' 
me fet le cuer douloir. dex menlest aron 
chief uenir dex ie face sire fet tristan. 
drs dist .ii. chr̾s. a ses compaignons seig 
nors que dites uous de ceste enprse 
gire fet misire yuains iauenture est pe 
risleuse ⁊ anuieuse qui la peust eschiuer sm 
nement quar cist Ieus nest mie bien ꝑtiz 
contre .x. cest uoirs fet il sege peusse ue 
oir autre passage par ailleurs gi passaire 
car cist est trop contraires. ⁊ sedex me doint 
bone auenture ce ge fusre sains de mẽbies 
⁊neuste enprise bataine ge neure pastel 
uutance comme ie ai deceste auenture ne 
dautre ⁊ se ces .ii. choses ne fusrent que ie 
sui naurez. ⁊ ai enprise une batacie ce mẽ 
fet retraire. Sire fet . tͥ il nest pas. chĩt qͥ 
refuse auenture sire fet i uous parlez de 
soinne teste uous estes sains ⁊ hetiez ⁊ ne 
santez mie ce que ie sent sochiez qut ceste 
auenture me greuast petit se ne fust ce 
que iai dit. Mes puis quaiement ne puet 
estre ne laquier eschiuer ge me metrai 
en auentiue ⁊chastun deuous face ce que 
ashonor decheualerie couient car autrenient 
pouurons nous receuoir toute honte. Coat̃ 
il ot ce dit al resgarde contheuai que riens 
nifaille ausi font li autre. compaignon ⁊ 
heuauchent par lapraierie le grint chemt 
tant quil uiennent aune eue grant ⁊ ꝑ 
fonde desus cele eue auoit .i. pont si lauge 
que bien ipooient pasrer .iiii. ch̾rs de frot̃ 
coste ꝯtoste. ⁊autre part del pont auoit 
.ii chi̾t. armez qui sfoient desonz .ii. ar 
bres.⁊ auoient .ii. cheuaus apareciiez cõ 
me demonter sus ⁊ li estu ⁊ li glaiue deios 
te ens. 
I rost comme il uoient les. chr̾s. a 
proumier delpont il cognurent 
quil estoient. chr. errant il montent ⁊ il 
remerent suc ie pont. ⁊ sescrient arrestez 
uous seignor. ch̾r li dui deuous uiegnent 
iouster ⁊ il demorent tant quil uoient cõ 
ment il lor auenra. Sire. chis. fet cil ales 
cu uerineil a. tristan. aouster sommes 
uenu aces .ii. chr̾s. sire uoire fet. t̾ si uos 
dirai pour quoi usont ci establi. pouite q̃ 
cil de la ne ueuient pas metre .x. chr̾s. 
enespruene contre .i. autre si nest ꝓͥdõ 
⁊ pource sont il niis .ii. ch̾rs. deior ꝯpaignie 
sil auient que estranger. chrs. unegne 
⁊ soit abatu. il perdra cheual ⁊ armes 
⁊ne sera plus esprouez. Mes se il de cestur 
passage se puet de luner adont dient il 
quil est preudomn ⁊le metent a la grant 
espruenc. ⁊ pouire sire que nous estes na 
urez ⁊que ailleurs auez afere. ge uous 
pri que de laiouste de cest pont ne uous en 
tremetez. Mes iessiez lasus moi puis quil 
ne sont que .ii. ⁊ne.uoil que nus enpreigne 
estu fors que moi tout seul. Quant il ot 
dite ceste parole il broche sus ie pont ⁊ trie 
as .ii. chrs. Seigneur ore aurez laiouste q̃ 
uous demandez. Il uroche le cheual ⁊ sẽ uet 
cuire ausi con par plaine terre si quil sẽble 
aceuls quiles gaident que ii ponz doie fon 
dre. Il fiert le premier quil encontre si 
roidement quil le fet uoler en leue ole che 
.ual. li cheuax uint ariue mes li chr̃s noi 
ra teuz. 
uant .li. chrs alescu uermeil uit cel coy 
pourte quil not secours ⁊ restoit chargiez des 
armes qui le porterent aufons que puis ne 
il dist asoi meismes que bien aferu de 
lance .ii. chrs. misires. Bustan. quant il ot 
ainsi celui abatu enieue il ne resgmre on q̃s 
cele part ainz broche alautre ⁊ le fiert en son 
uenir si durement quil fist de lui ansi comme il 
auoit fec de lautre ⁊ le portan enliaus. en tel: 
maniere morurent andui pour ce quil norent 
se cours. T. sen paire outre sanz demorance 
liez ⁊ ioianz de ce quil a cel paange de liure 
uoiant le ch̾r. a lescu uermeil qui cel fet ne tit̃ 
pas apou de chose mes agrant. Il enparle a 
ses compaignons ⁊ lor dist que uous semble de 
siostre. ch̾r. alescu u ieil noir. Sire font il 
il moustre uien quil est prendom ⁊puisant 
darmes. Certes fet li chis. aiescu uermeil des 
lors qui ien prist ia resbigne si hardiement pẽ 
aige quil estoit de baute enprise. Sire uoirs 
est font li compaignon. Li dui qui le pont 
gardoient ont chierement a chete. sauenue 
lors senetent sus ie pout ⁊ passent outre . 
⁊ quant il furent aplainne teire il m̾cient 
tristan de labonte quil lorafete a ce pasrage il 
ne dist mot fors tant semement que cele 
uonte nest pas grant. Quant il ont tant 
cheuauchie quil sont pres des pauemlons il 
ment que lim ⁊ hautre montent par la 
praieric com cil qui ia roioient ꝯmancier 
ie: ioustes. quant. tristan. uoit ce il saireste 
⁊dist ases compaignons seigneur ceste auen 
rure est peraieuse que ferons nous or nous 
ostroit dex que nous puissons cest passage 
pairer ahonor grant nous torneroit ⁊ porce 
que ie commancai ies ioustes dei pont uoilie 
commancier ceste auo commandemen. et 
pouire que dex me poririt aidier si li plaisoit 
Ie uout pri que uous ne ioustez deuant que 
uous me uerroiz abatu. Mes punis que ie se 
rai cheuz uous ferez nostre honeur se uous 
uenchiez ma honte auostre pooir. Quant 
.li. chr̃s. alescu uermeil entent ceste parole il 
res pont sire nous estes traueilliez. pour quoue 
uourroie que auruns de nous conmancast ceste 
bataille. ha. suc fet. tristun. liunens fe sera 
tost acompli. car ie sui. chr̾s. debaut afere pͨce 
ne puet pas gramment chaloir se ien ꝯmence 
les ioustes. car pour mon cors metre entel qfeie 
comme cist est pour seuite de moi ne uous les 
siez ouques a garnir de iouster. Quant il ot 
ce dist il dist a ses compaignons or uous poez 
arrester tant que uous ueez comment il auẽr 
de moi puis poez denous pensser. Lors demãde 
son escu ason estuier ⁊ il li baale son glaiue 
puis lidist. tristan uatost ases. chr̾s. qui sont 
deuant ces paueillons ⁊ leur di tiex ꝑolles 
li escuier muet pour le commandement son 
seigneur acomplir. ⁊ leur dist Seigneur 
ue la .i. chi. euuant qui demande iouste. et 
pour re que il ne se uouuuit esprouuer fors 
apreudome des armes. uous prie il que uꝰ 
es lissiez le meilleur. chr. que uous siniez ⁊ li 
enuoiez. quant cil oent ce il dient entiens 
que de guint cuer est li. chrs. ⁊ de haut afere 
qui tel mestige ieur demande. Lors es lisent 
le meilleur. ch̾r. qui entreus estoit. Seignors 
fet li escuiers encor me dist mes sires que 
ie uous deure autre chost que de tant con u̾ 
enmandastes plus alaioie detant en trois 
tin plus austre duel. ⁊ inchie que u̾ nestes 
pas ci tant chr̃s. que nous penssiez auoir diure 
contre ces .iiii. chr̾s. que uous ueez la ainz 
uous enpartuoiz ahonte ⁊ il ahoneur. Li 
escuiers senpart quant il ot fet son mesage 
⁊reuint a son seigneur cil qui orent oi cest 
mesge en deuindrent tuit es bahi. 
Esires . T̃. natent plus quant il uit 
Q celu uenir encontre cui it deuoit iost̾ 
Il leur lesse couire ⁊ se plunge entreus. Il 
ne demande laiouste a .i. seul. ch̾r ainz iesa 
touz enuahii ⁊ fiert le premier que il en ꝯtre 
quil limet le glaine parmi ie cors. ⁊ auretimir 
ie glaine cil chai mors. tristan. fu feruz de .iii. 
glames acelui poindre mes ne chai mie. Il fist 
Tant de celin glauie que li compaignon qui 
le resgandoient distrent entrens quil ne 
cuidoient pas quil peust tant fere dun glar 
ue conil auoit fet. Quant. tristan. ot son 
glaine brisie il ne fet samriant des bahi. ainz 
tret lespee dont il auoit done mainz granz coy 
a destre ⁊asenestre. ⁊ afanster hauberz ⁊a 
brisier hiaumes ⁊ esciz que uous dũrie en 
pou deure les a mal menez quil uirent a 
paitement quil estoient homz si li demouroi 
ent plus. ⁊ pouire tournent enfuie pour 
leur mẽ garantir quant. tristan. uoit ce 
il ne les ua pas espargnant ainz lesse corre 
uers les autres qui plus estoient de .ix. ⁊ se 
fiert entreus lespee trere qui ia estoit tm̃te 
dusanc des autres. Quant cil alescu u̾meil 
aut ce il se seigne de la merueille quil en a 
⁊ dit par foi oruoige la greigneur m̾ueille 
dumonde ⁊le greigneur hardement ortost 
a ons pour lui secouure. Nel lessons ainsint 
morir. Lors niatent puis ainz huite des es 
perons ⁊uient apres. tristan. ⁊ messires 
yuaine. ausi ⁊ Guuurez de lambale siuien 
nent ies frains atandonez. ⁊ chascuns abat 
ensonuenir le suen atenr. ⁊ lor crendent ch̾ 
l ioui ionbuo auaionnan ou il auuar auii 
naroz auo cau. uouour loi auounourn 
.iiii. compaignon. ⁊ poissant darmes bien 
fierent delance ⁊ despec mortelment ies a 
qas ⁊ auora ꝯiouõ uu auooł uib aloluuo 
nudo plar⁊ auuar auuuri anu daho R i 
donoit granz cox a destre ⁊ asenestre bien 
peust dire que ce estoit li bons. t̾ decornou 
qille.Li. chis. alesau uermeil si pruene si bñ 
en touces guises que cestoit merueille a 
ueoir. Cuiurez de lambale serepruene ꝯme 
bons. chi̾s. ⁊ moustre bien a celui point quil 
estoit prenz darmes ⁊ esprouuez. ⁊ mesires 
y nains le refet si bien que nui noipuet blas 
mer. Il nianus des compaĩgnons qui bien 
ne si prueue. ⁊ bien leur estoit mestier qr̃ 
aurrement fussent tuit pris amort. T ifiert 
tant ⁊ maine o la force des auires ꝯpaignõs 
que cil si tournent enfuie contil qui furent 
es bahi desmerueilles que . t̾. fesoit grnz 
est iicriz. ⁊ lanoise que cil du pais firent ꝑ 
la praierie quant il uoient que leur gent 
sont si me haignees ⁊ desconfiz. ⁊ sachiez qͥl 
auoient ia si grant donmache reren que a 
lateure engisoient plus de .xx tiex atornez 
quil nauoient pooir dereleuer li plustair 
estoient morr. ⁊ li autre naure durement. 
la noist estoit si grant par la praierie que ien 
moist deu ronnant. car cil qui leur amns 
ueoient gesir par terre quil cuidoient quil 
fussent moit leuoient ie cri trop grant 
li compaignon qui chaut estoient dire ⁊ 
demautaiant quant il uoient ceuis du pais 
foir entel maniere. Ii les enchancenr ꝯme 
ceuls quil heent dehaine mortel pour les 
males coustumes que cil dupais ieur auoiet̃ 
contees qui si mortelment haoient les. ihic. 
erranz si leur uendent cele haine truelmẽt 
apie ce mes ne sera quil ne regretent cene 
Iornee. Car il ont receu si guant doumache 
par .iiii. chi̾s. ⁊ suchie que plus enieust 
mort mes il senfoirent en la forest qui pres 
diluec estoit. Mesires. u̾uains. fu naurez du 
remeur encele batailie el coste senestre. Cui 
urez delambale ne refu mie mains nauiez si 
qua piece mes nauiont pooir de porter armes 
sie por quant il sont ore chaut ⁊ tressue por 
quoi qoi il ne sentent lour blecemes se pent 
non.: 
recourner honoreement. enpiece mes. ne 
sera quil ne lor souiegne de nostre uenue. 
uenoient auant entelmaniere comme ie 
uous cont secombairent ii .iiii. ch̾r. bien 
la ouil lesorent desconfiz ⁊ retoinent au 
⁊quant. tristan. uoit ce si a donte quil 
uant .t. uit quil ies orent tout cha 
Uciez quil furent entrez en la forest 
il sairestut ⁊ dist a ses compaignons sious 
auons asez maintenue ceste chace si poons 
Lors senrerournerent au grant chemin qͥl 
a .i. chis. ⁊ les rouierent a des consiture ꝑ 
force daries. ⁊ quant il se furent de ꝑtiz de 
grant chemin. tustun. qui uit que gnt᷑ 
foison de sanc isroit demonseignor. yuain. 
entele maniere quenle pooit suiuie a 
trace. ⁊amre sint de Guiuret de lãbale 
ne soient naure amort. ⁊pourre il somet 
auant ⁊ dit amon seigneur yuain sire 
comment uous sentez uous uous estes na 
urez ce mest auis. sire uoire fet il mes 
ge nai plaie dont ie ne gueriste bien pi 
que ie uanin ace ior. sire dex le uoille fet 
Tristan: Lors senretoine aguiuret de 
ambale. ⁊ li demande commient il sesent 
⁊il respont autresint comme mesires .u̾.. 
Einsint cheuauchent iusqua heure de 
uespres. Lois uirent une meson qui seoit 
en une ualee deuant une mont belie 
fontainne. Guuspe fet misire yuains 
iai cheuauchie tant con ie puis. ⁊ sachoiz 
que ie ne puis aier auant deci. car ie sur 
Naurez ⁊ai doute demoit ie ne soi que uos 
uouirez faire. Sire fet Euiurez sachiez 
que ce meesmes uous uouioie ie dire:⁊ 
se uous cheuauchiez auant siuousisse ie 
ci demoier ace que ie sui nauiez durem̃t 
⁊ai mont desanc perdu. ordemourons 
ci donques dit mesur yuains en ceste 
mepy derengiey 
uant .li. chris. alescu uermeil qui 
mont prisoit les .ii. compaignous 
de cheualerie ⁊ decourtoisie entendi quil 
uouloient remauoir. Il sairestut ⁊ lor 
dist Seigneurs sachiez quil me poise mlt̾ 
de ce que nous estes bleciez ⁊ naurez. ⁊ c̾tes 
se ie ne fusse si en haste coniesui. Ie remaĩ 
sisre auecques uous ⁊tant que uos fusiez 
gueriz. mes dex ie set que ie nai pooir trus 
ques ie soie par nenuz laouie doi aler. et 
pourre uous commant ie a deu car aler mẽ 
couuient. ⁊ quant il a dite ceste parole si 
senretourne uers .t̾. ⁊ li dit sire q̃ uolez 
uous fere. uoudrez rous demorer sci ou 
aler auant. Sire fet. T.ie ne puis ci 
demourer car mont ai ailiors afere me 
esmement cele part ouuous alez. Sire 
dont cheuauchons ensemple fet .ii. chrs. 
uermeuz. uoientiers fet. t car de nrr 
compaignie suige mont liez . ⁊ lors com 
mandent adeu ies .ii. compaignons mlt 
doient de leur bleceures. au departir dit 
mesire yuains au. ch̾r. uermeil sire assez 
nous rommes traueilliez por sauoir nr̃e 
non. nen core nel sauons nous mĩe sa 
chiez quil nous poise mont de ce quil nos 
couuient de ꝑtir deuos deuant que nous 
seussiens uostre non. Mes cist besoinz nos 
fet de partir. quant il ot dite ceste paroie 
si descendi deuant iaporte de laienz. ⁊ ausi 
fist mesires Guiure. ainsint demoiue 
rent li dui compaignon en lameson dere 
ligion. ⁊ li auires con aierent parlant de 
plucors auentures. 
.I. chas. alestu uermeil qui mont prise 
tristan. de cheualerie dit uien q̃ cest 
si miendres. chi̾s. quil ueist pieca mes si ie 
met en paroies ⁊ li dit. Sire chri̾s. se dex 
uous doint bone auonture dites moi ur̃e 
non ⁊qui uous estes. Sire fet ⁊ ie sui .i. 
ch̾r. eirant estrez destrange pais sine suiꝰ 
mie durriaume de logres. Par foi fet li 
chi̾c. alescu uermea dequel pais que uos 
sbiez uous estes preudons ⁊poissant darmes 
dont len uous ꝑuet tenir pour bien es 
proue M es or me dites fustes uous on ques 
en sostel ie roi artus. Sire fet tristun. oilmes 
ce fu pou de terme. car onquos entre griz 
chr̾s. ne me soi enbatre.i. ch̾r depoure afere 
sui.⁊ poinre me met ie uolentiers entre les 
poures depoure afere. Anon deu fet .ii. chr̃s 
ie ne sui se uons me dites ces paroles par 
gabois mes iai uen enuous tant de bonte 
de cheualerie que ie di ueraiement que ce 
uous estiez en lostel leroi artus lenitrou̾roit 
pou de si preudomes comme uous estes. Sire 
fet. tristan. ainsi uous plest adire. ces c̾tes 
il mest auis que se ie estoie ence iostei. Ie 
niseroie pas tenuz pour. chis. es prouuez 
pource que ie ni sii cogneuz. sie re ne sui 
ꝑas. chrs. esprouue entresi gran homes 
comme il sont ⁊ pource ni quier ge estre. 
Certes fet li. ch̾is. dece nauc uous pas 
trop bon cens car tout soient il gentil 
home iaienz si que plus gentil home ne 
trouuerroit len mie. siuous dige bien q̃ il 
honeurent plus les poures. ch̾ic q̃ les riches 
⁊pource loeroie ge bien sire que uous en 
celui hostel uous feissiez cognoistre car il 
ne uous enpoiroit uenir saneur non. mes 
orme dires cogneustes uous onques mõ 
seigneur t̾. Sire ie leui mes poi Iai uen 
ha: dex fet ir chr̾s. conil est preudons. c̾ 
tes ie ne croi pas quii ait orendroit uinõde 
.i. meilleur. ch̾r. de lui. Ne ie ne ieui onq̃s 
granment sarme non. pour quoi ie ne 
cuit pas que ie le cogneusre se ie le ueoit. 
Cerces fet .t̾ ce que uous en dites en dient 
maint autre . chr'. ⁊ deu merci cest m̾ueille 
du monde. cor certes ie ne croi mie quil ait 
.i. meilleur. chr etmende delui. Mes or 
me dites comment uous auez non. Sire 
fec. tristan. mon non ne poez uous ore sa 
uoir deuant que ie sache le uostre. par 
foi fet .ii. chis dont ne uoilie mie aauoir 
Ie uostre. ainz men aing mieutz asofrir 
cur mon non ne diroie ie mie uolentiers 
na uous na autre ce besoing ne ie me fui 
soit faire. mes tant me dices sil uous 
plest fet. tristan. se uous estes de la ta 
ule roonde compainz. Ou fet .ii. chr̾s. 
compainz ensuige uoirement. Ne pour 
quant tant ai pou demore eniostez ie roi 
arcus ne demourai se petir non. Ie ifui 
une foiz quant lirois arcus me fist. ch̾ir. ⁊ 
si ifui une autre foiz quant ie irecui la 
neur de iatable ionde. ⁊ suire fui une 
autre foiz quant tirois arcus tint sa 
court a Ramaaloch. quant la queste du 
.s̾. ginai fu enprise. orsachie qua iour 
demaine ne fui puis emostel ieroi artus 
fors ces .iii foiz. Sire fet. tristan or me di 
tes acele grant court que lirois artus 
tint anamaaloch. la outint li ꝯpaignon 
de la table roonde socemblerent .. sie ueis 
res uous pas mouseigneur . t̾. deioonois 
qui lauint uoarement . ha: sire fet li 
.chi̾s. certes il uunt mes ie estrie alors 
naurez dune bataille que ie cele semaĩne 
auoie faite. si que ie ne poi ueoir ne un ne 
autre ainz entendoie amoi reinement 
car naurez estoie plus que ie ne uousise. 
⁊ pourre ne me pris ge gande deni mesil 
i fu sanz doute. or nie dites fet t̾ cene ba 
taile ouuous alez ne por qoi ele est enpͥse 
Certes fet .li. chis. ge nous endirai auq̃s 
i auerice. car auques iasai. caracelui 
chastel que ie nous di auint namiie encore 
.iii. mois que dui. ch̾r qui compainz estoiẽt 
de lamecon ie roiartus. Sentinꝯ paignerẽt 
lignage qui ne fust fuilz deroi ⁊quant il 
fuient pres duchastel si descenduent deuat̃ 
unc fontanine ⁊ se des armerent puis sen 
chis. de cel pais meis mes qui baoit demort le 
li fesoit outrage car uier ceusrent il quil 
retenuz ⁊ enpriconez. ⁊ ie qui mi iauerire 
luins des compaignons estoit du lignage ie roi 
ban debanoyc. ⁊ li autres nestoit mie desibas 
dormirent.⁊ quant il furent endormi ns 
.chr̾. duuignage le roi ban. le trouua dormãt 
sor la fontauine. Si ti fu auis quil ne uamoit 
iames ensi bon point de lui ocure pouire le feu 
dun glaine par miiie cors ⁊ puis senaia outre 
Les genz amlirent du chastel ⁊ senuindrent 
a la fontainne. ⁊ trouuerent ceun gisant 
qui mors estoit. ⁊pour ce quil ne trouerent 
auec lui autre compaignon que celui qui 
se dormoir auecques lui. li distrent il que il 
lauoit otis si le pristrent ⁊lemenerent au 
chastel. ⁊ quant .ii. chas ce unt pris si dist qñ 
nauoit pas ceuu oris ⁊ uns uauez qui es 
cuuers estoit au. ch̾r. mort uirt auant ⁊ 
dist quil ni feroit prouuer aii. ch̾r du 
uignage ie roi ban quil lauoit mort entrai 
son ⁊prist un mois derespit .li. ch̾rs. fu 
coute du fer ⁊ delueme amant comme i 
ie mande uois ia tout droit por lui deffendꝰ 
du fet dont il est apelez 
E uous ai conte le fer de labatalle 
que ie doi faire. Or me dites sire fet 
trisran. compaignon deiarable roonde qui 
Uont ensemble par compaignie pueent il 
combatre ensemble pour mue achoison. Si 
re fet .ii. chrs. oil bien puis que luins apelle 
lautre decraison. ⁊ pource sil noutoent et 
prouuer de cheualerie ne mes par roison 
ne porroient il combatrs ensemblt pour 
nile achoison. Sauez. uous fit ⁊̾ por qoi 
ge le uous demant. Sire nauil se uous ne 
le me dites Ie le uous dimi fer .t. Uous 
mauez dit que .li. ch̾rs. ocis estoit dutignage 
le roi ban. ⁊que. ch̾r. de ce lignage dut fere la 
uataille ⁊ semessires lanceiot le sauoit cõ 
ment enseroit .ii. Il couueuroit que mesire 
lancelorh la feist ⁊ meist soncors emabataille 
⁊pourquoi en quez uous doure fet li. chrs. ia 
nest il pas encest pais . ne el roiaume desore 
ioys ce dit lan. tristan. ne respont pas aceste 
paroie ainz berre ia teste uers teire. ⁊ ꝯmãce 
apensrer car tantost li chai elcuer que lanc̾. 
senaloit acele bataine ⁊ inferoit ꝑsoncors 
⁊pour ce quil ne ueuit mie que ien sache qui 
lisoit ꝯlez. cheuauche il si priueement quil ne 
ueult miie que ien ie cognoiste. 
Uint li ch̾is. aiectũ uermeil ait si pẽsis 
.tristan. si li dist sire que penssez uous se 
dex uous doint bone auenture dites ie moi: 
Ceites sirefet tustan. ie leuons duni. Sa 
chiez que iai tant resgane auostre a fere ⁊ 
tant enoi que ie nous di ueraiement que 
uous auroiz contre nous enchamp por ceste 
quereie lanc̾. ⁊ seuont poez si enferes pes 
car cest bien mortex perilz que de combanr 
alui contre .i. tel. ch̾r. comilest. car il est ore 
tenuz a .i. delmeinors dumonde. Ii. ch̾rs. res 
pont hardiement. Sire cerres ie di bien que 
nisires ianc̾ est preu ⁊ puistin asarmes. 
⁊ se dex me doint uone auenture se mesies 
t̾. qui est iiiendres. ch̾is. dumonie iestoit 
a qui ie me combairoie aenuiz. Ie sent tant 
ueiadroiture de iamoie part que ie iencuide 
roic rendre oumora ouretreans en .i. ior. Si 
re. chrs. fet. tristan. uous deue bien suoir 
qriels reson droiture teroit de couait hone 
haidi.⁊ qui feroit home nirdi fors que droi 
ture ⁊ loiante. Carceires tort ⁊ des loiantez 
fer dun preudome mauues. ⁊ nous qui ch̾i 
commes ie deuons sauoir ⁊ croire. Sire 
ceste responsse uous aigr mise auant p᷑ce 
que uous dites que mistres Lanc̾ seroit 
encontre moi ⁊ siuient la gemesent ensi 
iusce querele que il na bone oumonde q̃ien 
deutasst ⁊ sil est bons. chrs. sisoit car uñ 
cuit montors desfendre encontre lui selauen 
ture nest contimire. 
Atex. paroles cheuauthent li . ch̾r. an 
dui toute cele uespree. Sire fet. tristã. 
sous auons hui tant cheuanchie come u̾ sauez 
⁊ uous sui uien dire quil est mes hui uientẽs 
de cheuauchier terbergier. Sur fet .li. chrs. 
nous irons auant en .i. leu tel que nous serõs 
rien herbergiez si cõme tuit ⁊ si nous duni 
autre chose car nous merrons une des plus 
leles damoiseies que nous eissons pieca. et 
est siuaillant de toutes choses que. uous le 
tendrez amerueilles ⁊ auec ce ele chante si bñ 
⁊sienuoisieement que cest .i. soulaz ⁊ .i. de 
diuz que doir sonchant. apres ce eie herpe si 
bien que misires. tristan. qui plis en set que 
suis dumonde su tenoit lahaipe il nen se 
roit mie plus prisiez quele seroit. ⁊ que .uͨ 
diroie ge cest .i. soulaz ⁊ .i. deduuz que doir 
⁊que teueoir ceste damoisele. Sire fet.E. 
uous ialoez tant que ie nensin que due. Sur 
uous iaueurz uoientiers se uous bele faine 
uounez ueoir. qui cene ueiroit uolentiers fet 
cristan il ne ceroit pas tenuz pour. ch̾r anisit̃ 
cheuouchent cele ues pree parlant de la damoi 
sele que .ii. chrs. auoit tant loee. Tant que 
il uindrent aune mout uele tour qui fermee 
estoit seur cune mote bele ⁊ riche ⁊ fort. ⁊ sachiez 
quil auoit laienz .i. descourtois. chrs. dumonde 
Sire. chis. ueez uous cele tour la la deuons 
nous aler anuit. car lisires delaienz sera liez 
⁊ Ioianz de nostre uenut. car uolentiers fet 
honor aus. ch̾rs. enanz. Sire fet. tristan. la tor 
est bele ⁊riche ⁊ fort. ⁊ sachiez quil auoit 
laienz .i. descourtoit . chrc'. dumonde. ⁊ est en 
biau leu iatour asisse. Sire fet. tristan. sedex 
uons gant dites moi se nout quez longuem̃t 
repairie ceste part. Sire fet li. ch̾rs. nanil 
Ie niuing onques que .ii. foiz 
.i. ch̾r. cheuauchent ainsint conie uus 
¶cont parlant de ladamoiseie tant quil 
uindrent alatour ⁊ mesire. tristan. qui la tor 
resgaree par dehors dist quele est une des be 
les quil ueist pieca mes et des plus biaus 
mauoirs. ⁊ quant il furent uenuz aia 
porte liestuier qui deuant aloient crierent 
ourez ourez. ⁊lenlor ocuure.⁊ .li. ch̾r entrent 
maintenant laienz. ⁊ descendent en la court 
la nouuele uint auseigneur delaienz que 
Illuec estoient uenuz dui. ch̾r errant. Il en 
fu uez ⁊ ioianz. ⁊loruint aiencontre ⁊lor 
dit seigneur bien ueignant. Car orsiuge liez 
quant iai enmon hostel de lacheualerie er 
rant. ⁊Ie le tieng agrant honor ⁊ahautesre 
de ceste paroie le mertierent li ꝯpaignon. 
⁊ lors ies fist lisires tantost desarmer porte 
quil se poissent mieuiz reposser. ⁊ lor fet la n̾ 
les cox ⁊les uis. puis commande a aporter 
achascun .i. mautel ⁊ li sergent ie font. 
aisint conlisires commande ⁊entendent 
as. chr̃s. aaisier aicur pooir. Li sires qui res 
gmue ses hostes ⁊ uet recognoissant le. ch̾r. A 
lestu uermeil si est suoianz ⁊ liez con il pu et 
plus. Si licoiit lesbra tendu ⁊ dist Sire 
fet il uous soiez li bien uenuz. car si maist 
dex il na ore ch̾r elmonde de qui uenue ie fust 
si liez comme delauostre. ⁊ me tieng ariche 
de ce seulement que ie auns uoi en mon 
chastel .Li. chrs alescu uermeil lenmertie mlt' 
en souz riant. ⁊ li dist sire ne fetes pas feste 
demoi mes de ce. ch̾r. qui uenuz est auec moi 
car sachiez que cest .i. der bont. chis. que ie ueiar 
pieca. Sire fet h hostes. ⁊ auous ⁊ aun puis 
ar fere honor deu merti quile peoir nien adõ 
ne ⁊gr feim delui ce que ien doi fere ⁊ de uos 
ferni quanque uous comnnanderoiz ⁊ lors 
uint a tustair ⁊ li dist. Sire ne tensz uons 
mie amal ce que ie fuz ace deigneur qr 
pieca que ie le cognois. ⁊ sai auques cui 
il est. ⁊ pour laualour que ie sai en lui 
me tra uaille ie de lui honorer ⁊ puis quil 
le commande ie uous offre premierement 
moi ⁊ quanque ie porroie foire ⁊ auoir 
pour nous honorer ⁊ sernir. Sire fet .d. 
de ce uous mertige de tant conge puis. 
planierement a touz ceuts qui a lui estoiẽt 
puis sasistrent emasoie sor une coute 
pointe de sainit. ⁊ commentierent aꝑser 
⁊ astulacier ensemble. Bostes dist li 
.chr̾s. aiescu uermeil ouest la dame deceenz 
car ge lauenuie uolentiers pource que 
ge ne me recort mie que puis que ge de 
parn deceenz ueisse si bese ne si cointoire 
comme eie est sire fet li hostes ma filie est 
enses chambres si uenia tantost.Biaus 
hostes fet ⁊ ristan. senuostre fine auoit tant 
de uiautez ⁊bontez ⁊decourcoisie concist 
sires menadit ele feroit aprisier sor toutes 
les dames dei monde. Sire fet .li.chr̾s. aĩsint 
uet deschoses a qui il enauient bien que pl' 
a feste ⁊ laioie commancn par laienz ⁊ 
grant ⁊ haute car ii hostes ꝯmanda 
les uet enprisant autune foiz que mests 
nenseroit .Li. chĩs. par sa courtoisie ueult 
bien ara damoisele ⁊pouire lauet il prisat̃ 
la damoicele est sanz faille asrez aige et 
courtoise ⁊ bele ⁊ non pas tant quenne 
poust trouuer autresibele. et si con il ꝑ 
loient ainsint ez uous uenir la damoiseie 
qui issi dune chambre ⁊ portoit len deuant 
lui grant luminaire. ⁊pource quele fust 
mieulz ueue fuele apareilliee ⁊ uestue aut᷑si 
consele fust fille de roi. ⁊amenoit ensa 
compaignie .iiii. dameiseles qui ades ii fe 
soient compaignie ⁊quendiroie tant es 
coit liee ⁊ auenant quele cembloit chose 
espeutuel ⁊ non mie mortel .ii. ch. ant᷑ 
il lauirent entrer el palais se drecierent 
contre lui ⁊ li distrent damoisele biensoiez 
uous uenus. La damoisele rendi achascũ 
son salu. frne fet li. ch̾rs. cest li. ch̾i̾c. qui 
i adis me delimu de la mort si con uꝰ sauez 
ce que ie sui uis est premierement ꝑdeu ⁊ piꝰ 
yarlui enpres. Nous nauons honor ne bñ 
qui parlui ne nous soit uenue car il nous 
osta demort ⁊ dessil. Sire fet ele il nous fist 
honor ⁊ bontez. ⁊ ce que gentis hans doit 
fere si len merci tant comme ge puit ⁊ li 
sors sasistrent .n. chr̾s. ⁊ lad amoise ie 
E⁊ quant qͥ sefurent asis .Li. ch̾r alescu 
uermeil dust aladamoisele. Madamoiselle 
fetes aporter nostie harpe si nous en es batez 
⁊ dites aucune chanton ou aucun lay. ⁊ ire 
fet ele uoientiers Lors fet uenir sa haire 
qui mont estoit bele ⁊ riche qua poine peust 
lenplus uele trouuer. ⁊ quant la damoiseie 
la tint poiure quele uit que .t. la resgardoit 
eie dist a lui meismes quil nie pooit estre qͥl 
ne seust de laharpe. pouire dist ele at. ie 
ueus uoudroie puer que uous harpisiez. ⁊ 
ie uous mousteirai apres de ce que iesai. 
rende dex le guenrdon. 
Damoiseie fet ⁊tristan. orcommenciez. et 
quant nous auroiz note .i. lay. ou .ii. ge 
renoter de ce que iensui . Ladamoifele 
prent laharpe ⁊ le pelecron qui de fin or 
estoit ⁊ atempra sa harpe̾ aumieul qͣle 
muoit si que lescordes desus sacorderent 
aceles desouz pardroite acordance denusiq̃. 
⁊ quant ele lot acordee si dist seigneurs. ꝯrs. 
quele lauoiiez oir ou des rais mon reignor 
tristan. oudes ancelin. damoisele fet.⁊̾ quãs 
lais muez uous demonceignor .t̾. Sire fet 
eie mesire tristan ne fist onqͣs gniument 
lai que ge ne sache sil ne ia fet nouelem ẽt 
Damoiseie fet .t̾. ge uoi bien seionc ce q̃ 
len me fer entendant q̃ uous en aniez mlt̾. 
Damoiseie fet .t̾. des. chr̾s. qui ont chante 
chans ⁊ lais. li quiex. chir uous sembie il qͥ 
ait mieulz chante ⁊ dit damors. Sire fet 
la damoisele uous me fetes une demande 
aquoi ie ne respondrai mie. car pucele sui 
ne encor ne au que sont amois. coes se ie 
cogneusse damours la force ⁊ le pooir. a 
dont enceuar ge respondre ⁊ pource que 
ge ne cognois amours ne nous ensinge res 
pondre, uoirement selont ce que ie ꝯnois 
damours. ⁊ des lays ⁊ des chans bien acor 
dans. Ie uous di que ie ne sainui ch̾r de 
trouuer uons chans fors monseigneur . T 
deloonoys. cil ainz doute atouz les. chrs̃. 
paarez dechanter ⁊ de bien dire. Damoiseie 
fet .li chr̾s. aieccu uermeil puis que ie fui 
nez noi sibons lais comme les moyseignor 
tristan.⁊ uous prisic bien ꝑradroite uͥite. 
ace quele dit sacordent tuit .ii. ch̾r errant 
et dient que bien est mesires. tristans uaa 
lanz detoutes choses plus que nus autres 
.chis. ⁊ plus preu darmes. Ne il napareil de 
biey chanter ne de uien dire si ni amus qui 
alui ne setiegne. ⁊ que lenne trouuerroit 
qui alui cepoist prendre. Certes fet li hosces 
mesires. tristan. napareil. ⁊ mesire.t̾. ne dit 
mot ainz estoute ceuis qui leuont loant.⁊ 
quant il ont grant piece parle delui si dit 
aiadamoisele. Damoisele puis quil est aĩsint 
que uous touz lef iays monseigneur. tuistã. 
snuoz or nous dites cetui que uous tenez au 
meilor. ceites fet ele puis que .t. se parti 
diuiche tournoiement de louuez erp quil 
uainqui par force decheualerie si con len 
dit fist il .i. lay. que ien apele ie iay. deuit 
toire. ce est lil ays quil onques feist. qnͣ 
set mains pouire le uoitie chanter orendit 
idamoieie fet .t̾. sedex uous doint bone a 
uenture uous auez ci nõmez .i. desmecllors 
lays que misires .t̾. feist onques ce uous 
le sauez bien harper. acordons de notes. 
⁊ uous comment le sauez dist la damoisele 
Ia ail este si pou encest pais. damoiseie fet 
il tant uous endi. car ge le soĩ ainz que uos 
ne seustes. Sire fet ele bien puet estre.⁊ 
Ie ie chanterai ⁊ se ge mes praing si m̾a 
mendez. Lors commence le lay. entele ma 
hiere. Mes auent fist lentree puis le com 
manca issi. 
Pres ce que ie ui uistoire 
lifist si grant ualor en estoire 
A mors si memet entei gloire 
M on lay faz ⁊met amemoire 
amors muet mesaĩf ⁊ mos iais ⁊ Mes uers 
Per amors ma este diuers 
⁊ en este ⁊ en yuers 
O⁊ ne ma pas este diuers. 
Ege ai longuemt᷑ geu 
Endouleur ⁊ tinuail eu 
Pourre siuoil quil soit seu 
L e lay q̃ iai ramenteu 
ene disoie ia bonte 
damors ge seroie a honte 
Pouire uoil ge q̃ soit conte 
Enquel pris amors mamonte 
Mors matenu longuement 
lenduel enire ⁊ entorment 
M es or aige asouagement 
la mande ma mont largemt 
uant entre laflor des moitex 
EMyemist amour q̃ te sui tex 
sm eillor ne fu ne autre tex 
⁊ ꝑoice di quamors est dex. 
uant aiouuez erp oĩ le pris 
q̃ touz limons auoit enpris 
Q̾ ie ifui aumeillor pris 
⁊ il li furent tuit mes pris 
Dien doi damors estre auoez 
Epor tant suĩ ꝑamors loe 
Har uous qui ci mondit oez 
A mours du tont entot amez 
uant amors seueuit ent̾metie 
qui ma fet ensi gnt᷑ prismetre 
Q̾ en cor sein mis enletie 
D utout me doi auui souz metre 
uien que sestoit ie meillor ⁊ lamieulz harpãt 
damoiseie qui ueist pieca mes ⁊ lamieulz chã 
tant . Li. chrs. uermeil parole adont a. tristan. 
⁊ dist sire que uous sembie de ceste damoisele. 
Sire se dex me doint bone auenture fet. nistã. 
uous lame loastes mont auant que ie i aueise 
Mes puis que ie uing ceenz dige bien que iai 
tant ueuenlui que lẽ puet doner greigneur 
lor de courtoisie que uous ne ii donez. ⁊ se 
dex me gart ele nencet gueres mains de mõ 
Seigneur. tristan ⁊ ge meismes me merueil 
quele asi bien apris. Cii delaienz qui oient 
parler. tustan. ⁊ qui uolentiers les gaidoiẽt 
et trop bon chr. lor sembloit ⁊ preudom 
⁊se meruemioient qui ipooit eme .li. chis. 
conps ie resgande ⁊ plus ie prise car il le 
uoit si bien tilliez de touz membres quil dit 
bien quil ne pooit estre quil ne soit trop 
uant ladamoiseie ot son lay si bien 
Echante ⁊ note si doucement. Tristan. dit 
a lestu uermoil le regnide trop uoientiers qrͣ 
preudons car trop est bien tailliez. Mont 
resgane cil de laienz. tristan ⁊le prisent par 
sumblant. Ladamoisele meismes le res 
ginie trop uolentiers concele qui onques 
nauoit uen tant uiau. chr conil estoit. Li 
hostes setret pres ou. ch̾r alescu nermeil. ⁊ 
li dist sire ie nous prie que nous me diez qui 
cist. chr̃s. est qui ceenz est auuec auus uenuz. 
Sire fet .ii. chr̾s. geli ai aiez domande onqõ 
rieus ne men aprist de son estre. Ie me mer 
ueil dist li hostes. uous cheuauchiez sez fui 
⁊ sine sauez encore qui il est. ainsint est ore 
fet li chĩs. aiescuuerineil que ge ne sui son 
non ne il ne iet ie mier. certes fet li hostes 
qui que il soit il semble preudoie. ⁊ sil 
nestoit bons. chr̃s. ce ceroit doumages granz 
certes fet li. ch̾rs. aiestu uermeil de tant con 
ge lai neu cuit ie uien quil soit bons. chrs ⁊ 
prisie darmes. ⁊ si fu autresint acointes 
duroi artus comme sont maint autre. chr. 
cost fust de hauc renon. Lors commence a 
conter tout mot amot ce que il en ot le ior 
ueu. ⁊li hostes ce seigne de lamerueille quil 
en a. sirespont ci ot haute prouesce ⁊ se lac̾. 
dulac que lencient ore aumeillor . chr. dum̃ẽ 
de eust ce fet siliteurnast len a grant hau 
teste. Certes fet .li. chis. uermeil de tant con 
ie puis ieregart de tant me piest il plus. ⁊ 
sai tant en li creu que nostre compaigniene 
de partist par mon gre enpiece mes. ne noy 
Insint parlent de. tristan. entre le ch̾r 
S⁊ son hoste ⁊ mont ieioent ⁊ prisent 
⁊ ladamoisrie qui deuant. triston. estoit ⁊ qui 
harpoit a note fine son lay bien ⁊ bel. ⁊ si dist 
a. tristan. sire aige fet. chose qui uous plaise 
ceites damoisele fet. tristan . oii. ⁊ tant puis 
ge bien dire que iai uenmainte damoiseile 
haiper ⁊chanter. Mes se dex me gart sortou 
fera eie se ie puis. 
tes celes que ie ai oi chanter ⁊ harper uous 
doinge le pus ⁊ ie los. or uous prige fet cle 
tant come puis prier ch̾r que uous me most̾z 
ce que nous sauez de haiper ⁊ dechanter. Cerces 
damoisele fet il ge nensni pas tant cen ge 
uoudroie ⁊ ne pourquant aucune chose ensui 
⁊de ce que iensai uous mousterraige aucune 
chose pour uous soulacier ⁊ pour ces. chrs. Sir 
fait eie gran merci. Dristan. prent lahar 
pe ⁊ lacommence aatemprer a samaniere. ⁊ 
a sa guise. ⁊ quant il lot atempree Bien con 
cil qui bons mestres en estoit il dist a ladamoy 
sele damoiseie quel lay. uoulez uous q̃ ie chant 
Sire fer ele tel conuous plaira. Oistes uous 
onques fer il le uouure perant Sire fet ens 
qu Ne sai. certes damoiseie fet il onques 
poites uouire simeruealeus comme cil fu. 
car mesires tristan not onques puis bien 
ne ioie dont cist boiures ne fust comancem̃z 
se li uoiures fust si douz si punsranz si dentables 
quencore enfust mesire. tristan. touz aueurez. 
onques de uoire ne gouta qui si tost ii uenist 
aucuer. et pourre dist il en cest lay. mealors 
diz ques autres ⁊ pourre ie ueuige dire oran 
droit iors ie ꝯmance. 
aouie fui dedenz lamer 
li boiures qͥ na point damer. 
⁊ mours dut ce uoiure en basmer 
Q ui ma fet dedoulor paumer 
ant est cist boiures do ⁊ sades 
que il sane bien ies malades 
M ors fui ordeieng fors ⁊ rades 
C ist roiures est douz non pas fades 
es que ioi cist uoiures uen 
Dfune de douieur emreu 
D ont ie iaing ⁊ tant mapleu 
Cen cil fust de deu apleu 
ist boiures nest mie cuisan 
por quoi ie sui toz de duisanz 
C ist uoiures nest mie nuisanz 
A inz fet les riches acointans 
ist uoiures moste de doulor 
Cenpes memet ⁊ enualor 
De grant froit me met enchalor 
Cenest pas uoiure de foior 
aou .t̾. harpoit encel maniere commeie 
uous cont. Il chantoit tant bei ⁊ si dou 
cement plus que nus autres il nauoit pas 
en core sou lay fine. atant ez uous laienz cre 
nir .i. ch̾r. arme de chauces defer ⁊ de haubert 
⁊dehiaume ⁊ despee salance son escu ⁊ sonche 
ual lesca ason estuer .⁊chascuns demandoit 
qui .li. chr̾s. estoit. Ie diroie que ce estoit dynas 
Ie seneschal le roi maith qui uenoit droit de 
cornouauie ⁊ estoit uenuz el ioiaume de 
logres pour trouuer . t̾. il ne fer autre chost 
fors que il oste son biaume ⁊ le giete apalais 
⁊ iaouil uit. tristan. siuint droit a lui. ⁊ sage 
noulla puis li dist sire lonsoir uous doint dex 
custan. qui dynas cognoist iesre la harpe, ⁊ 
.r. inouabr aiciuo mioride aunedir mmai 
bb coupes. iniar moae ioie ãdia naos nur 
taorendroit. chr el monde que ie tant desir 
railx aueoir cone uous. Lors li ꝯmance 
abaisier par plusors foiz les eutz ⁊ la bouche 
⁊quant il sesont une piece conioi. tristan 
le tret aune part ⁊ liprie quil ne die son non 
ꝑor mile auenture. ⁊sile desfende ases escuiers 
Sire fet dynas biensera frt. grant ioie et 
guint feste fet. tustan. adynas. car troꝑ est 
liez desauenue. Cil deiaienz le desarment et 
quant il lont desarme. li hostet dist au. ch̾r. a 
lescu uermeil. Sire quant uous plaira uous 
poriez mengier. car tout est prest. et quant 
il ot ce dist il natendent puisainz uont lauer 
⁊sasieent .ii. chi̾s. aiescu ueimeil ⁊ T̃ristant . 
sistrent luins lez lautt ⁊ mengierent agnt 
Ioie Mes la damoist ie ne puet oublier . t̾ mlt' 
ie respane nolentiers. ⁊dit a soi meismes 
que cest. tristan eie la cogneu au harper. et si 
ne ie cuident pas li autre. Ne pourquant il 
dient uien quil ne puet estre qui ne soit preu 
dons ⁊ uaiians 
Qant fecte ⁊ grint iois menerent le soir 
Sca de laienz ⁊ parlerent de plusorirs choses 
⁊ delor aucutures .Ii. chrs. ꝯtescu uermeil dis 
adynas alafin dumangier. Sire uien coiez .uͨ 
uenuz sachiez que uous nous auez tolugnt 
ioie ⁊grant de port. ⁊ separ uuus ne nous 
est renduz. ⁊ de quoi sire fet. dynas uous 
nous auez tolz. Laloi que cilsires disoit q̃ 
misires. tustans ⁊ ibons. ch̾r̾s. auoit fet. cer 
tes ie ne cuit pas que il ait. ch̾r. esmonde qͥ 
sibien le harpast. ce nestoit misires. T̾ mees 
mes qui ie lay. fist ⁊ quant nous quons 
perdu si grant soula par nostre uenue. Ie 
uous pri que uous nous en faciez fere aucũ 
retour. ha. fet dont dynas a tristan. pĩ 
que ie iai commancastes deuant ma uenue 
⁊ por moi le lesrostet Ie crous pu que uos 
le re commenciez Suix sauue uostre grace 
fet. tristan.sachiez que ge ne harperai mes 
hui ⁊sachiez que ce que genfis neusse ge 
pas fet se pour ceste damoirele ne fust qui si 
biau menpria. Lors se tesent tult deceste 
chose ⁊ quant il iorent mengie ⁊les ta 
bles faront leuees iadamoiseie le dist pri 
ueement asonpere. Sire sauez uous qui 
tist. chis. est qui si bien harpoit. certes fet il 
fille ie non fors tant que .i. chrs. erianz est 
⁊ .li. chrs meismes qui oluii cheuauche ne set 
qui il est sie plus que nous souons. parfoi 
fet la damoisene que cest misires.tͥ. libons 
chis. qui auec auus est ceenz uenuz. Ne 
place adeu sot .ii. ch̾rs. slchiez que ce nest 
I mie. Ne pourquant ie uuus di ieinie 
ment que cist est preudom durement. 
bons. chrs. darmnes ainsint parlent entͣx 
de ceste chose. 
ors prist misires dristam dynas. par 
clamain. ⁊ le mena a une feciestre ⁊ 
n dist.or est mestiers que uous me diez ꝑ 
quele achoison uous crenistes a cest point 
encest pais. cerces fet il ia grant uoiẽte 
que iauoie de uous ueoir mamena ca Ia 
a .ii. mois passez. Ila .ii. mois passez que 
ge uing auchastel delaioieuse gaide. ⁊ de 
la aige demore .ii. mois auuec ma dame 
lairine. ⁊ uous atendoie illuec quar enle 
me dist que uous enueniez deiõi enior. ⁊ 
pauire nous aige atendu .ii. mois ⁊ pl' 
⁊ audaireain quant ie ui que uous ne ue 
niez ie menparci. ⁊dis amadame que Ia 
mes nauioie repos deuant que ie uous 
eusse trouue. ⁊ entel maniere fet . dy. 
nas me mis enqueste pour uous crouer 
ne puis ne trouuai. chr. qui de uous me deist 
Nouueres. Mes que chastun a qui ien de 
mandeie nie disoit ie ne ie ui pieca. Mes 
de palainedes me disoit chastun noueles 
Ie uing ceste part. ⁊ il fist latel m̾ueilie 
⁊la autre.Mes deuous ne trouuoie ge 
qui riens men deist. ⁊ tant qua uentuie 
mamena ci oule ne uous cuidoie pas tron̾ 
quant ie uous oi chanter siuos cognui 
maintenant.quant auus delaioieuse 
gaue uene fet. tristum. dites moi q̃ fet 
cxa dame laroyne. certes fet dynas Ma 
dame fust nee se uous fussiez auec lui. 
my es ce queueoir ne uous puet ua met 
enire rant ⁊ gor. car ele pleure ⁊ se de 
mente ne Iames nauin confort deuant 
que nous soiez a laioieuse garde retornez. 
⁊de comouamlle qui enaiche lauerite ie 
en droit demoi nẽ piis riens sauoir cqr̾ 
il se gande mont demoi ⁊ ie sin de uoir 
que tout li plus mortel anemi quil ait 
sont ensessrigne. ⁊ ore lor a letres man 
dees sine sai pensrer que ce puet estre .iex 
paroles conge uous cont ot cele nuit en 
tix dynas.⁊. tristan. Li lit furent fet 
si alerent li. ch̾i. gesir car le ior auoient 
aaueillie. 
Eie nuit penin mont. instan aia 
roine. y̾seiit pour trauail ne pour 
painne ne la pot ou blier ⁊ serepent mont 
durement de ce quil a este si longnemt᷑ 
sanz fui. or litarde quil lauoie assez plus 
que onques mais. ⁊ quant il ot a ceste 
chose penae longuement il sen dormi .i. 
poi deuant le ior. La ni auint une auisiõ 
asez merueilleuse. car illiestoit auns 
Iuil estoit a ia ioiense gare ⁊ que par 
deuers cornouaille uenoit une grint 
flanle de feu qui ardoit laioi ense gar 
de.⁊ crauentoit par tene. de cele fsabe 
moioit larome. ⁊lirois myars cori 
roit sus a nistan. ⁊ le tiroit ⁊ abatoit 
aceire. puis li tiroit les bras ducors 
⁊ie tuer dunentre. ⁊touz limons a 
loit cuant apres ⁊disoient. Mort est 
tristan.⁊demenoient duel trop grant. 
De ceste chose fusi espoantez. t̾ ⁊ si effreez 
quil sen esueilla. ⁊commanca durem̃t 
apensser acele auision ⁊alautre qui li 
erroit auenue deuant. si fu plus esfreez. 
que deuant quar il ne set quil doie pens 
ser de cesre chose. car il cuidast que lirois 
fust si poissant quil peust uenit es uoi 
auine delogres a force de gent. tost pens 
cast qul deust auoir amii ⁊ contrairt 
⁊ doumage de sancors. cy es pour ce qͥl 
ne reoit mie quil peust ce faire ne a 
uoir le pooir ne set il que crour ne q̃ 
dire. fors tant que ceste anision ne 
puet atourner fors afable ⁊ asenge . 
car lirois mars ne i puet fere anu qr 
elioiaume delogres noseroit il uenur 
pour gaaignier iameilleur crre q̃ urois 
aitus ait. ⁊ cest crne chose qui mont 
aseure. tristan. Aceste auenture ⁊ aceste 
chose penire tristan. Iucquau ior. quil 
sen dormi. ⁊ puis seleua quant li soiex 
aparut. ⁊ ausint tuit liautre Iiautie 
ch̾r. sont arme . car .Ii. chis. aies cu uer 
meci dit qua cheuauchier li couuient 
⁊ que il ne puet deniourer ⁊ quant il 
fu armez si monta ⁊autresint fest 
dynas ⁊ .tͥ ⁊ quaar al furent mõte 
sisemistrent a lauoie .t. semist aune 
part auuet dynas Sili dist. ⁊xnas 
i aui sions me sont auenues nou 
uelement qui grunt poor me font 
⁊ se ge peusse cueoir comment ce puer 
auenir qe neusse doute hat sire fet 
dynas. si suge home comme uous 
esres ne doit metre son tens ensonge 
Ne auoir poor de tex choses. car nous 
Ueons autresi comme chascun iour 
car ruit songe cornent anoiant . et 
pource ne uous chaille comment uos 
lauez ueu merueillex. toute uoies 
me dites sil uous plest ceste auision 
certes fet tristan. Uulentiers si li com 
mence acenter mot amot. premiere 
ment augrant oisel qui de cornoaille 
uxnoit el roiaume delegres. ⁊ tout 
ce quil fesoit li deuisse tout premieir 
ment . ainsint conil auoit ueu en auision 
⁊ quant il let fine son conte si dist adynas 
que uous sembie de ceste chost. dynas respõt 
certes sire se lirois. march eust pooir de ue 
nir esroiaume delogres a force de gent dont 
eusre ge poour ⁊ doutance quil uous feist a 
nuiz ⁊contraires. cyes poiure que ge sai bñ 
quis nioseroit uenir ne ne porroit dige q̃ 
cist songe ne puet auenir amenconge 
noy.sien aiez .u̾ ia doute. 
stel maniere uont parlant. tristan . 
⁊ dynas. ⁊ quant il iont tenu gnt᷑ 
piece parsement dynas dist a. triston. Sire 
seue uous qui cil. ch̾is. est qui auuet uos 
cheuauche. Si anil fet. tristan. ascez me sui 
amueilliez conment ie le cogneusse. Mes 
nul trauail nemi uaut que ie le peusre cog 
tioistre. Mes ne pourquant de tant cen ge 
lai ueu dige quil est .i. desmeilsors. chr̃s. q̃ 
ie onques ueiste ⁊ des plus preuz ⁊pour la 
grant prouesre que iai en lui uene estoie 
ie de suranz delui cognoistre puis que ie 
me nĩt en sa compaignie gire fet dynas. 
set il encore qui uous estes. sanil fet. tristan. 
⁊ arus dynas sauez uous quil il est qui tant 
men auez demande. certes nanil fet dynas 
fors tant que ie sui bienquil est preudom darmes 
duirment tout ce sage delui. car uen lai ⁊ 
esprouue de cheualeric napas encor e sont tens 
que ie le ui encornouaille ⁊ se combati emos 
tel le iui coarch contir .iii. chi̾s. ⁊ les mena iis 
qua oustrance puis la saillirent autiere. iour 
xx.chis. que uixis. March ienuoia ⁊ semistrrt̃ 
en aguet pour lui ocine. ⁊par la foi que le doi 
uous il en ocist les .xii. ⁊ se delium entel mane 
quil senaloit tout quites mes quil fu naure 
⁊ Ne pour quant il sen parti agrant honour 
apres ce nedemoura pas .xu. iorz laouil se ior 
noit enune abaie concil qui nestoit pas bien 
guenz deses plaies. Luris march qui mai li 
uoioit pour le doumache quil li auoit fet 
de ses chrs. ne nouloit quil se gabast de ceuis 
decornouaine puis quil senseroit partiz le 
fist asaulur enlabahie. ⁊ puis sile fist metre 
enprison ⁊ce ne fust ce queie oi delui pitie por 
la bone cheualerie qui en lui estoit mort eust 
este si le deluumn de la pricon si que luruis mars 
ne ie sot mie. Ne cil qui le gardoient. ⁊ le fis 
Iui uenoient. 
conduire enune nef iucqua iamer. ⁊ paster 
cliriaume delogres. ⁊ entel maniere le de 
lurai demoit. ⁊ uous fet. tristan. puis que 
ceste uonte li feistes comment fu ce que uous 
ne ie cogneustes hersoir. Sire fet dynas que 
ge ne leui onques que une foiz. se quant ie 
Ie deuurai ne me uit il mie ne ne sot qui le 
de liura deuant quil fu el roiaume de logres 
que le marmer li distrent. ⁊ sachiez que 
autresi conil ua ci sonnon celant le cesoit il 
encornouaille. ceites fet. tristan. ce tienge 
a grant merueille. ⁊pource que ie me sui mis 
en sa compaignie pour smuoir quil il est. Ie ne 
men de partirai ce ie puis deuant que ie nche 
tout son estre. Car encore nai trouue qui 
orant bien nemen ait dit. ⁊ ce est ce qui de 
suran monfet delui cognoistie. Entel man̾e̾ 
uont parlant li dui compaignon du. ch̾r. uer 
meil toute lamatinee. quar grant ios li done 
dynas.⁊. tristan autresint. Ne de ce ne set 
riens .ii. ch̾rs. ainz cheuauche ades le chief en 
clin. car ce que. tusran. nauoit dit que en 
contre lancelet ce deuoit combaie si conre il 
tuidoit a ce quil set bien quii nest mie pareil 
de combatre encontre tel home conest lancelot 
Ne pourquant il set uiey quil a droit cest ce qͥi 
u done grant hardement. ⁊ dist bien a soi meis 
mes que seianceiot estoit miendres. chrs. quil 
nest si le metroit il amort ou a oustrance. ⁊ 
ce est une choce qui mont le reconforte. En 
tei maniere cheuauche .li. ch̾rs. a lescu u̾meil 
si penssis quil ne resgarde pas ceiris qui aps 
Insint cheuauchent iuanis midi. Lors 
uindrent aune fontainne qui sor doit 
souz une roche. ⁊ estoit cele foutainne clere 
⁊bele ⁊ .ii. chis. auilassez estoit de cheuauchier 
⁊de pensser resgarde deuant lui ⁊ uoit la 
font ainne. si dist atristan. Sire nous auons 
cheuauchie ceste matinee mont hastiuement 
uous piest il que nous destendons pour reposer 
.i. petit. Sire oil fet tristan. ⁊ uous auez mlt' 
bien dit. ⁊ ce nomoiege dire ordescento ns qr̃ 
bien en est tens. L ors destent ⁊ ostent leur 
hiaumes ⁊ des lacent leur uantailles. ⁊ se 
reposent sor la fontainne ⁊ uoientiers ien 
iasrent si leussent. ⁊laouil sereposoient sor la 
fontainne atant ez uous .i. ch̾r arme de doutes 
armes. Mes auques paroit asoncheual quil 
etroit traueiniez. Li. chis. uint deuant la fõ 
tainne sus ies. ch̾is. mes mot ne lor dit. Et 
quant . t̾ croit le . chr̾. qui mot ne lor dit si 
sommence acoinrire.⁊airesne ie.ch.sili 
dist sux. chr̃. qui sor ntus estes uenu san 
dux mot assez nous quez regauez que uous 
semble de nous stre fẽt il resgauez uous aige 
uoirement ⁊ uous di qre uous nestes mie la 
ouge uoudroic. que nous fussiez sire fet. tristã. 
se dee nous doint bone auenture qui etres uos 
ce ne uous dunige pas fet il orendroit car ꝑ 
trop parser puet lenbien uenir amal autune 
foi. certes fet. triston. uous nestes mio aunre 
sint courcois cmme iai ueu aucun autre. chr 
par foi fet cil ma courtoisie ma fet ia mal ci᷑ 
se ie fusse suges uous ne fussiez mie iaou .uͤ 
estes ores. Mesires tristan. souz rit des paroles 
.aii. ch̾r. ⁊ cil alescu uermeil parole adont ⁊ dit 
Sire. ch̾r se dex me doint bons auenture uos 
estes pou courtois qui aiisint uenistes seur 
Nous ne ailuez ne nous auez. Sux fet ca sachiez 
que courtois no uoilie pas estre desdre en auist 
car macourtoisie ma nen aucune foiz. Se 
dex uous aist qui estes uous qui entel maniere 
parle fer᷑. ⁊ristan certes fet il. chrs. eruan sii 
Mes ne sui mie sipreu no siuailan ꝯme uos 
estes. maint. ch̾r porcent estu qui enteire fus 
sent pieca par ieur fet a cestes paiules fet 
brisam. mest il auis que uous me ꝯnoissiez c̾ces 
dire uostre cognoissance aige ia puis chier a 
cheree que ie ne uousisse car ge lai achetee du 
sanc du cors ⁊ pouire iauoige biencognoistie 
Tristan. se souz rit des paroles au ch̾r. ⁊ li dist 
erisouz riant dites moi qui uous estes ie uous 
durie ge. uns. ch̾s̾. sui qui uoudroie auoir 
autresint grgnt pooir seur uous comme uos 
aue sor mu ⁊ fustiamen uouloir. car ie uos 
frisse aler apir. tristan. cerist fort desꝑarolles 
airchr ⁊ til alesau uermeil dist aii. ch̾r ⁊ moi 
Snre cognoissiez uous oil fer il encore na pas 
granment que ie uous aouuai lez une fon 
tannie ⁊ celui ior ma batistes uous delez .i. 
lic ⁊ pourre uous cognois. Sux. chis. fet. E 
se uous ne me dites qui uous estes uous. es 
tes uenuz a lamence. ⁊ me combatrai ia abog 
se uous ne le me dites grant poour mauez 
or fet dist li. ch̾is. ⁊ uous estes apie ⁊ ie suua 
cheual ⁊ uous estes arme ⁊ iẽ sui de arme. Lors 
pensre. tristan .i. pent quant il entent ceste 
parole sirespont ensouz riant ⁊ dit certes ie 
cuit bien sauoir qui uous estes. ⁊ qui cuidiez 
uous qui ie soie fet cil. certes fet. tristan. ie 
cuit que uous estes brehuz sanz piie .ii. chĩs 
respont uoirement suuge brehuz le. ch̾r. Q 
monde que il plus haoit senuet entel mane̾ 
que acaindre ne le porroit. Lors est. t̾ tant 
iriez qua poi quil neurage. dex fet il tant 
sui homz que brehuz cenuet entel maniere 
si plus des ioiaus. chi̾s. qui orendroit soit el 
monde ⁊ certes trop ai este ienz fet li. chrs. a 
lescu uermeu. ⁊ comment fes .t̾. le uorriez uꝰ 
auoir mort. Sire sachiez que ie nesai. ch̾r. el 
monde que ie tant hache. ⁊ qui plus ma meffet 
car cesce plaie dont ie sui cinaure me fist n 
deuant me fontaine ⁊me feri si cruelinent 
qua pon quil ne mocit.car a metiruna sou 
meillant deuant la fontannne quar ie ne 
dormoie mie uien ne ne creitoie. Il me feri 
desonglauie ⁊ encore ipert le cop. ⁊ ae uen 
Geroie uoientiers cestui cop se gen uenoie en 
leu. cerces fet. tristin. il est felons ⁊ des loix 
sime merutil quil atant dure elroiaume de 
logres quil nest pieca mort. Ne ge ne sai ore 
droit. ch̾r. deorint renon qui amort ne le 
hee. ⁊ tout autretant connous enconez en 
fist il agalaad. le uon. ch̾r. sicon. ai oi grer 
tout ausint ferul iui si durement quil en 
dut estre mors. ⁊ se Saiaad. le te roit il uen 
cheroit nous ⁊ les autres. certes fer .li. chrsr 
uermoil nus ne le puet plus hair demoi ł 
se ge no fuar siencombrez comme ꝯt su ie 
lemnse coute autre chose ⁊alae apres .iiii. 
⁊tant le cerchaire pres ⁊ oing que ie le 
tenisse mes orest ainsint que ie ne le puis 
consuiurx quar ama bataille mestuet aler 
ou uoille ounon. Entele maniere uont li 
diii. chr̾. parler ensemble. Sire fet.tͥ. sachie 
que ie menio plus que uous ne fetes. quar 
ie fi ensonhostel tele hore quil me fist cor 
toisie ⁊mont se pena demoi seruie ⁊honor 
pour ce diie que re ne porroie auoir uoiẽte 
delin mesfere sil ne le deseruoit auant. 
Sire fet il serrenuz uous fist honor ⁊ cour 
toisie ce ne fu pas pour nr̃e amor mes por 
tcoutance de uous onques de cele bonte ne 
li sochiez gre 
Il resgardent ⁊ uoient uenir .i. ch̾r ar 
me de toutes armes qui uenoit mont gntͣ 
cire mes il nemenoit escuier ne sergent. ⁊ 
se aucuns me demandoit qui il estoit ie 
diroie que ce estoit Gauuain iiiiiez te 
ioi artus ⁊ si tost conr tristan leuoit il dist 
au ch̃r a lescu uremel ueci un ch̃r ertant 
⁊ bien saule estre predons a sen maintien 
Si tost com me sires .s'. les uoit arester il 
lor demande sig̾ ch̾r iail nus de uous qui 
ueulle iõuster ⁊ tritans sa parelle de 
iouster au si tost com il oi le ch̾r parler 
Que uous diroie ie ensinc sentreuienent 
li ch̾r li uns encontre lautre au ferir des 
esperons tant com il pueent des cheuaus 
traire ⁊ quant se uint as glaiues a baissier 
il sentrefierent si durement quil sentre 
portent a terre les cheuaus seur les cors 
⁊⁊ furent si durement greue de cele iouste 
qua piesse mais ne sera iours quil ne sen 
sentent ou peu ou grant. quant li dui 
ch̾r furent entrabatu eu tele me̾uiere 
com iẽ uous cont il se relieuent moult 
uistement cõme cil qui estoient andui 
de grant force ⁊ de grant legerete . mest 
res gauuains estoit endroit soi trop esluhos 
ais il dist bien a soi meismes q cestui 
q fu uns des grigneurs caus de glauie 
nus ieteust onques mais il ne porroit es 
ere en nulle meͣniere du monde que cõ 
ch̾r ne fust de trop haut afaite qui ensinc 
ia feru bien puest dire seurement a ceste 
sois a il trouue bon ioustauour. ⁊ se me si 
res gauuains est esbahis de ceste encontre 
t̾. en est asses plus esbahis bien a este ferus 
de lance a ceste encontre se puest il bien 
dire ꝑ uerite ensinc st̾ andoi pensis ⁊ chas 
cuns se meruelle en soi meismes quar a 
cest ui point leur cõueura il faire autre 
chose que penser. lors metent les mais as 
espees pour cõmenciẽrꝰ la bataille. me si 
res .ũ. qui trop estoit preudons durement 
encõmence le prumier caup ⁊t fiert .t. 
prumierement ⁊ li dõne un grant caup 
seur son hiaume de toute sa force si ques .t. 
qui le caut receut dist bien a soi meismes 
que puis quil porta prumierement armes 
il ne receut un si grant caup cõme cist est 
mais ce que uaust se il le recoit grant ⁊ pe 
sant il en rent tost le guerredon a celui qui 
li auoit dõne. ensinc cõmence la merlee dure 
crueuse ⁊ felenesse les armes lachetent chier 
quar elles faucent de toutes pars pour les gͣns 
caus quil iectent si menuement tant fierent 
li uns ⁊ li autres des espees trainchans ⁊ du 
res quil sensentent trusques as chars nues 
ensine se uont entreus. souuant li ch̾r dun ieu 
felonc ⁊ enuieus piessa ile ueistes pieur ne 
plus felon ⁊ bieu apparoit la felõnie ⁊ la ran 
cune . quar elle est tant en treus montee que 
les espees le demoustrent en petit deure en 
tele mẽniere quelles estoient orendroit beles 
⁊ cleres sinc com si peust mirer . or est canoie 
lers coulours quar elles st̾ orendroit taintes 
⁊ uremelles de leur sanc si que il ni pert 
se sanc non or est une chose qui dõne a chas 
cun de eus deus donne hardement de eus 
uengier. Quant tritans resgarde lespee 
mon signeur gauuain qui est tainte de 
son ꝓpre sanc ⁊ nou de lautrui tous li 
cuers leu esprent ⁊ art il est orendroit 
plus hardis ⁊ plus poissans. ⁊⁊ de monsig̾ 
.s̾. uous redige autretel que quant il res 
garde lespee que t. tient qui estoit tain 
te de son sanc chaut ⁊ uremel il dist a soi 
meismes que preudous est cis cheualiers 
sanfaille bien set traire sanc dautrui char 
par fine force ⁊ cis ieus nest pas ieus a 
gas oriparra qui plus en sara. se set il 
bien que puis quil fu premerains chrl 
il ne trouua mais home qui si bien ferit 
despee cõme cist fait ⁊ li dõne bien le 
les ⁊ le pris sor tous ceus quil onques 
mais trouua. ceste meisme parole dist 
bien t a soi meisme quil ne cuidoit mie 
que nus chr̃ peust ce sousrir se sene 
fust me sires lancelot du lac le bon chr 
qui si estoit renõmes 
insinc cõmence la merlee. se .t. fiert 
bien ⁊ fort. Mx sire .g. ne len doit rieu 
quar il amaine souuent ⁊ iecte uns caus 
si grans ⁊ si pesans que .t en est tous esta 
pis ⁊ tous esmaies dou receuoir ⁊ quant 
cis assaus a tant dure que grant mer 
uelles est coͣment il le pueent si longe 
ment endurer .t. qui tous en est esbahis 
de la grant force ⁊ de la grant apresse 
quil a acestui point trouue en mon sig̾ 
s. sefforce de tout son pooir quar bien 
uoit que li besoins en est aenus q uous 
dire ie tant fierent amont ⁊ aual ⁊ 
tit se uont entre hastant au ferir des 
espees pour le grant cuer que chascuns a 
en son uentre que li escu en st̃ tel atourne 
qua la t̾re en gist plus de la moitie si que 
il nen ꝑisent mais ͭ ͤ ͫ se moult petit non 
⁊ li haubert st' rompu ⁊ desmaillie sor 
bras ⁊ sor espaules ⁊ sor hanches si que les 
chars des ch̾r apperent toutes nues en plui 
sours lieus tainte de sanc ⁊ desuour ⁊ il st' 
ambe doi de si grant cuer ⁊ de si grant em 
prise plain que il ne se seuent reposer de 
reposer noust il orendroit cure ne peu ne 
grant tant se st̾ entremenet ferant st re 
ferant de toutes pars or sa or la ensinc com 
u uns puest recouurer sor lautre de toir 
te le force quil ont si quil ne pueent mais 
enauant ensois les conuient reposer pour 
recouurer forces ⁊ alaines dont il auoi 
ent grant desir. quar tant en auoient 
fait sans faille que bien leur deust sou 
fir pour une fois ⁊ sachies que cil de fors 
qui la bataille auoient resgardee ne cestoi 
ent onques tant esmeruillie de chose qͥl 
eussent ueu com il estoient de ceste batail 
le ⁊ li escuier .t. qui bien auoient ueu le 
grant trauail que t auoit moustre a 
celle fois. le grant aspresse ⁊ le grant 
pooir ⁊ le fier assaut ⁊ la destresse mer 
uilleuse ne pour tou ce ne pooist uenir 
au dessus de la bataille. si en parolent. 
Ot puis dient li estuier en treas que 
il ne cuidoient mie que se .t. eust 
autretant feru seur lancelot ⁊ seur 
parllamdes com il a seur cestui tant 
seulement si les eust il andeus mors 
ensinc ses meruilloient li escuier de le qnt 
prouesse quil ont ueue en lun ⁊ en lautre 
⁊⁊ li dui ch̃r ne seuont mie mains mer 
uillant mais plus encore . ⁊ t. de la soie 
part estoit tous esmeruillies de la gͣnt 
prouesse ⁊ de la gͣnͣt force quil uoit ou ch̾r 
si a si gͣnͣt uolente de lui cõnoistre auant qͣ 
il en face mais plus que il ne se post tenir 
quil ne parost ⁊ quil ne die sire ch̃rs nous 
nous sõmes combatu ⁊ as nos armes appert 
bien ⁊ nostres cors meismes sen sentent 
li sans enmoustre meisme lesprueue ⁊ 
les espees meismes le tesmoignent qui 
st̾ taintes ⁊ uremelles dou sanc de nos 
cors que uous diroiẽ Ie tant maues fait 
que Ie disire moult a sauoir qui uous estes 
⁊ a sauoir ur̃e non ⁊ me sires .g. li respõt 
or sachies que mes nous ne fu onques seles 
a nului qui le me demandast ⁊⁊ sai Ie tant 
de bien trouue en uous que ie ne le se 
le roie mie a uous. or saichies sire que 
Iai anon .Gͣ. li nies le roi artus. ⁊ qͣnt .t. 
oit q̃ cest me sires .g. il iegte ius sespee 
⁊ son escurt qͣut me siresle uoit uenir 
il li demande qui il est ⁊ il se nõme adont 
qͣnt il sentrecõnoissent il se fout t rop gͣnͣt 
Ioie ⁊ demandent des nouueles li uns a lau 
tre quil ont trouuees en ceste queste et 
lors remontent sor leurs cheuaus ⁊ me 
sires .G̃. prinst congie at. ⁊ se met en son 
chemi.or se tait li coces de co ugant 
Enceste 
partie dist 
li contes q̃ 
ti de. trictã 
ainsi ꝯme 
Uuiis auez oi 
tout le gnͣt 
chemin. et taur se hasta que n uint en une 
grant craiee. ⁊ lois resgaida entour soi pour 
sauoir e il uxist iiaii et quant il ne aut a 
me si decrendi pour iui repoaerꝰ cõme ci qͥ 
Iasrez estoit. et apuia sei glaine au arbre 
⁊atachason cheual aune branche et sa sist 
sor lerbe uert. puis se concha ⁊serepesa ilec 
grant piece. Il ne rost pas son hiaume oster 
car touz diz auoit poor. quancuns ne uenist 
corlui. Laouil serepostat so iarbre concu 
qui lassez estoit. atant ez uous uenir sor fui 
.i.ch̾r. armez de toures armes. Et quant li 
cheuai sentinprouchierent si ꝯmencierent 
abenuir liuns encontre lautre ⁊ brehu 
saut sus concil qui onques nescoit. asleur 
car bien sauoit que mont auoit a nemis. Et 
quant il uoit le.ch̾r deloing uenir si uient 
a soncheual ⁊ mour: puis met lescu aucoi ⁊ 
prent leglaiuie. Et quant le. chr̾. uoit que 
brehuz sapareine entel maniere Il cuida de 
uoir quil sa paieillast pour iouster. Et 
pourre quil ne nousist ennule maniere qͥi 
le tenist pour mauues ne pour couart 
se pareille il autresi. Il saireste ⁊ regardeᷤ 
⁊ cil ne li dist mot. et li. ch̾r̾s. fet autre tel 
ainsi resgande lims lautre ⁊ cont auestez 
ei chemin. et quant .li. chr̾s. la resgarde si 
le sa lue auant. et crie si hant que brehuz 
ientent sire. chis. gardez uous demoi quli 
iouster uous couuent. certes ce iouster me 
couuient fet brehuz ce poist moi carge 
nen eusre ore mestier. Mei pourre que ge 
uoi qua fere ie me couient ie Iosteun: 
quant ure 
huz se fu ꝑ 
il sen ala 
ne pip. ł e ipuoiꝑ oi iniora dipora oro 
tresint q i uons. ch̾rs. estoit. Lors hyoche 
le cheuai .li. chrs. ⁊ done tel coꝑ abrehu ql 
n afet les airons coindier et quant, le che 
ual sesent aiegiez desaimes. et du.ch si 
tourne enfuic uers ie guint chemin. et li 
.chrs. quant il abrehu abani. Siniatent 
plus ain desrent ⁊ atache soncheusla .i. 
arbre. ⁊ la ouil uoit bretiz qui mont estait 
doienz de ce quil uoit que son cheual senfun 
uient quii ⁊ li dist sir. chrt uous creri bñ 
sur driant que dites uous se uous auss 
uoiente decombatre si descendez. et sachiez 
que uous trouueroiz bataille ⁊ se uos sus 
moi uenez acheual si comme uous estes. Ia 
cele uilanie ne feroiz .a. ch̾r. que nous ni ueig 
niez oture. sie ne faciez or mai. et que que 
brehuz uoit ainsint parlant misue driant 
hurte cheual des esperons. car il ne cuideniie 
que brehuz ait hardement de lui atendre. Mes 
brehuz sa besce ⁊ fiert le cheual par mile cors 
de son glaine si que il locist. Si que li cheuaus 
chai dune part ⁊ misire drians de lantie 
uant Orchuz uoit monseigneur. driant 
ateire il selance auant ⁊ ie prent ab 
hiaume ⁊ le tire si durement quil lieuront 
les laz ⁊si li suche dela teste. Et quant misire 
drians uoit ce si saut sus touz espoantez qͣr 
il uoit quil na pas le meillour de labataille 
puis quil aperdu sonhiaume. Et dist lors 
abrehu. orsathes tu bien brehu que cest une 
chose qui me done poi depoor. Ne ia pour tat̃ 
ne me trruuenus mains hardi contre toi 
comment il rous est auenu de ia Iouste 
uoirs est fet brenuz ce poise moi mont chiere 
ment que ainsi menest auenu coes pour 
quoi le dites uous pouire fet li. chr's. que ie 
sui pres de fere la bataille. Orsachiez fer bre 
huz que auous ne a autre ne me combatroie ie 
pas uolentiers apie. Mes se uous tant de bõte 
nie aulez fere que nous moncheual me ta 
menissie qui senfuit adont me combatroie 
ge mons hardiement. Certes fet li. chrs. 
uostre cheual sensuit sine seroit pas legiere 
dxse de lui ataindre Et meesmement amor 
qui sui armez ⁊ mes cheuaus qui est traueil 
liez duuement. siestes uous. chrs enunz fet 
brehur oil fet li chrs. sachiez fet brenuz que 
au̾s. erranz doit fere toutes ies courcoisies 
quil nuet quant leus en est. pour quoi ge 
di que uous nestes pas. chrs. eiranz ce uous 
ceste courcoisie me refussez. car apie ne 
men ponurie ie mie aler pour ies armes 
enc ie port et laouil parloient ainsint en 
treus ant e uous moͣ sig̾ driant des illesꝰ 
rous estes mors. ⁊ quant Brehuz ot mon 
zeignor driant. si respont hardiement ⁊ 
ce ne fu pas me meille. ⁊ mncesmement porce 
quil estort feus de guant mamere. car iafe 
lonie que il sentoit en lui lespoantoit plus q 
que autre chost car il auoit ia par plusdurs 
foiz esprouue monsrignor driant. Alancc¬ 
acspes et penssoit bien quil ne rorroit olui 
duier ionquement a ce quil se cei toit apie 
il acheual le desconforroit. et esmaioit mlt̾ 
orisire driant liuint deuant ⁊ li dist bre 
huz uous estes mors puis que trourc uous 
ai cer iames en autre ieu ne uous querrai 
et quant brebus encent ceste parole ⁊ ceste 
uentine Il prent cou estu ⁊ son glaine et 
monseignour driant. et udist mi 
de labataille. ⁊ la ouil uit monseignor drian 
lescu sorla teste si sadresce cele part ⁊ li cort 
sus comme celui qui enmaint peril aia este 
greignour que cestui. Si commente la bataille 
⁊ monseigneur driant qui mont sauoit 
de iescremie deuet couumnt sagement si 
que brehuz ne le puet onque ferir fors sus 
lescu. Et sin failie misire driaus sauoit 
plus delescremie que brehuz. Si li ualut 
celui point. Ainsi se combatent li dui. ch̾r. El 
fons deia raiee. Si acraut brehuz monseign᷑ 
driant. Et ligiece gninz cox souuent et 
menu. car bien uoit quil est audesus dela 
bataille se auenture ne li tost ce li est bieu: 
uis. et or uoit il bien quil tient monseignez 
driant. et ques chaper ne li puer cer 
toute uoies apoor que chrs. enunz ne sor 
uiegne qui li coille mon seignor driant 
poiure ce haste a son pooir de iabataille 
metre afin car mont aiete esfortieement 
ses cox ⁊ mont se trauaille. Mesce ne fet 
pas mesire driang ain negiete sepent 
noy ⁊atait. et ce quil fiert ert par sens ⁊ 
se cueure a son pooir comme cil qui apoour 
huz sesforce mont. et commence a 
preisore tene sus monseignor drian .. ⁊ 
ie maiine a lespee auant ⁊ arriere si ꝯme 
a puet. Si que .li. chrs qui lauataille res 
gardoit uoit uien que menseignor drians 
en auoit le poior de crop. Sine set quil en 
doie fere car sii reist quil peust la bataille 
desfere sanz faire tort a brehuz. il les dex 
tist uolentiers mes il ne uoit commant 
car pource que brehuz seuoit audesus a 
ne leroit mie uoientiers deuant quil 
leust finee Et se auains me demande.t 
ge diroie que ce estoit meraugis .i. 
bons. chrs. erumn. Et suchie quil estoie fa 
de char amri march decornouaille et gaz 
⁊doutance quil ne perde a cest point la uie 
nsint se combatent lidui. ch̾r ⁊ bre 
qui estoit .li. chã. qui resgandit la bataille 
cest conte uoudra oir apartement ꝯm̃t 
il fu fuuilz le roi march. Siresgart elliure 
de. tristan. ilec le porra oir apartement. 
L aou misire drians ⁊ brehuz decom 
uatoient ainsi comme ie uous cont que 
Mermigis les resgardoit. atant ez uous 
ies trois compaignons le. ch̾r a lescu uer 
meil ⁊ dynas ie senecchai et tristan. ⁊ 
fetoient amener ie cheuai brehuz sanz 
pirie. ⁊quant il uoient ies. chr̃s. ꝯbatre 
apie el chemin Il sentournent cele part 
pour ueoir iabataille. et quant misire 
dͣristan. lesant siles cognut bien. ⁊ dist 
au. chi alescu uermeil. Sire ce sont .ii. 
.chrs. que cons amez de grint amor 
liuns enest misires drians. ⁊ uaucͦs 
enest brehuz sorz pine .Ri chrs. alescu 
uermeil resguarde ⁊ uoit qrie. tristan. dit 
uoir. Siresponr Sire sachiez que li dui 
plus feion chr. oue ie cache enmaleꝯte 
se consatent enserble et se ceste ua 
taine ne faitot deuant que liins ou 
liairres exreceust mae auenture ce 
garc. Sab̾s uiua autus arrras 
fet. tristrn a ce que ge uoi mesire drians 
en a le pior car il napoint de hiaume et 
suresie is uouiroie fet li. ch̾rs a lescu uer 
meis que luins Ni autres eust male a 
uennere. Siceroit touz linondes deliies 
de .ii. uilains. chis. ⁊ de desioiarx. Ainsint 
oud uoubir clier mon aurrlea aulle 
oiis uuai inꝗora 4.ro. uriie ioudns 
⁊ cu qui se consbatoie:⁊ nentendoient 
pas aleur painles. Ainz se trauaille bre 
hu tant comtos a puet por metre mon 
Seigneur drian. amort. et mesire drius 
tesoit aruunt. Et segandoit autrauers 
uib ad abouide aromard ub m dutauũ 
ria̾.si ui aione mib iouitlud riauo dar 
et outrois dont il isoit santat foison 
qri ne sauoit que fanr et cugiant poe 
le met ce quil uoit conchief sanz hia̾me 
et ice le fet couart siquil ne sere aban 
doner et quant il a grant piece souffeit 
⁊ uoit quil est ensi guint pera qite il ne ser 
comme il sepuure deuurer de ureyuz sarz 
fitie lise lance auant mont hardiement 
⁊ giete iespee ⁊ lestu ateire. Si en byace bre 
huz parnu lesflans ⁊ le giete souz lui a 
teire puis prist lespes qui le ira estoit 
⁊ uoul oit souzleuer aurehuz le pan du 
haubere. Mes brehuz qui seueir enperil 
demoit tret arrieres les iambes. ⁊ le 
fier des .ii. piez enini ie piz si durement 
qui le fet uoler arrieres touz enuers 
mes mesues dr ians serelieue mont 
ancrement conmie ca qui grant poor a. 
.i. sorehuz resour ensonestant et ne 
moustia pas ⁊celui point ꝯue il soit tͦp 
peranz. quar iegierement sout sus ⁊ 
prent son escu ⁊ sesyee. et mesire drians 
Unit son escu mes sespee ne tenoit il mie 
ainz la tenoit brchuz entre ses piez si que 
Misires driang nipooit auenir. Si 
n arca doro aonh aau dioor mib ado ou 
si audesouz quil na espet nehiauine aĩz 
seuoit si esbahi. et si desgarinz ⁊ si puis 
nauat au iuim aionuo uuoux ueo ꝯomie 
adamal mad salou omormir aduuait 
autune maniere uenir audesus de ce fer, 
da uib aoiꝑ oua aioara ⁊ ton anguo dau 
lespoantoit. car brehuz se ueoit audesus 
de larataule si en est hez noianz durem̃t. 
et li court sus aspiement lespee hauciee 
contemont. et greignor cox uuet dõnãt 
que deuanr. et quant il uoit que mon 
Seignor driang̾ fet plus ponie sr̃plat̃ 
quil ne seult sise tiet .i. Pou arrieres si 
laresne ⁊ udist misire driang᷑ fet ure 
aꝑuoa n auonuueo uoiq rõda guar iliii 
uous auez uoz armes perdues entelle 
maniere. que uous ne lespoez mes recom̾ 
et ch̾r. qui na armes puet len tenir a 
outre pour quoi ge di que ge uous puis 
oub aunocł ad. ꝯmaumo oruant nouout 
iomio anor auaz ara ꝯiama auerr ou aỹ 
que ge pouuoie. et meesmenient pourre 
que nous fusmes ia compaignon darmes 
guoa aulub:anar mon auiuio auguir 
queuez ie. ch̾r. qui iadoulereuse garde a 
Uit conquise, ge qui encore me recort 
daucune honte ⁊ daucune tonte que uos 
me feistes et daucunes comtoisies uous 
feioi dre une coitoisie sil uous plest tele 
comine ge laugus dirai. uous ueez bñ 
que uous estes a la mort se ge uoil. mes 
pouire que chrs. estes de grant ienon. ⁊ 
de grant maniere gentis hons. ⁊ auq̃s 
anciens se nous uous uoulez tenir pour 
outre de ceste bataille en tel maniere que 
cel estu que uous portez. porteroiz trusqua 
uostre maison autresint comme. chr̾s out̾z 
iendoit porter ce desus desonz. ⁊atouz cels 
que uous enconteiroiz diroiz que uous estes 
dr ians qui auez este uaincuz par lespee 
Prchu san pitie. Car ce uous ce roiez 
fere ie uoul quit de ceste bataille. mes 
se uous ce refussez uous estes a lamort cñz 
faine. ore enprenez le quel uous plaira 
ou ge ferai deuous ma uoiente 
uant misur dr iangꝰ entent cesre 
parose sirespont comme. ch̾is. hardiz 
Brehuz fait il uien ai entendu ce que ch 
mas dit tu diz que cointoisies me ueuls 
fuire. cxes ceites ceste comtoisie que tu 
moffres ci. uoil ge que turetiegnes a ton 
oes car gene noil mie que tuiame fa 
ces. aincois uouiroie se dex maist que tu 
me coupasres latesre se te̾re ie pooies que 
ge feure ce que tu diz. Non fet brehuz se 
dex maist uous estes dont mort. et lors 
paire uzehuz auant por lui couire sus mes 
Mesires Drians saut acrauers ⁊ se lance 
uers brehuz ⁊ semet entre lui ⁊ lescu. Si 
hauce le braz ⁊ li done deiescu ⁊ de lamain 
armee un copsor le poing mont grant 
durement si que lespee li uola de lamain 
⁊ mesires driairs ne sunt pas alescu Mes 
aies pee si laprent. Mes brehuz nest pas 
es bahiz deceste auenture ainz prent lespee 
mon seigneur driant qui ennt sespiez 
estoit ⁊ quant il la tint siladresce contre 
mont et la resgarde sil auoit si bele ⁊ si 
ders qil poit uiey are aulanoit une 
des bones espees dumonde. Ne lirois artus 
ne la prisoit mie mains que escalibonie sa t̾s 
bone espee. Brehuz resgarda lespee ⁊ la ꝯnoist 
bien. car autre foiz lauoit uenc porter auroi 
artus. Si par fu mont liez de ceste auenture 
Lors ladreste contremont. et la cronne ⁊ puis 
dit amonseignor driant si haut que .li. ch̾r 
qui ihiec estoient le porent oir. Mesire drian 
fet il uoullez uous oir nouuelef. Sachiez uos 
mauez ci garni de lameillor espee que ie eusse 
onques ne ne ueisse. et quant uous ici lapor 
tustes uous ia portastes uostre mort car de 
ceste uoirs coupeunge le chief. brehuz fet 
misires driang maint home mont mena 
cie qui demoi ont en guint poor. ⁊ ce dige 
pour uous qui aiez meuacant. et li auez uos 
grant poor quar ge le an bien. ⁊ se uos estes 
de bone espee garniz ie la retieng̾ tele dont 
ie uous cuit la ceste couper. et nous auons 
ci trop demore or recommencons la bataille 
et cil. ch̾r. qui nous regardent nous doinẽt 
tenir amauues. et si font il quant ele aia 
tant longuement dure. Et quant brehuz 
lentent sin fet autre demouree ainz cort 
sus amonseigneur driant.. Mes mesire 
drians ligiete .i. cop engardant soi ⁊en 
couurant car ades apoor quil ne le fiere a 
destouuert. 
Ntele maniere se combatent en laualee 
Ubrehuz giete ses cox souuent por metre 
mon seignor driant amort sil pooit. Mes 
a de cueure si que brehuz ne le puet ferir a 
des couuert. ainsint sueffre monseigneur 
driant .. ⁊ brehuz giere souent ses cox sor 
lui si ne set quil doie fere car naurez estoit 
enplusours leus. et mont auoit perdude 
sanc᷑. et quant il ne pot plus ses cox sofrir 
si dist asoi meismes quil sabandoneroit. ⁊ 
sil deuoit morir sil moreust. car trop a sof 
fert Longuement iorgoil brehuz. ⁊ quant 
il est outre pairez si le fiert si duremient ꝑmi 
le hiaume quil le fet tout enbronchier licox 
fu grinz ⁊ uint desigrant force que lespee 
briai uoiant les. ch̾rs. si que li pons tant seule 
ment enremest el poing monseigneur driãt 
et quant brehuz uoit ceste auenture si se 
tret .i. poi arrieres. car encore sesent touz 
estoindn du guant cop quil auoit receuz. 
Mes quant il uoit lespee brisiee si en est 
mont liez duuement. Car il set bien ensoi 
meismes que se mesires drians li dõnoit 
gueres tes cox. malement enurit li aferes 
en droit lui. Et quant misires drians uoit 
quil a lespee perdue. et quil na arme dont il 
se puisre deffendre si ne set que faie. car 
hui mes ne fu si espouantez comme il est ore 
et pouite que il uoit qua uenture li est oie 
si contredite et tant contraire dist il quil 
metra le tout entout a ce point ꝯment qͥl 
endoie auenir. et lors giete son escu aterre 
⁊se lance uers brehuz sanz pitie mont aspre 
ment. Et quant brehuz le uoit uenir sigiete 
son escu aterre. et ne neult pas que misire 
driãns le puure souz prendre ainz leueust 
sesir aus braz puis quil auit que faire lestuet 
Mes lespee retint il osoi il senreuint luins ꝯtͤ 
lautre. Si tournerent tant que monseiqn 
driant chei meesmes deson tour aterre. Et 
quant brehuz ceuoit entel point que il nent 
monseigneur driant de souz nui si dit queil 
le metra amort sil puet car ahoinz se tient 
se il li eschape encest point. Lors li done quĩz 
cox dupont de lespee parmii le chief sique naĩs 
ensuut depluseurs par. et li fet les mꝯilles 
du baubert entrer parmi la ceste. Mesire 
Drians fet il mors estes se uous ne uous 
tenez pour outrez. Mesires drians. ne dist 
mot comme cil qui auques estoit estõnez 
des cox que cil si auoit donez. et a ce quil es 
toit es mains a son auenimoitel. Si sen 
aude encore estordre ⁊ a ce ne penire pas 
prehu amn le cuide metre amort. et sa 
pareille deleuer lui le pant dirhaubert. et 
i.cuide ferir ⁊ bouter li iespee par mi le cors 
Quant cemugis le bon ch̾r. coutois qui 
lors estoit compainz de la table roonde oit 
que brehuz est si audesus demon seigneur driat᷑ 
et que il tantost le puet ocure sil ne noste 
desmains. si dit meraugis abrehuz quil ne 
souffena ia ce dex plest que si preudons soit 
mort deuant lui. Lors setret auant ⁊ dit .uꝰ 
nenfeiez ore plus sire. ch̾r. Il estoit ia descen 
duz ⁊ auoit ia soncheual ataihie a .i. arbre 
⁊ nouil uoit que brehuz auoit souz leue le pan 
duhaulert ⁊ liuouloit lespec bouter el uẽtre 
Il ne lisueffre mie ainz lioste les pee de la 
main. et li dist brehu suu pitie certes ce 
seroit trop grant cuilainẽ ⁊ trop arant doir 
maches se si preudons comine est misire 
drians cemouroit par uous car tant 
auez fez dautres mesfez que ie nc doi pas 
souffrir cestui. et meesmement que moi ⁊ 
lin semines de la tarie ironde ꝯpargne. 
Iie fet Brehuz uous me tetes atrage 
quar ge me uouloie uengier de mon 
mortel auemi qui uoientiers meust ecis sil 
peust. et auus pour quoi ne souffiez dont q̃ 
ie locie. se ie ie souffroie fet meunngis ge ce 
roie des le aus ⁊ pariures car il gt nulz a 
moi ⁊ ie a lui par la compaignie ceiauesi: 
roonde. Ni aura fet urehu seire ⁊ c̾s abo 
uroie pas la moie quant is prruni e et 
quant il me trouueira des arme ⁊ moporra 
tost metre amort.⁊ sil metit cendsars gas 
par lui mes pas uais or lessie cise enprist 
ester fet Meraugis. ⁊ ge uous promet ꝯme 
chis. que ge le chastierai bien de ceste chose 
Lors celieue brehuz ⁊ dist aus. chr̃c. qui le 
regaruient. Seignor uous quez bien ueu 
comment iauoie mauataille menee a fin 
et monseigneur driant conquis ⁊ 
mort leusre ge se ie uousisse. Mes cist. chi̾s. 
la deliure ci conuous ueez. Si uous pri que 
uous me faciez amander cest foifet. biauf 
sire fet. tristan. seuous eussiez .i. autre. chr. 
conquis qui ne fust delatable ironde genẽ 
souffrisse pas cest outrage. Mes poure quil 
cont compaignon de la table roonde ne men 
entremet ge mespour uous sauuer uous 
randrai uostre cheual que ae uous ai fet ci 
amener. ⁊ uous enporrez aler quel part que 
uous plaira. et de lamoie espee qui brisiee 
est fet brehuz quel retout en auraige. au 
manns me fetes tant de courtoisie que ge 
iespee que ge conquice me fetes rendre 
si enquiere mesires drians une autre 
ce ne femnge mie fet meraugis. car si bone 
espee comme ceste est ne doit. ch̾r porter 
se il nest de haut lignage. a ce respont bre 
hu ⁊ dist gͥe sui mealeur. cħ̾i. quautuns pł 
gentis demoi. ⁊ se ge conquier par ma che 
ualerie une espec pour quoi ne la doige poit. 
uous reistes bien que ge conquis ceste es 
pee. ⁊ comme cll ch̾r lame toli entel point 
comme gestoie. ⁊ uous. ch̾r enunt qui deuez 
tenir uiscise ⁊ droit ⁊ amander iesoutrages 
que uous urez cist chis ma fet cest outrage 
par deuant nous. Si le deuez amander en tel 
maniere que lespee me soit rendut. et se 
mesires drians la puet conquerre a forte 
silait. Prehis set. tristan. uous ne demãde 
fors reson ⁊ droitint et ceites se. ros fusiez 
deuant le roi aitus ne demandez uos chose 
que il ne uous feist. comme cil qui est li 
plus dronuriers sires que ie sache. Mes 
ge endroit demoi ne menentreme trai ia 
entre tant depreudomes comme ci a. Mes 
tant de bien comme ge puis ge uous faz 
ce est de nostre cheuai rendre ⁊ sachiez sege 
eusre .ii. espees ge uous en donaire lune 
Mes ge nen ai quenne ⁊ sons cele ne priis 
ge cheuauchier. Orehuz ne respont mor 
ainz prist soncheual ⁊ monta. et quant il 
fumonte si dist a. tristan. Sire gran m̾ce 
de la courcoisie que uous mauez fete en cest 
que uous mauez faite etre aume desogres 
Apres dist amerangis sire uous iauez fete 
tele courtoisie comme uous uoulez. Et sachi 
que ge uous enpeuste laronte rendre ge la 
uous rendroie et quant il a cestes paroles 
dites si dist a. tristan. Sire ge uous ꝯmar̃ 
que par urehuz poutta il situoir le non 
de cestui qui auuec lui cheuauche. et 
lors broche ie cheual ⁊ uint ataignant 
Orehu. si li dist sur. ch̾r ie uons uoudie 
fet brehuz ne ie cognoissiez uous mie na 
Certes fet urehuz sil eust enuers uous 
point. Ne ce nest mie la premiere cortoisie 
ez se auenture me menoit Iames entel poĩt 
adeu. atant senuet outre. et quant .ii. ch̾is. 
aieccu uermea uoit que brehu cognoist.t̾. 
⁊ ienuoit ainsi aler. Il dist a sei meismes 
proier que uous me deissiez qui li. chis. est 
qui orendroit uous rendi ce cheuai ꝯment 
uil fet̾ il cur il ne me eult dire son non. 
bonte de cheuaierie il ne salast pas enũs 
uous celant ace quil est bien .i. dei uons 
.chrs. dumonde. et puis qui se coile ci ge 
feroie uilanie se ie le uous disbie porce 
ne nous enduai fors tant comme uous 
ensauez. Met quant auuec lui cheuau 
chiez pour quoi ne feistes uous tant que 
uous ie seusiez. Si cogneusiez .i. ꝓdome. 
Or chu fet li. chi̾s. aiestu uermeil men 
direz uous plus ie non fet il. 
uant li. chis. a lestu uermeil lentẽdi 
O sifist samblant quil fust corrociez 
⁊ pource quil entel poor le peust metie 
quil n deist se met il auant. et ii dist c̾tes 
Fore hu uous eitet ueniy ma patame de 
uoul ne me dites ce que ge uos demãt 
ouge uous ocinai. Ie nai garde de uos 
fet brehuz car iesui sanz espee. et uos 
sauez bien la coustume dureaume de 
logres que. ch̾r. ne doit metre main en 
ch̾. qui espee ne porte car il est tenuz pꝰ 
desarmez ⁊ ce est ce qui contre uous me des 
fent. et .ii. ch̾rs. quant il entent ꝑensse 
.i. petit. et puis respont abrehuz sire fet 
il uren uous siuez desfendie parparoles 
Mꝯ ediroiz uous auires nouueles de ce q̃ 
ie uous demant. Nanil fet brehuz mes 
traueilliez uous en tant que uous le sachiez: 
et iors retourne ⁊e.ch̾r. a lescu uermeil a 
ses compaignons. et quant il fu retornez 
⁊il uit que meraugis ot done sou cheual 
amonseigneur driant . pouire que li 
suens auoit este ocis. ⁊il estoit monre sor 
le cheual son escuier ⁊ liescuiers aloit apie 
apres euls. ⁊ misires drians estoit 
tant doienz quil se parti de lapiace ler 
moiaur des einz. car onques ce dit ne li 
auint si grant honte conliest ore aue 
nue quant cil fez sera seuz acoint ia pꝰ 
Insi senuet misires drians en 
naina honor. 
iacompaignie de merauois que 
Iãmes ne cuide estre confortez. Ainsint 
garani meraugis monseigneur drian de 
mort quil eust receue sa ne fust ⁊ decele 
honour que il nfist a cel point ot il puis si 
bon gueredon que drians le garantĩ de 
mort de cos seust este grans dapmnaiges 
⁊ ꝑities car trop estoit bons. chi̾s. et 
courtois. Misires drians cheuauche 
en iacompaignie meraugis corroutiez 
durement ⁊. tristan. dit au. ch̾r alescu 
uermeil sire puis que nous auons ueue 
la fin deceste bataille hui mes poons nos 
uiey cheuauchier sil uous plest caraitez 
auons ci atendu. Sire uoire mecers nous 
au chemin que tens en est. Lors semetent 
a lauoie ⁊ cheuanchent trucua uespres. Li 
chri̾s. alestu uerniei penire mont que .li. cha. 
puet estre qui olu cheuauche ⁊ ce dist il 
uien quil est .i. des plus uiaus. chi̾s. ⁊ des miex 
tailliez quil onques ueist. ⁊ preuz as armes 
si comme il auoit .ueu. ⁊ de ce quil nel ꝯnoist 
li amne mont. ⁊ une chose ia encore que il 
sauroit uolentiers li quiex deuis .ii. est 
mieuldres. chrs. aeil ne uoit comment il 
le puisse cognoistre sil ne change sesarmes 
⁊ ses prueue contre .lui. apres redit a soi 
meismes se geme met aceste esprueue 
u est bons. chrs ⁊ tost meporroit tei coup 
doner a lapremiere en puse que puis na 
uroie pooir deporter armes. ⁊ ainsi ne 
pourie ge estre ama baraille que iai en 
ꝑrise ainz seinie hoinz atouz Iorz 
.i. chĩs. peusroit que uoientiers chan 
¶aeroit ses armes pour esprouer ia 
force. tristan. se crop tart ne nenist a sa 
bataille. ⁊ pouice dist il quil senrofferra 
atant. mes il dist bien que sil auoit s 
bataille finee il senmetroit enesprueue 
⁊ace pense tant cheuauchierent entel 
maniere quil uiiroient celui soir auchas 
telestroit que li iorz de la bataille estoit 
aterminez landemiain. sanz plus delaier 
⁊pouire estoient li. chr. del pais uenu a 
cel chastel ce lui Ior pour ueoir la uatailie 
car il penauient bien que la bataille fer 
roit. ⁊ li dus de betebourt deuant qui la 
bataille deuoit estre estoit ia uenuz. ⁊ a 
uoit amene auec lui grant ꝯpaignie de 
.chis. Li. ch̾i̾s. alestu uerme il qui autre fonz 
auoit este encel chastel aia herbergier 
chies .i. uauasor qui mont estoit ses a 
mis. Quant il furent des arme ien ior 
fi grint feste. haꝰ sire fet li uauaseurs 
que uous soiez litres bien uenuz. quant 
ge uous uoi min ⁊hetie ge nien neng a 
beneure sachiez que del couuruz de uostie 
frere ⁊ de la prison aige este mont corron 
tiez. Mes gesui asstur quil sera tost delunes 
my es puis quil loient pris il noient pooir de 
Iui deliurer. Dites moi fet .li. chrs. alescu 
uermeil mes sreres est il sains sire oil ⁊ 
se uous ne uenissiez a cest point il se uou 
loit combatre. Orme dites fet .ii. ch̾rs. cil qui 
se doit demain combaire contre moi est il 
encore uenuz. Sire oil ii uint huideuant 
none. ⁊amena ensa compaignie .ii. chr̾s. 
⁊ .ii. escuiers sauez uous fet .li. chrs. qui ił 
est ceites ienon . ⁊ si fuige ason hostel pour 
lui ueoir mes onques ueoir ne le poi. car 
si test conil fu uenuz il entra enune chãbre 
⁊ se fist des armer ⁊ ne sueffre que nus hõs 
ie uoie. Mes ge croi que ore le pourrit on 
uier uesir car encele chambre naii pas 
rant demoie quil nencoit issuz. hostes 
fet li. ch̾is. aiestu uermeil ale ueoir ouis 
est herbergiez. ⁊ enquerez qui il est sire 
fet li hostes aure uoiente. 
I uauasours separt delaienz ⁊ uient 
alostel ou .li. chit̾. estoit herbergiez qͥ 
labataie deuoit faire ⁊ seaucuns me de 
mandoit comment .li. ch̾rs. auoit non qͥ 
uenuz estoit. Ie diroie que ce estoit misiret 
Iancͤ. denac ⁊ auoit amene en sa compaignie 
.Q lyoberis. pour ueoir labataille ⁊ hector 
son srere ⁊ le duc de haute bourt qui ia a 
uoit apris que misire lanc̾ dulat estoit ue 
nuz lrbons. ch̾rs. qui labataille deuoit feir. 
Li dus qui granz boifez uouloit alant̾ 
por plusours bontez quil li auoit ia feres 
il uint alui ogrant compaignie ⁊ lonora 
a son pooir. ⁊ li offri a fere honor a son pooirꝰ 
aussi dist il ablyoberis. ⁊ ahector desma 
res. ⁊qui loi pesoit mont del. ch̾r. qui fu 
ocis sire fet lancelot orlessie ceste mort 
ester. ele sera encore hui uenchiee seneus 
poons. 
Sdantebourc fet alancelot ⁊ ases com 
paignons ausint font tuit nautre chastũs 
sentrauaillent tuit ie seruent ⁊honorent 
⁊ qui plus le sert plus sentient a beneure 
⁊qisendiroie ie sil tenisrent le roi artus 
ne li peusrent il fere greigneur ioie quil 
firent amonseigneur lanc̾. ⁊ asa ꝯpaignie 
⁊dient que bien puet estre seurs demial ior 
auoir demain qui contre lui doit ꝯbatre 
⁊laouil estoient entel feste. atant ez .uꝰ 
uenu loste au. ch̾r. aiestu uermea. Qu̾ant 
il uit ia feste que cal delaienz demenoient 
a uint a.i. estuier ⁊ li demanda liquiex est 
ca qui de main sedoit combatre. Sire fet cil 
ueez le la delez le duc ceest lanc̾. deuac li 
miendres. ch̾rs. del monde seurs puet estre 
uroit il poor. mes quant il cet que cest lat. 
  ant est a laioie ⁊ lafeste que li dus 
mort cil qui re doit a lui combaire. Quant 
li hostes entent ceste parole il ne nest nas 
uez. Il auoit ensonhoste ueu si gunt bõte 
de cheuaierie que pour iecors dun .ch̾r. na 
dellac contre qui il se doit combatre il en est 
trop iriez. quant il fureuenuz a sonboste 
al li demande uiaus hosres quiex noueles a 
portez uous. certes sire fer il non pas teles 
conge uousisse. sachiez demann uos estuet 
combatre alanc̾. deuiac. Il est uenuz por 
ceste batiulle defregnier ꝯtre uous.Li. chrs. 
alescu uermeil commente asor rire quant il 
entent son hoste comment uiax hostes fet 
il ne sont pas ces nouueies bones. certes 
si sont quar ge di bien quil me couuient cõ 
batre contre .i. des meilleurs chrs. del moude 
Il nest mie gairons ainz est mont gẽtis 
hons. ⁊ puissanz as armes Gecai labonte 
quil aemui. ⁊si est il .i. desgreignors ane 
ors se courne uers. Tuiran ⁊ li dist 
sire auez uous oies ces nouueles. cest: 
misire ianc̾. contre qui ge me doiꝯbane 
bien le me deistes auant hier que sestoit il 
sanz donte. Sire orme puis uanter que ꝯtie .i. 
pre .din aiafert. Sire fet triston. que uous 
diroie ge ce poise moique uers lui uosestuet 
combatre. car ge ai doute deuous pounx qͥl 
est si preudom as armes. Sire fet il naiez poor 
quar par la foi que g uous doi puf que nos 
serons anis ensemble. ge len ce t tor⁊ deuir 
afere se auenture ne mest ciop ⁊urement 
contraire que il aura de la seue hart aust̃ 
grant mestier depes ⁊dacorde congaurai 
sil est uons . ch̾rs̃. gene mesmai mñe audar 
renier cemousterra li pooirs de moi ⁊ de lui: 
Sire fet. tristan. uous senrez uous bien agan 
deuoz plaies. ge ne sui pas fet il sibien gne 
riz conge uouiroie. Ne porquant gemerẽt 
bien. uoire fet. irstan. mes se por chaut u̾ 
escrerioient si conuous auez ueu amaint 
.chr. auenir que feriez uous. certes fet il aĩsi 
nisauroie ie consoil.metre puif que nos 
serions entre el fet ⁊tour soit il a lauolere 
mis que iaie el monde 
nr̃e seigneur. 
Insi ceconforre li chis .a. custan. cesqͥ 
quil dic il nest pas nop bien aseur car 
il rescorde en soi meestass les granz fez ⁊ les 
granz proucstes que largetot aia fet eluo 
aume delogres. Ne nenpust encore besoign 
quũ ne menast afmn c est pas merue lle se 
il se doute Mes la grant cheualerie quil sent 
en lui ie retenf orte en ceire auenune aĩsꝰ 
peugre li. chri. ⁊ laouil refesoient ioie ggur 
lant̾ celui soir la no uuelle liuint que li 
chis. estoit uenuz aqui il se deuoit ꝯbatie. 
Quant il oi lanouuele il ni fist autre de 
morante ainz dit a celui qui la nouuelle 
liot aporere. uallez dimoi se dx taist ou 
est li. chrs. herbergiez qui amoi se doit ꝯbatre 
Sie fetul chies .i. uauaseur. Lanc̾. ienuoia 
pour uu cognoistre si se parti tantost delaiẽz 
⁊ pit alostel or. nistan estoit herbergiez. li 
i demande a .i. sergent delaienz qui est 
cil qui demain sedoit combatre. cil limostir 
.trstai. quant il uoit. tristan. il le ꝯnoist: 
bien. gar autre foiz lauoit ueu auuet lant̾ 
meesmes. si se part delaienz mont dolenz de 
ceste auenture. ⁊lipoise que ses sires se doit 
combaire a. tristan. car souuent auoit oi 
dire alancelot quil ne doutoit cors de. ch̾r. fors 
que tristan. seulement 
I uanez recourne alancelot ⁊ li dist 
Sux souueies nous aport non pas 
telos conge uousure car demain uous es 
tuet combatre contre. tristaii. uous cuidiez 
deuoir quil fust xostre bon amis. Mes 
acestui point poez Ueonql est uostre a 
nemis mortex. Quant anceiot entent 
ceste nounele al endement touz es bahiz. ⁊ 
demande anuauet sil set ueraiement quil 
se doie combaur sire fet li uallez oil caril 
ne uont .℥.a. iant se deuous non .Lant̾ est 
tant estahiz quil ne set quil doie dire. Il 
tuide ore bien que autuns ait mis descorde 
entir. uii .⁊. tristan. autornoiement de 
hiue expl ouen autre leu. Il na pas 
tror De lui t iet encele beroignt p donce 
quil ait de tristan car a la ilite plus hard: 
chił ne de plue gnͣt cuer que estoit laceloc 
ne mains fors. ne mains puissans darmes 
de ti istan nestoit ił mie. Mais la gnͣt amoie 
Il auoit a luile faisoit pẽsit et criste. Gnͣt 
ar lefeste que il uont menaut par laienz 
lancelet ne mioustre pas samblant deroie 
ainz est plus penssis que reuant. Qutꝰ 
il aces e chose penire ⁊ repenar il prent blyo 
deris ⁊ hector cemares ⁊ les mainne en 
une chamtbre. ⁊ quant il finent tuit croi 
asis en .i. lit. Tancelot ior dit deigneur 
ge ai amut aprises unes nouuelles qui ne 
me sont mie trop plesinz. Ne auous ne 
pleront eles mie ce saige bien. souez uos 
contre qui geme doi combatre. Sire nanil 
font ilencore. orsachiez que ie me doi ꝯbat᷑ 
aumeilleur. ch̾r delmonde. ⁊ acelui quegeᷤ 
plus añne qui de mõ lignage ne soit ⁊ cõtre 
cui ie me combatroie plus enuis. quãt 
aoent ceste parole il dient sire qui est .li. cha. 
certes fet il ce est misire tristan. deloonois 
uos amez bñ q̃t ch̾r il est qr̃ ueu lauez en 
maintes besoignes. 
uant il oent ceste paroie il sont si 
Ces bani quil ne dient mor dune gnͣt 
ppiece. Sector parole premiers ⁊ dist sire 
quest ce que uout dites. Iacauez uous bñ 
que il nestoit nus. chrs. qui de char ne uos 
apartenist qui de greignor amor uos amast 
confesoit. tristan. ⁊ore seneult auous 
combatre sire ce ne puet estre. Il ne setmie 
par auenture que cesoiez uous contre qͥ 
il sedoit combatie par foi si fet uieret bñ 
or gaulz quenous enferons cardes loiante 
afete qui amis descorde entrenous .ii. Mes 
des que combaire me couuient contre lui 
genel refuserai pas a ceste foiz. Sire fet 
ulxꝯberis nous auons se fet deuers nos 
⁊ ie droit. ⁊ il est enfausst querele ꝯtre 
nous. Il a cecte guerre commenciee ⁊ ne 
uous apas dessie auant. cerres il ua que 
tant sinoit dire le puet. ⁊ se uous ne 
uoulez combatre lessiez moi iabataille. 
Certes fet ⁊ anceiot il miaun autre q̃ moi 
car sois auderoit len que ge encre la ba 
taille lessiee por poor delui ⁊ sine uorroie 
amis quil ie tuidast demoi. mes trop me 
merueil de cege destorde qui si soucil mẽt 
est sorse entre moi ⁊ lui. cargene quil 
prent ueis mor hane pornue gote 
que cil delli gnage le roi ban fusrent des 
auoit dit quil uous corroit lamour de 
esmement qui ne li apartient dige bien 
uous moustie samblant de hame. Apres 
ce ueirez uenir de palamedes puis que .t̾. 
aia encommencie le fet. certes fer lant̾. 
ge me merueil troy de cest fet Se ne cui 
ceste uataille pour moi meire amort se il 
q ce que ge lar ades trouue plus couitois 
que nul autre. Sire fet hector il aplus de 
.ii. mois que .i. chis. me conta que cil deing 
nage leroi aitus disoient quil ꝯuenoit 
truit. Ne demoureroit pas gramment qͥl 
seroient mene adestiuicion. ⁊ pouire seu 
lement quil fesoient uergoigne desafaine. 
misires Ganuain. ie dist akreu. Ie senes 
chal. ⁊ keu. sime dist que lirois quarados 
Palamedes. ⁊ de tristan. ⁊par ces .ii. mees 
mes seriez uous otis. ⁊quant ge uoi que 
uustan. aenprise uataille contre uous me 
que cist fez touche asparoles que nisires 
keus me dist. ⁊ crest cil qui premieremet̃ 
dasse en nule maniere que tristan. le feist. 
mes puis que la haine est encommenciee 
si mortel que il contre moncors aenprist 
puet ore aille si conil porra ge me ꝯmant 
a nostre seignor. Ge sui bien quil est ore 
miceatco. ch̾rt deimonde. ⁊ gesui nex 
que ge deffendrai montors contre lui se 
auenture ne mest contraire troꝑ durem̃t 
Sire fet blrorens ge uous di ⁊ entore le 
airal .⁊. uous pri tant coin me ie puis ꝯme 
aseigneur ⁊ acelui que ge plus aing que 
uous lessie ceste bataille sus moi d 
Lyoberis fec iancrior bien dhn qu̾e 
Uuous estes preudess ⁊ uons chrt. dar 
mes. Mes par lafoi que ge dor uans pe 
cognois tant le pooir mon sereue detrist 
que ge ne uouurie por le roiaume detar̾ ⁊o 
arus que uout leusiez enpurt: Conte 
Lui pour quele denst estre menee trus 
qua oustrance. Phyoberis ce nest ꝑas 
gas que de combatre contre. tristan. Li 
suens fez nest mie danfant ainz est del 
meillor. chr. deimonde. ⁊ delplus conrage 
⁊ de celui qui groignor trauail puet en 
durer auguint besoingꝰ. Ge ferai ceste 
bataille puis quil la contre rioi enprise.⁊ 
certes que ge noi onques si grant doute. et 
ceites se gel irdoute ce nest pas merueille 
car ge puis uien due que ge ai afere au 
plus fort . chr delmonde ⁊ aumeilleur. 
Insi tiennent leur parlement li troi 
Cam contil qui bien cuident que. t̾. doie 
entrer en la bataille. Mont sont irie deceste 
auenture. Nia cil qui nait doute ⁊ poor qmͣ 
se il sont irie deleur part . t̾. nest mie maĩs 
irie de ia seue are quil amoit lanc̃ detot 
soncuer. ⁊ bienset que .li. chłs. aiescu u̾mea 
est fors ⁊ puifanz desarmes Il nest pas 
tres bien asseur delanc ainz senredoute du 
rement. Lacompaigine au. ch̾r. puis quil 
si est mis ne puet il lessier acest point 
quul ne ufust torne auilanie. ⁊ selant̾ set 
que il contre lui soit en ceste besrigne. Il ne 
Iamera iames ne cahaine ne crouiroit il 
auoir ennule maniere pouite ne set que 
fere ou delesier oudaier auuet lant̾. au 
dairenier sa corde daler en la compaignie 
de celui oqui il est pouire quil ne la tornast 
auilanie. Mes entel maniere quil ne sera 
cogneuz de laparge lanc̾. Ne ne nuira ne 
naidera acestui acepenste. cristan: 
I. chrs. qui penirer leaunit lidemande 
Sure que penarz urus. Se ne pensse se 
bien non fet. tristan. Sire fet il a. t̾ auez iꝰ 
meilleur hiaume demoi. Siuorroie que 
uous le me preciisiez sil uous plesoit. S 
respont que si feroit il uoientiers. Lors fet 
aporter son hiaume. et quant li. chrs. lot 
resgarde ⁊ dist a tristan. certes Sire se ces 
tui me faut genctiuni iames fianse en hiã. 
me ꝑuis redit a. tristan. sire encor ꝯuient 
il si ueus plest que uous me faciez une 
autre bonte quele fet .⁊. Sire que uous 
me precte uostre espee acest besoing. cax. 
ge noi uien quele est menieurꝰ que la moie.t. 
pensse .i. petit ⁊ puis dit sue ie la u̾ꝰ pregerai 
si ufet aporter ii.chras. latret del fueire ⁊ las 
resgarde. ⁊ quant il la resgardee il dist c̾tes 
ce uous nestes bone donques ne ꝯmii ge 
onques espee ⁊ cil qui uous tenroit sil fesoit 
samblant mauues len le deuroit honir. Lors 
dist a. tritan. sire montes merti. car de 
ceste bonte suuge orendroit si astiziez quil 
mest auis que iaie ma bataille uaintue 
⁊ cesce ꝑaroie est. tristan. torrouciez. car 
or uouuroit il quil ne ueust mie presree 
pour laparoie quil auoit dire. ⁊ por la 
bonte delui car il apoor que ceste bonte ne 
nuise alanc̾. Quant il orent celui soir 
mengie .li. ch̾is. uermeil aia alyglyce ouil 
ueilla toute nuit. Brisran. ⁊ dynas lifirẽt 
compaignie. ⁊ Nne uorrent que nus entrast 
dedenz fors lestuier. Landemain quant il 
aiorna il retornerent a lostel ⁊ dormirent 
Iusqua prime lors oirent messe ⁊ saime 
rent.⁊ sachie que tristan. fu si arme q̃ 
mus nel cogneust. ⁊ ce auoir a fer porte 
quil ne uouloit estre cogneuz quil fust en 
la compaignie de celui qin estoit enꝯtre 
uant̾. Quant il orent oi messe .i. uaitez 
uint aeuls qui lor dist hui mes poez uous 
bien cheuauchier que iant̾ est enchamp ⁊ 
sont uenu plus de.c. chrs. por ueoir ceste 
bataiie .i .i. chr̾s. quant il entent ceste sio 
uelle il sa genoille deuant i autel ⁊ li com 
mencierent li hoil a lermer ⁊ dit enplorant 
Si ueraiement con genire en ceste q̃iene 
a droit ⁊ aloiaute sire dex aisi me puisiez 
uous aidier hui entcest ior. Quant.U. 
entent ceste parrle il dist aii. ch̾r pour lui 
confoiter. Sire ne uous esmaiez sachiez 
se uous auez droit dex uous aidem. aĩsit᷑ 
con ge ai droit fet .li. chi̾s. ainsint uoiremt 
maist dex. Lors se dreste ⁊ dist a. tristan. 
Sire presrez moi uostre escu si aurai totes 
uoz armes. car li niens nest pas si bons 
ꝯie uousure. Bristan. qui greignor puie 
a del. ch̾r. que deuant li fet baillier sones 
cu ⁊ prent le suen. puis separtent delaiẽz 
les hiaumes laciez ponire que .t̾. ne uou 
loit pas estre ꝯneuz. 
Tant issent delaienz il uindrent en .. 
grant pre hors de laune ou labataille 
deuoit estre. ⁊ sachiez tant iauoit depue 
ple assemble que se lirois artus ideust te 
m̃r court. Li dus dehauteboint qui ieu 
nes hons estoit ⁊ sires delpais auoit fet 
fere li ces la ou la uataille deuoit estre. ⁊ 
delez les li ces auoit fet tendre .i. paueillo 
ou li gentil home del pais estoient pour ue 
oir la bataille L ant̾. estoit enchamp. et 
auoit dit deuant les genis homes que 
.ii.chrs. qui estoit enpribnez auoit etis le 
chr. dont il auroit este apelez. ⁊ en prou 
ueroit celui qui contre lui enterroit en 
champ. Li dus uoirement li ot fet tant 
de coutoisie pource que si gentis hons 
estoit ⁊tant renomez quil ne lot pas con 
traint de fere saireint. 
uant cil qui uenu estoient enchamp 
  pour la bataille garderꝰ uirent uenir 
ler.iii. chr̾s. N ce drestent ⁊ dient les ams 
as auires ueez le .ch qui se doit ꝯ batre 
ceites font il grant folie a fere quant il 
bataille aenprse contre lant̾. pource qi 
ne ien puet uenir se domache non. car 
quant a del chamꝑistut cecuit il naura 
tauant dautre bataine fere .li. chiẜ entẽt 
bien ces paroles quil disoient de lui de ce qi 
au oit bataille enprise contre si preudonie 
est apelez. ⁊ li met lensus quil aocis .i. autre 
li dus ainsi le dient cil de cest chastel qui por 
cest fet le pristrent ⁊ enprisonerent ⁊mi 
sire lancelot est uenuz qui est pres deꝓuer 
lautre entraison. Sire fet cil ⁊ gel sui prẽs 
Ii dus. Sire fet .li. ch̾is. uenneil ge uouroie 
sil uous plaisoit que nous feissiez le ch̾r. ue 
nir̾ amn que labataille fust commenciee. 
Sire fet li dus deuant quil soit deltout de 
liures ou del tout enpris nistra il deprson. 
Sur fet ii. ch̾rs. ge mensouffenii atant 
L ors remonte ⁊quant il est remontez il 
prent con estu ⁊ son glaine. ⁊ dist a.t̾. Sur 
comme estoit lancelot .Li. chrs. lesentent bñ 
mes mot ne dit ainz uet droit aupaueillon. 
Car il cauoit bien que i dus de hauteboint 
Iestoit. Quant il uint la il descendi. Li ⁊dus 
selieue contre iui ⁊ .li. ch̾r ausi.Li. chã. uint 
deuant ie duc ⁊ li dist. Sire bonior aiez uos 
bone auenture aiez uous fer lidus. Sire fer il 
uous tenez .i. ch̾r enuostir prison qui detraiso 
chr. qui ses compainz estoit darmes. Sire fet 
que ce est uoirs. ⁊que li chrs. en prisonez ocist 
del desfendre orma fors dentrer enchamp fet 
ge uous commant a deu .d̾. ie mist enchap̾ 
tout plouunt qui qrant pitie a deuit. et 
mont uousist que acordante uenist en au 
cune maniere siq̃ luins ne li autres ni eust 
uergoigne. 
uant .ii. chr̾s. fuentrez el champ il se reig 
Q na ⁊ se commanda adeu. L anc̾. estoit 
Cia moncez qui nestoit mie bien asein car a 
resgande le. ch̾r qui bien estoit descorsage . T. 
⁊ cuide bien que ce soit. tristan. ⁊ ce est une 
chose quil nel met mie engrant seurte. da 
utre. ch̾r ne fust il mie espouantez. Ne por 
quant p̾ouire quil uoit bien que cine feroit 
rient couardist. huite cheuai des esperons e 
muet premiers pourre quil la pele . Li. chis. 
luieut dautie part le glaine uessie. et 
quen diroie garni sont andui degrant foice 
⁊preu ⁊ hardi ⁊si ne seuont pas es pargnant 
ainz metent forte contre force. ⁊ se fierent si 
ioidement que li estuz ne li hauberz nesga 
rantist quil ne semecent ies fers des glaines 
eschars mies. ⁊ plus se fussent entre blecis 
mes li glauie brisierent audui. apres ie 
froiseiz deslances pouure que chascuns uour 
roit abatre soncompaignon sil pooit. Il sen 
tre huitent descors ⁊ desescuz si durement que 
cest merueille quil ne sont creus ⁊quen diroie 
ie il iuident les airons ⁊ chieent atene si 
estourdi que ii .i. ne puet iautre gaber. et li 
cheual qui furent esfinc quant il se sentirẽt 
deluire del fes des. ch̾rs. il tornerent enfuie. 
Mes tost furent repris. Quant cil qui les 
lices gardoient uirent ies. chrs. abatuz. ⁊ 
quil ne serelieuent ainz gisent comme mort 
il sont si es rahi quil ne ceuent que dire aĩz 
cuident quilsoient mort.Li autre dient 
que nousont grant piece gisent en paumoi 
sous de ce ne set tristan. quil doie dire nop e 
est doienz. Dynas. fet il ci poez ueoir guant 
toumache. se dex maist iai poour quil soiẽt 
mort car onques mes ne ui si cruel iouste 
de .ii. ch̾is. Sire fet dynas il ont bien mostre 
a cest point quil sont de grant force. Einsi 
parleient. tristan. ⁊ donas. contu qͥ nestoiẽt 
nie astrur ainz estoient espoante de ceste 
chose delant̾ ⁊ del. ch̾r mncesmes. blyoberis 
dautre parr est trop amalaise de ce quil 
uoit il enparole ahector desmares. Sire que 
uous semble de ceste encontre. Sire fet hes 
torge ne uoi mie ma uoiente trop est fors 
misire tͥ bien iamoustie acest point. cist 
afeirs est commenciez entel maniere ge .ii 
poor que laperce nentourne sus nous car 
ce nest pas geus daler contre iaforce mon 
seigneur. B. Certes fet Plyoberis aspre 
ment est commenciez li afferes. Ne puis que 
ge fui. chrs. ge ne ui plus dure iouste q̃ ceste a 
este. certes fet hector laiouste ne fu pas ama 
uoiente 
Dinsi parlent tuit de laiouste quil ont 
uenc ⁊ dient luin ⁊ li autre conques 
ne uirent iouste si cruei .Li. ch̾r. qui iouste 
orent ⁊ qui encore gisoient atent nentendoiẽt 
riens de ce que li autre disoient ⁊si estoient 
estone quil ne sauoient sil ert nuiz ou iorz 
chascuns gist iateste enclins quil nont 
pooir deuls releuer. ⁊ quant il se rediecent 
il uout ausi conmie restes qui mot ne suẽt 
quil ne pueent. Qanc̾. qui ie chastel resgarde 
il liest auis quil tornoie ⁊que la place ou il 
oist tournoie. De lautre ch̾r dige aussi il 
namembre quil ne u dueille ⁊ ii semble q̃ 
ii chastiaus tournoie. Il uet entour soi re 
gardant ausi comme beste nuie. il se drecast 
xolentiers mes il nen apooir car orendroit 
est en bon memoire ⁊ dist a soi meismes con 
ques ne trouua si dure iouste. uoiement 
est ce misire lanc. qui ainsint set enꝯtrer 
ch̾rt. 
uant .ii. ch̾r. ont ainsi Ieu que bien peust 
Dlen auoir enre une liue si que cil qui 
sies regardoient cuident bien quil soient me 
shaignie. Quant il ont entel maniere ieu 
Uie piece iant selieue premierement si 
estourdi quil uet chantelant. Q uant .li. chrs. 
leeroit enestant a dist a soi meismes que hen̾ 
mes pouuoit trop demorer. Il cedresce au plꝰ 
esforcieement quil puet mes encorc aloit il 
sont chancelant ausi fet lanc̃ Iiuins ne puet 
gaber lautre. Quant il ont este enpiez une 
piece sanz dire mot ⁊ sentre regardoient la̾ 
tret premerains iespec oesencore litremble 
le bras .li. chr̾s̾. fet aussi. Il ne setarde mie puis 
quil uoit que lanc̾ Mpareille entel maniere. 
Il tret lespee ⁊ giete son estu sus su teste ⁊ 
sa pareille de labataille maintenir. Entel 
maniere sentreuiennent li dui bon. ch̾r et 
pource quil uoient bien quil ne pueent fere 
sanz guint esfors. ⁊ pouite sesforce chascuns 
endroit soi quar il seuent bien que ceste ba 
tuilit sera encore recordec en lostel le ioi art. 
⁊ qui a cest point sein audesouz il est honz 
⁊desprisiez toute suie. pouire dist lanc̾ que 
tout soit il ainsi quil se combate aumeilleur 
ch̾r. del monde cest tristan. sil reust il garder 
lonor ⁊le pris quil a en iusques ci en tel 
maniers que t̾ ne lenporm gaber se il puet. 
ausi pensse .ii. ch̾rs uermeil de sa partie il dist 
asoi meismes que pouire quil se combat a 
lanceiot qui si est renomez de haute proeste 
ne doit il pas estre es bahiz ne espoantez por 
noiant. Car sil onques fu bons chrs᷑ ne 
preuz orendroit doit il mieulz ualoir. ⁊ se 
doit esforcier pour ce quil uoit quil est ꝯtre 
tel que touz limondes ret loant. Sil puet 
tant fere par proueste quil mete cestui au de 
souz sil onques puet. ⁊ touz li mondes li dõra. 
de ceste uictoire pus ⁊ los. Creignor quil na 
encore de quanquil afait ⁊ pouire que or 
li est mestiers quil moustre sa force outre pooir 
Ntel maniere commentent iamenee li 
diii. chr. Li. chi̾s. uermeil giete premie 
rement concil qui de guint cuer estoit done 
nanc̾. tel cop quil lia abatu .i. ꝯuaint chãtes 
deson escu. Mes del cop quil tona premieremt̃ 
recut il tost labonte. car ianc̾ lirent sus les 
cu .i. cop ausi fort ⁊ pestint. aisi ꝯmence 
lamellee cruel. chastuns se uet esfrisant en 
droit soi plus quil ne fist onques. Bien fiet 
lanc̾. ⁊ sugement mont donc guint cop de: 
pee. Mes il nel done si grint quil nel recome 
Ie pareil, car ca qui contre lin se combat ne 
les pargne mie concil qui set ies auantages 
eeirae suenmane pire que 
Lancelot qui le regane ententiuement 
dist uien asoi meismes que trop est ꝓdom 
.li. chis. trop puet ⁊ set decel mestier se il 
enauant se puet tenir si comme il aencõ 
mencie Ialant̾ ne sein audesus delabatiule 
⁊ausi dient tuit li autre. Ainsi maintienẽt 
andui. Il ne seuont mie espargnant mes 
que merueille est quil nesemetent amort. 
.Li. chis. qui de bataille sauoit tant ꝯie uos 
di.⁊ qui desoncors estoit si preuz ⁊puisonz 
darmes que pou entiouuast lendemeillors 
maintient iestor auplus sagement quil 
puet.⁊ sie giete pas sescox enuain ⁊ ausst̃ 
fet lancelot qui durement est esbahiz. ⁊ ꝑ 
lespee que til tient dist il bien que cest .t. 
qui contre n se ꝯbat. cele espee ꝯnoist il 
ausi bien con cil cognoist iaseue ⁊ ce est ce 
qͥ enpooir ietent. 
  maintienenent il ne seuont mie es 
pargnant ainz moustrent bien quil sont 
anemi morcel. bien pert alor espees quil 
ne sont pas oisens car eles sont taimes 
uermeines de lorsant. Lor estu cont tel a 
lameliee de grant force ⁊ degrant pooir cont 
dnant sigranz cox laouil sepueent ataĩdre 
ure ⁊cruel est larataille que li dui ch̾r 
torne ⁊eschantele ⁊de tranchie qua teire 
engist grant partie pecit uauront apres 
lestoi.Li haubert qui bon estoient ⁊ entier 
⁊foit au commnancier de la mellee srnt 
ore fausse ⁊ desmannie par braz par piz 
⁊par espaules ⁊ engisent granz pieces 
par teire li hiaume sont del atome que 
Ien ipert uones sont ies espees ⁊ bien 
tranchans. ⁊ quant les armes sont si 
malmenees cuidiez uons que les cors 
des chrs soient sain. Nanil sain ne porroiẽt̃ 
il estre puis queles armes sont si mai 
mises ainz se fierent souent ⁊ menu es 
char nues ⁊ tendres sique ii sans en saut 
apres les cox desespees. Eisi semain 
nent li dui. ch̾r. maumiis est suns ⁊ li aue̾s 
Gr ant merueale est que il pueent sofrir 
⁊cele choce qui al anc. grieue mont en cest 
point ce est ce quil entent a des quen la fin 
de labataile trouuast il. tristan. si puisant 
⁊ si foit comme il lauoit iacreu en autre ba 
taille uers la fin del fet. ⁊ bien sauoit que 
T auoit si fort aiaine ⁊ si puiaunt q̃ puis 
que uenoit aoutrer son anemi que laou 
len cui dast quil fust traueilliez outre me 
sure que tuit cll qui les gardoient estoient 
a aour nuui.ii. a mb roiaonie ⁊ ilxs 
iupo uonb audigiai uuuis duuxuiuo ua¬ 
paint que res anemis estoit a febloie. a 
Ioit adont esfoicant ausi comme sil fust 
au commancement de la baraine. Quant 
a Ii fouuient deceste chore nl fremist tou 
de poor. ⁊ sil se doute nest pas merueile 
qui ar il cuidoit ueraiement que cil aqui 
il se combatoit fust. nristan. deloonois 
li bons chas. pourre seuet il espargnant 
⁊ couffrant. car poor adeueoir encestui 
ce quil aueu de. iristan. phisois foiz. La 
ou i ce combatoient ainsi que li plureur 
de ceuls qui les regardoient disoient q̃ 
ant̾. nen auoit mie le meaieur ainz lor 
rembloit que .ii. chis. setenist pus asseur 
Tqui de cest fet estoit trop es rahiz caril 
ueoit uien que iant̾. nen auoit fas le meil 
leur ainz disoient autuns quil en auoient 
le pire .⁊.li. chrt. Ie me illeur. tristan. qui 
ce uoit ⁊ et enost tant rriez por lanc̾ quil 
ne sec quil dois dire quar il amoit tant 
lanc̾. que sil ie ueist auresouz il neust Ia 
mes ioie d unas fet il uiax amis que 
uous est auis ce cest afere. Sire fet il por 
quoi le dites uous ia lesauez uous ausi 
uiem con ge tu ⁊mieul See lant̾. nei fet 
macia que il iafuit uines ci. dire poe 
quil est audesouz. Dex fet .T. que ferai 
sil auient sicon uous dites gesui mors. 
Insi conge uous di semainuent li dui 
chr si que cil qui la estoient quĩ mlt̾ 
amoient le lignage le roi ban en sont irie 
⁊ doient. quar bien uoient que lanc̃. auoit 
le pieur ie abanuille a ce sacorcoient tun 
.li. chi̾s. quii ie combatoit quant a goiem 
ceste nouurie il sesforce plus que deuant 
ses hantmenz li doubie. Cel gouuelel ci 
ie foit amander ⁊ uaioir. car il done ore 
greignors cox qual ne souioit ce ne fet pas 
Lant̾. il sueffir ⁊ encine ⁊ ce le descenforte 
que .ii. chrt. amante ⁊ enforte. Lors dit a 
soi meismes que cest uuons. t̾. decornoa lle 
Entei point que .li ch̾r secombaioient en 
tel maniere. ⁊ que tuit disoient que iant̾ 
uioit ie poiour ⁊ estoient au desouz. atãt 
ez cous .i. ch̾r. bien monte tout des arme 
con que despee. Il uint simontez qu estoit 
seuant le dut de haute uorirt. ⁊ li dist Sire 
ge uons pri que uous facoiz remanoir 
cesre daraine iusqua tant que ie parte 
audus ⁊ uous dirai ceichose que ure 
maindra ꝑdroit ⁊ ꝑ reson. Sire fet lid̾ 
de uoiuroie auoir done une desmemors 
citez que iaie que ie iapeuste ferc rema 
noir par reson gax il sont andui si preu 
come que ce serois uop grant domages 
senis leuas imount. Sire fet .ii. chr̾s. dõt 
les ietes departit tant que iaie auous 
parli. 
I oil emes idus elchamꝑ ⁊ lor dist 
Leigneur traez uous arriere Garez 
quił niait ꝑius cop feru deuant que iel 
ꝯment. Cil se traient ariiere qui le com 
manderaent ie duc noserent ties paster. 
ors se tourne li dus uers le ch̾r ⁊ li dir 
Sue quiex nouueles aportez uous. Sire 
fet cil ge di que cist uur. she. ne se uouient 
mie cisbatre pour ceste querele dont 
il se combatent car nus neset la uerite 
de cestin fet Se ie sri bien car ge fui pie 
sen lacu .li. chr̾s fuocis pour qui il se cõ 
barent ⁊ porure uoilie auoir eide baraille 
⁊ non sique ge me combate getul deuls 
ainz me combatrai ace lui qui le cist de 
uant moi Quant nidus ot ceste noue le 
il sa siet puis dist au ch̾r ueistes uous ce 
que uous dites. Sire fet a oil ce sachiez ge 
le ui ausi comme uous me ueez ci. ⁊ qut᷑ 
uous le ueistes fet li dus pour quoi a 
uez uous tant demore que uous nel feis 
tes sauoir̾. par̾ foi sire fet cil ce uous dirai 
ge bien. uerte fu que nous cheuauchion 
entre moi ⁊ .i. chr par cest pais. ⁊ tant q̃ 
nous trouuames ca deuant sor une fon 
taintie.ii. ch̾rr̃ erum qui ce dormoient 
lor escuier estoient ioing deuls qui se 
dormoient ausi. Nous uenismes srs les 
.ii.chis. dormanz ⁊ les commancames a 
insgarder tant que mes compainz ꝯuut 
.i.des. ch̾rs.⁊ me dist ue ci .i. ch̾r qui tant 
ma nesfet que nui ne me perroit plus 
meffere. ⁊ quant ge uoi que ie sui enpoĩt 
demei uenthierꝰ ge me uengerai de lui 
rout orendroit. quant il ot ce dit il na 
tendi plus ainz le feri de ron glaine ꝑmi 
le cors ⁊ morut. Ne li autres qui delez lui 
dormoit ne senesueilla onques dont ce 
fu meruemes Quant li chr̃s ot ce fet il 
se parti de iafontanne ⁊ se nals sõ chemĩ. 
Se qui pour ceste felome ne uoinoie pas 
lessier ai compaignie car compaignon 
auion este darmes biex .i. an entier men 
a lai apres lui ⁊ quant ge lor ataint gel 
commanci mont abiaimer de ce quił 
auoit ainsi ocis ie ch̾r cormant Il neies 
pondi mot mes quant nous fusmes ce 
lui soir a x fuen recet pource qunt sauoit 
Bien que ie ne uourroie mie cele felonie 
ge pas delires se ne fust mne damoisteile 
Sire dus aiisi conge uous di a la touz lifez 
ch̾rs. qui ceie felome fist. Sire fet li. ch̾is. gel 
Si li moustre .i. ch̾r qui estoit pres de lui. et 
Qrant li dus uoit ie. chr que cil uet ainsi 
acusint Il est touz esbahiz de ceste nouene 
.li. ch̾rs. dist ai uoiente mes dex le cet onq̃s 
ne fis tel felome. Li auires ch̾is. stut a 
feistef.Li. ch̾rs. est si es bahi quilne set que 
respondre car il se sent entechie de ce dont 
cil lacuir. Li autres. ch̾rs. est touz agenouz 
celer que ge nel deisse mefist il penie ⁊ en 
prisoner ⁊ me dist que Iames de cele prisõ 
iistroie. ⁊ descelui ior que .li. chis. fu ocis aige 
este enpiton Iusqua ore. Ne encore ne fuae 
qui me deliura seue merci qui demoroit laiez. 
san faille. Or me dites fer li Dus qui fuli 
uous moustenai maintenant uez le uousci 
cestoit .i. des plus gentis homes decelui pais. 
Il u dist oiant touz comment oceistes uous 
dont le. ch̾r. endormant si concist. ch̾rs. dit 
Cil qui entrepus est peusse quil est uenuz a 
Iabataille si est trop esbahi. Si respont sur 
uant ⁊ dit. ennon deu ge sui prez que ie uos 
en pruene orendroit que nous ceste felõme 
deuant le duc. ⁊ tent. ides songage pour 
le. ch̾r. promier de ceste felonne . Li. chr̾s na 
pooir derespondre ainz tremble depoor. Cil 
qui entor sont aparcoiuent tamost rafesõnĩe 
dont .ii. ch̾rs. estoit mors. porir quil cil dui 
preudome sestoient combatu. Quant li 
dus ot que tuit li corent sus por sa felõme 
il ni dit respon a ce que cist. ch̾rs temet sus. 
Cil qui tant est es bahiz quil ne set que dur 
respont si ꝯme il puet ⁊dit Sire por dieu 
ie locis ce me fist fere comrouz ⁊ ire car il 
mauoit tant mesfet que ge le haoie demort. 
Comment fet li dus si loceistes endormant 
ce fu felome siuou que ii. che deceem en 
facent Iugerient. Lors fist penre le .i. 
⁊metre enbont garde iusqua tant que ini 
Iuge eussent done iugement. si le fẽd enris 
el champ ouli dui preudome estoient qui 
doient labataille recommnencier. Sile it 
li dus seigneur uostie guene est fince car 
auons deu mera ce lui qui le. ch̾r ocist. ⁊ lora 
leur conte conient li fez estoit aenuz. 
uant .li. ch̾rs. alescu uerme a entent cese 
Esionuelle il dit aurdur Sire par cece pa 
roie que nous auez dite mrest il ains que li 
ch̾is. est deuures que uoirt tenez en prison p᷑ 
hostaie del. chr. qui fu ocis. ⁊ gele deliuerir. 
fet lidus. Sire fet li. chi̾s. uermen puis qui 
est deliures gene puis plus demorer. si poez 
Dire au. ch̾r que iai delimeuiegne apros tioi 
uers laioieuse garde sil ne ueult ueon cur 
lame pouura il ueoir. Sire fet li dus pour 
deu ⁊ pour courtoisie deuous tetes une chost 
dont ie uous pri. Sire que noulez uoin que 
ie face fer il Ge nous prieroie fet li dus que 
uous demourisiez hui ⁊ demain. Sachiez fet 
il quen nule maniere re tie cemonieroie. Sui 
fet li dus puis quil ne uous piest or uos prigr 
que uous me diez uostre non. Monnon fet 
.li. ch̾rs. ne uous puis ge dire. Comment set 
.ii. Sus si uons partirez ais de nent que nos 
ne saurons riens de uostre estre. Del mien 
estre fet il ne poez uous riens muoir aceste 
foiz fors que. ch̾rs. eiran sui. Puant il adice 
ceste parrie il senuet outrecranene e qui 
alencontre luenoit. qui lroit Sire il seroit 
bien que nous feissie uenir ie di que rop 
auez deliure. Por lui fet ⁊ chrs. ne demorrons 
nous ia. Il cuandra aprez moi ⁊ me nom̾n 
bien Sire fet tristan mentens dont ⁊ nous 
en alens carcine nouurie ie cememer pr 
riens Sire fern. chĩs de ce auont nond bñ 
.i. peneie car a ne demorrois ie mie uolent 
en une lec. i mois meueur alen 
denaus ⁊ montent ⁊ se partent diluec ẽ. 
est mont liez de ce quc la barailie est remest 
ahennor deuin ⁊ delautre. Quant a furent 
auchemin al ne amenterent deuant quil 
uidrent aune forest. Lors oste li. chr̾s. les 
cu de concoi ⁊ le hiauine de sonchief pour 
cueillir le uent ⁊. nat la coiffe deferꝰ. E. qui 
ie req aux uoit quil auoit ie nis sanglanr 
car de iarouche ⁊ delnes nestoit nains issuz 
⁊ pour iangoisse del chaut ⁊ descox quil auoit 
receuz en labataille. 
¶Ristans qui asonaimoiant cegnoist 
biey quil auoit este duiement greuez 
li demande sire comment. uous sentez uos. 
Sur fet il gr me sent bien deu merti selõt 
ce que ge ai trouue en mon deigneur. la nc̃. 
⁊ suchie que cest trop grant chosc deꝯbane 
sri contix tel. cħ̾r. car troꝑ est puisun. hñ 
puet dire quil namis pas sanie qui ꝯtre 
tel. chr. prent Gattrle Sire ce sembie bñ 
cop re force quil. uet douant onques sine 
les prouuaz coniai fet hui. ce est douiour 
que desouffrir lei cox que il done. Ge les 
prisrie mains hui matin que ie ne sa ore. 
Sire fer. tristan. comment ia diquene A Ete 
que uous auiez le meiieur ce labatonte: 
Sur fet ii. chrs. petit men apirtui que ge 
sentisle ses coy amenuisier. ⁊ cil qui ce di 
iuient sil sentissent ies cox que gerece 
uoie il ne deissent mie que ge euse ie 
meilleur. Mes il disoient ce dont apou ior 
estoit.ceites fet.tͥ uourment est lanc̾. 
ĩe haute ꝓesce. 
R eu ⁊ puissin est misie lanc̾. fet 
t̾. Ne pour quant geleui entel poĩt 
qͣnͣt ge ne cuidanr quil peust estre por 
.i.ch. Ge lai ueu en maint grant beroig̃ 
hies sipoure sambiant de deffendre sdi ne 
Ni hu farir comme ilahuifer Sitre 
fit .ii. chic. ⁊ quis su peust morienuir a 
tes confiture. Quant .C. or ceste parrlle 
si commenie apeusserꝰ purs respont bien 
puet estre. Einsi uont parlant delanc̾. gnt 
piete.⁊ cheuauchent tant ie granc chemin 
quil uindrent a une uoie si estroite que diu 
.ch̾r. ne si peussent pas encontrer paur iost̾ 
⁊duroit bien denne luie anglesche. ⁊ elmi 
ieu decele estrece auoit unc tor lele ⁊ riche 
close defors murs. Sire fet .ii. chis. alescu uer 
meil nous auons assez cheuauchie. il seixir 
tens deherbergier uous piest il que nous her 
rergons ci. sachiez que i aienz atrartoises 
genz qui bien seuent fere honor asechr̃s. 
erranz qui laienz uienent. Sire fet .t̾ ce 
uouioie ie dire quar bien en est temps me 
esmement pour uous qui estes traueniez. 
Sire fet li. chr. non pas. Mes onques mes 
en .i. ior ne fui plus traneilliez que igi hui 
este ⁊sui encores naurez durement cerces 
uoirs est fet. tristan. Sire fet li. ch̾ũ ge 
nai deu merci nuie mortel plaie si ꝯiecuit 
mes il me couuendra seiorner. Einsi par 
iant cheuauchant tant qual uienent Matoz 
Cil delaienz cognurent quil estoient. ch̾r 
arrant ieur euurent iesportes ⁊ les recoi 
uent lieement ⁊ les mainent en .i. pales 
pour desarmer. Quant il furent desarme 
li. chis. aiestu uermen dist a. t̾. que sesplai 
esestoient estrenees lenliafaita sesplaies 
bien ⁊ deucement. Lisurs delaiens quant 
il le uit li fist gnant feste. ⁊ ii dist̾ quil es 
tiit ces. chis. de quanquil porroit funt qrͣ 
bien lauoit deserii. Mes quant il leurt 
naure ⁊ mal atint de labataille il en fuiriez 
si iz sist sesplaies lauer ⁊ atorner aumielz 
quil puet. A landeman quant. tristan uit 
que li. chrs. ne seleuoit il uint ami ⁊ li dist 
bou ior uous doint dex comment uos setez 
uous. Sire fet il a .t̾. ie me sent si greuez ⁊ 
tanr ai perdu delsant quã febloiez sui du 
Isire. tristim. ne respont riens a cesre 
chier sanz peril me couient remanoir en 
ceste tour ⁊seioiner tant que ie punsre che 
uauchier uous qui sains estes deu merti u' 
enirez ⁊ ge remaindrai uoille ou non. ⁊ si 
tost ꝯge porrai ge me metiai el chemin 
auec les autres . 
Qparole ainz penire ⁊ quant n a põtr 
d uint adynas. ⁊ li dist il nous couient 
cheuauchier. ⁊ uos uousenirez auant a la 
Ioieuse garde ⁊ me saluerez madame la roi 
ne ⁊la confortez mont ⁊ li dites seurement 
que ie serai par tens a li sisui demorez en la 
deuant que gel cognoisse ⁊ le meuroi o 
moi. Sire fet dynas desquil uous plest 
ge cheuaucheini. Lors moure ⁊ separt de 
laenz ⁊enmaine ies escuiers. ⁊ dit quil ne 
se iornera trusquil soit aiaioieuse garde. ⁊. 
uient au. ch̾r ⁊ lidist. Sire puis que geuoi 
que cheuauchier ne poez. pourre quil ne ce 
roit pas honor que demourisiez seul ge 
rrmaindrai ouous ⁊ uous ferai compaig 
nie tant que uous puissiez cheuanchier 
⁊lors nous enirons ensemble . ha᷑ sire fet 
rement et pourre que ge ne porroie cheuan 
compaigne dun. ch̾r que ge ne uoil lessier 
.li. ch̾is. cist seiors uous enuuieroit non 
feroit fet .t. plus menuuieroit il se ie les 
soie uostre compaignie ⁊ pource uoil ie 
Demourer ouous ⁊ nous soulaceron en sẽ 
ble sire montes merciz fet .li. ch̾is. 
Itel maniere demoura. tristan auet 
le. ch̾i. pour lui fere compaignie . ⁊ 
Ia choison pour quoi il demoura plus si fu 
pourre quil sestoit bien pris gaide que li 
ch̾rs. amoit par amors trop durement. dautͣ 
part il le uoit de haut cuer pource se pensoit 
quul nouoit mis soncuer fors enhaur leu 
⁊ ce li fesoit grant poor que ses cuers li disoit 
que ons por enre qre sesarrs ne sur 
en laroine Guenieure ou en laroine useult 
⁊pour sauoir la certainece de ceste chose dit 
il quil remaindroit olui ⁊ tant nitenroit 
compaignie quil sauroit sonnon. ⁊ encor 
plus quil sauroit lauerite de cest fet p᷑ce 
demouroit .t. auec le. ch̾r ⁊ uit que li 
chri. aloit penirant ades concil qui ꝑam̃s 
amoit outre mesure. Quant .li. ch̾rs. fu 
gueriz que il pot leuer il fist deuant lui a 
porter une hatpe. ⁊ commanca aharper .iiii. 
Lais ⁊ chanter douz chans. Il harpoit tres 
bien. Il dist a. tristan. sire sege de la harpe 
seusse autant comme uous sauez. Ge me 
tenisse abeneure. tristan. Ie fesoit trop 
uoientiers chanter meesment paurce qͥl 
ne chantoit lay. que.t̾. eust onques oi 
ainz estoient ades nouei dont. t. semer 
ueilloit ouil les pooit auoir apris . .i. Ior 
se seoit ensonlit ⁊ auoit harpe .i. lay. nouel 
⁊.tristan. li dist comment estoit ce quilne 
harpoit onques des lays. tristan. Ia estoiẽt 
il si bon cedisoient plusors genz. Sire 
fet .li. ch̾rs. que ie naim pas mont aporter 
autrui estu ne autrui armes seles ne sot 
ama uolente. autrui lais ne auirui chans 
nechant ge mieuolentiers. fors ce que 
amours ma prent ⁊ en arigne. ⁊ inet mõ 
cuer en amors ceque amors me ꝯmande 
ge faz. Amours maprent atrouuer lays 
⁊chancons simideduis ⁊ misoulate. Que 
uous diirie ie amours me soutient seie 
ai uien ne ioie ce me uient damors sege 
faz courtoisie amours le maprent. onq̃s 
ne fis. cheualerie quen deust metre en 
pris ce par force damors ne uint. ⁊ qñ 
diroie touz ies biens ⁊ les honors que iai 
euz elmonde me sont ueun par amours. 
Q̾ uant ge fui .chr̃s. nouiaus mont me pe 
nai ⁊ trauaillai comment geuste pris de 
cheuaiene que me ualoit mes trauaus 
ne ma proueste. onques ne poi monter en 
pris iusqua celui terme que ge mis mõcuer 
en amour mes si tost comne enamor me 
mis commencai amonter enpus. ⁊ mefu 
auis sanz doute que force me fu doublee 
u courages me crit adont ⁊ me uint siꝰ 
grant foice ⁊ si gnint aigor que ge ne poi 
trouuer auenture si fort que ge ne me 
naar afmn par force darmes. qui cuidie 
uous qui me face faire les granz esfors de 
cheualerie que ge ai fez aucimes foiz fors 
amours tant seulement. amors gestoie 
chetis ⁊ depoure afaire ace lior que ie mis 
montuer enamor. ⁊ maintenant fui siꝰ 
changiez conge uous cont. organez conꝰ 
grant force aenamor: 
uant misire tristan. ot ceste pairie 
Sil dist acoi meismes que de grant pro 
eeste est .li. ch̾rs. ore le puse il plus assez quil 
Ine fist onques ⁊pour ce que il uorroit 
fauoir qui estoit cele dame que a amoit 
par amours le met il encore enparole ⁊ 
dit. Sire merueilles oi quant uous me 
dites que amours uous amande si durem̃t 
⁊namez uous donques mont cele qui si 
grant forte uous adone . Li. chrs. soupire 
quant il ot ceste parole ⁊ ne pot parler dune 
gant piece. ⁊ quant il puet parler̾ sirespõt 
se ge arme madame sire dxx que feraige dõt 
certet ge laim ⁊ amerai tant comaurai el 
cors lauie. Se ge laime nest pas m̾uenie 
quele atant de biaute que se dex maist qr 
nasibele dame elmonde que nus ne rer 
roit sa biante quil ne lamast. cest lafleur 
cest iarose cest ialune entre ies estoilles. cest 
ladame detoutes ies dames del monde. Ha: 
Sire. chis fet il a. trestan. qui demes amours 
malez denandant se dex uous doint uone 
auenture amez uous par amours. Sire 
fer. tnstam. uous aauez dit une partie 
de uostre pensse uostre merci: ⁊ Ge del mien 
uous dirai ce que dire uous enpins. Safhiez 
que ge amm par amours que ge ne cuit mie 
que nus autres aint plus ioiaument q̃ 
ge ai ame ne puis traueillie par amours 
airez en ai doulour eu ⁊ trauail. ⁊ tant en 
ai souffert que nus hons demontenps 
ne sunffri autant painne par amours 
coniai fet. Mes ce ret reconfortant mon 
cuer que ie lai asis en laplus dele dame qͥ 
soit uiuant. donques amez uous cene q̃ 
iaim fet li. chis alescu uermeil ce ne aige 
fet tristan. ce reconfoite toute uoies lecuer 
de̾ chastun. ch̾ quil cuide auoir touz diz la 
plus bele. Sire fet tristan. ceste paroie 
aige dite pour uous ⁊ por moi. uous cui 
diez auoir la puus bele ⁊ ge ausi. ⁊ par 
auenture de puis beies en a el monde c̾ 
tes fet ti. ch̾a. uermeil plus bele dame 
ne poiroit esre que cele que raim par 
amours. Se uous me uounez fere tant 
damour ⁊ decoitoisie fer. tristan. que 
uous nomisiez cele que uous tant p̾siez 
debiaute ge saiurie bien sele fer aioer 
tant con uous laloez. ⁊ sele endoit le pris 
auoir .Li. ch̾is. penite .i. petit ꝑins respont 
ce ne feroie ie mie nolentiers que geuꝰ 
nomaire cele que ge plus aim. car adont 
descouuerroie ge mes amois. car len le 
porroit tenir aunaine par reson . Pa 
fet. tristan. ge sai bien pour quoi uous le 
dites uous cognoisiez bien que chascun 
doit ioer sꝯ dame ⁊ doner los ⁊ pus ⁊ seile 
nest uele si la doit a loer. certes fet.t. ceste 
paroie noange dire por uos. cargesui bñ 
que se uostre dame fust si bele con uos dites 
que ia dangier nen feissiez ⁊ uous plenst q̃ 
chascums laueist pour ioer sa biaute. Mes 
il est autrement par auenture que uous 
ne conrez. ⁊pourre ne uomez uot quere 
si respont. Sire uous nestes mie trop corz 
Li respont ensouriant sire ccous ne uous 
endeuez pas conirucĩer de ce que ie uous ai 
se ge nel ueoie. Non fenii. chis. certes non fet 
tristim. Sire fet .ii.chr̾s. uermeil quant uos 
estes si mestreanz que decene meuoulez crour 
se uous une chose me uouliez fere ge uous 
enferoie ceitain tant commne ge porroie dites 
fet. tristan. uous me fetes entendant fet li 
chrs. que uous amez la plus bele dame del 
monde. ⁊ ge ausi ie uous di de mapart. Se 
uous tant fet .ii. chis. me uoulez feie que uos 
me moustiez cele dame que crons amez ge u̾ 
mousteiroie cele que iaim. ⁊ ge lauous mos 
s cordent andui 
uerine a ce fu li commancemenz dont il se 
lauoie que ne nous enteniax amencongier 
li. ch̾rs. est iriez quant il entent ceste parole 
tois qui ma dame blaumez deuant moi .G. 
dit. Ee nel ioeirie mie del tout si fermem̃t 
terrai fet .ii. ch̾rcꝰ. ⁊ ge ausi fer. t̾ entei man̾s 
QInsi con ge uous cont ont parle de lor 
amours entre. nistun. ⁊ le. ch̾r alescu 
comencierent asoulatier. ⁊ sachiez que . T. 
cuidoit quil amast lairine uenieure. ⁊ que 
pour amour decele trouuast les lais ⁊ leschan 
cons. ⁊ a chantoit si bien ⁊ sienuoisieement 
que ce nestoit que soulaz demioir. Tristan. 
le prise or puis que deuant decheuaienes ⁊ 
darmes ⁊ dauties de dui quil est ꝓdom: 
Ne onques ason auis neuit. ch̾r si garui 
de chanier ⁊ de soulatier coninc il est ꝑ ꝯoi 
t̾. le prise puis que. ch̾r. quul 
eust 
ueur . ⁊ dit quen piece mes ne lent sa com 
paignie cele nipiest. Entel maniere demon 
rerent .l.uen .uiii. Ior li dui.ch̾r ⁊ lors fusi 
gairi li. chi̾s. quil dist a. tustan. que orne 
uouloit il plus seiorner laienz. Sire fer. t 
uous dites bien noird auons tant seiorne 
que desors mait deuons bien enmentier pꝰ 
maintenir cheualeric ace sucordent li diu 
compaignon ⁊ separtent delaienz. ⁊ semerẽt 
au chemin auec leur escuiers. Sire fer .⁊. 
au. ch̾r del couuent q̃ uos mauez u̾ souiegne 
uous me deuez moustrer uostre dame si uons 
pri que nous le faciez. ⁊ ge uos mouterrai 
apres lamoie .Li. chrs. pensse .i. petit ⁊ puis 
respont quant tre ante ie. uous ai ge ferai 
mon pooir queuous lauenez. Or cheuauchõs 
ensembie cele pait car il me tarde que nos 
sbions uenu uers cele contree. 
IInsi cheuauchierent li dui ꝯpaignon 
canz auenture trouuer qui aconter 
face̾.⁊ sachiez quil cheuauchoient le plus 
delior cam hiaumes. orchante luins son lay. 
⁊li autres le suen. entel maniere pasterent 
le ior. Li. chrs. alestu uermeil dist .a. tristan. 
Sire ces lays que uous chantez fist misires. 
Tqui les nous a prist si enterinement con- 
uous les sauez .C. commente a soz rire quat̃ 
il entent ceste paroie ⁊ dit. Sachiez que mi 
sires. t̃ les maprist. Commnent fet .ii. chrs. 
fustes uous longuement. auez lui oil fet 
cristan. ge fii puit̾ de.iii. an encornoaine 
⁊ ilet apus ge ies iais que gemi. ⁊ inchiezq̃ 
ie trouuai iors si guant amor en monseignͣ 
t̾. quil ne ma moir gueres mains deroi meis 
mes. pour deu fet .li. ch̾rs. pins que uous 
fustes si longuement en sa compaignie ꝯtez 
moi dearuie. ⁊ comment il se maintient 
⁊ pour quoi le uous conteroie ge. fet. t. Issez 
lauez oi deplusours genz tant que bien le 
poe sauoir᷑. Certes fet .li. ch̾rs. geiai oi loer a 
pusours gen que ge ne cuit mie quil soit 
en cest monde orendroit. ch̾r. qui de ualour 
ne depris cepeust aparcinier a lui. ainsint 
parlent de tristan . L.i. chrs alescu u̾meil 
dit que misire. tristan est trop preudom ⁊ 
uaillanz. ⁊ pource li piest plus aoir parler de 
mi que de nuil autre. Sire fer .t̾. len ie ios ml'z 
⁊ il fet ausques aioer. Tant auge bien de 
lui quil est courtois ⁊enuoisiez. ⁊ quant xi 
ent a besoing il uaut bien .i. ch̾r'. ⁊ dunc chost 
se dont il pris sus tou. chrsꝰ. gesm bñ de qoi 
⁊de quoi fet .ii. chi̾s. cest deharpe ⁊ destiue. de 
ces .ii. choses li done touz li mondes pris parfoi 
fet. tristan dece ne reprise il mĩe. Mes il se pͥse 
sor touz homes dela harpe ⁊ delieu des esches. de 
ces .ii. choses se done il pris sor touz. chrs. qnͣtͣ 
.ii. chrs. alestu ueimeil ot ceste paroie si res 
pont ensoz uant. cer tes sire puis que mistre 
Tristan. est de ces .ii. choses si mestres or uour 
roie ge estre auuec lui. pour quoi fet. t̾. porce 
fet il que de ces .ii. choses cuit ge estre sigminz 
⁊parfez que gene cuidasre pas trouuer le 
gierement qui puis en eust apris. ⁊ deles 
crenne me doing se put que encore nentir 
uai pareil ⁊ des esthes saige tant que ie nen 
douteroie nus. ⁊poiire nouuoie ge estre 
auuet lui pour esprouuer moi contre lui 
deces .ii. choses. certes fet . tͥ ⁊ ge uenrie 
urlentiers lespruene deuous .ii. quant aͣ 
deces .ii. geus sauez tant car il en cet mont. 
Einsi uont cheuauchant tant quil uindrent 
a lanuitier aune meson dereligion qui seoit 
sus une euc parfonde. Laienz furent bien 
aessie car li frere sepenerent deuis seruir p᷑ce 
que. ch̾r eirant auoient estoree cele meson 
⁊pource cetraueiloient il de ceruir Ies. chrs. 
erranz a lor pooirꝰ. Laienz iurent cele nuit 
⁊se soulacierent ennris decenter anen 
tures ⁊ cheuaieries. Ilande main quant 
il orent oi meste il senpaitirent ⁊ semistrent 
auchemin. Celui ior theuauchierent ainsi 
comme il auoient fet le ior deuant sanz a 
Uenture trouuer qui aconter face dont il 
se merueillent quil ont tant ere sanz a 
Uenture trouer. ⁊dient que cestoit mes 
cheance car il deustent auoir troue auen 
cui re elpais ou il estoient. 
Insi cheuauchent li din ꝯpaignon 
tant quil uindrent pres de laioieust 
garde. ⁊ quant. tristan. qui pluseurs foiz 
auoit cheuauchie par cele contiee il lare 
cognut erraument.⁊set bien que il estoit 
pres delaioieuse gaue. Lors dist asoi meis 
mes que a ce quil uoit de cele uoie. ne puet 
estre que la roine yseult ne soit cele dame 
que .ii. chrs. aime par amors. ⁊ pour qui a fet 
tant decheualeries cest ele sanz doute. Li 
chemins de la ioieuse gaue ien met̾ enuoie. 
de ceste auenture est il trop esbahiz. se ia 
roine cest. uers lui meffete pour cest. ch̾r. se 
dex uaist il iestrura ⁊ de la roine ausi sele aĩme 
Ie ch̾r Mes se .ii. ch̾rs. laune nepuet granmt̃ 
chaloir a. tristan. Ianenfera mal au. ch̾r. 
pourre quil est si preuz darmes. car demetre 
amort .i. sibon.ch̾r. consil est seroir folie. ⁊ 
des ioiaute trop grant sil mauoit autre 
mesfet. Sil aume laroine si conpalainco'. 
ia amee que plus niait fait amer la 
puet. Ne li doit destourner. car asi preu 
dome comme il est ne deuroit ienfere 
uilaine ennule maniere ꝑtel. fer: 
uant il aguint pie ce penire. ⁊ il st̾ 
Oia sipres deiaioiensr gaiie quii ia 
uoient aparcement. Gristan qui bien 
uouloit aioir la certainere de ceste chose 
sa pooit dit ai. ch̾r. sire nous auens che 
uchie plurors iornees ensemble ꝑuis 
que uous me promeistes amoustrer cele 
bele dame que uous tant amez. ⁊ qui tant 
uous a fet amoir conuons dites . Li. chis. 
giete .i. soupir de cuer parfont si dist a. .E. 
Si re ueez uous cest chastel deuant uous oil 
fet tristan. cest laioiense garde. Iaienz est 
madainc fet .l. ch̾rt̾. laien est cele que ie aĩ 
Ce est cele qui par su ualeur mainis entel 
ꝑris ⁊ entil ualeur ꝯie sii. Sese ne fust ie 
ne uausiste .i boutoy car petit ualoie deuãt̃ 
Coment fer. tristan. cest laroine yseult 
cuit mie que ch̾ũ. amandast tant por 
Comment fet. tristan puis que uous 
estes sibons. chrs. ⁊ si preudom conge mi 
monseignor. Bustan. qui est ii mieu 
⁊uous lamez encoste lui tele aimme cõ 
me est ceste ne deuroit faire nus rons 
nor demoi ⁊ demonseignor triston iert 
sauue. uoirs est que ie amm de tout mõ 
peust plus amer dame que ie laim. et 
Iusqua leure que ie iaui piemierement. 
.li. chrs. respont en soupirant uoiremẽt 
est ele ce que ie ui de uone heure. car ꝑli 
amandaige tant que amon estient ie ne 
dame ueoir conge sis porli premieremt 
por quoi feistes rous tel uilane. que pi 
que uous sauiez bien quele estoit amie 
dres.chis. delmonde ce malez uous disãt 
chr̾s. aautre par foĩ fet li. chis. ace uous 
respondraige bien. entel maniere que lo. 
cuer madame lairine. u̾crult. entel maꝰ 
niere quu ne mest pas auis que nus.chr̾s. 
quant uous lamez si forment fet. tristã 
comment ⁊apoez uous amer siune ion᷑ 
mon seigneur .t. Or nous airestons aĩsi 
a cheual comme nous sommes tant q̃ iel 
uous aie conte fet .ii. chr̾s. 
Ors saireste tustan auques corrou 
ciez. ⁊dit a soi meismes que .ii. chr̃s. 
pouira bien dire tel chose dont il receura 
iamort. ⁊ tel chose dautre part dont ilse 
ront bon ami tel comme a sont orendroit. 
Li. chrs. parrie premierement ⁊ dit a 
E. Sire il auint que misires. tristans 
fust enpricrnez encornoaile deuant ce 
que perreual ligaiois le deliuuast. ⁊ la 
ou ge cheuauchoie par ie reaume delogres 
querant auentines ⁊ cheualeries aisi 
con. ch̾r. cuunt sont acoustume. Seme 
niis en la compaignie duii. chr enunt quiꝰ 
de cornoaille uenoit. ⁊ li demandai nou 
ueles demonseigneur . t̾. quar gesti bñ 
quil estoit adont el reaume decornoaille 
Li. chis. me respondi eriaument ge ne 
uous enpuis conter nouuez es se males 
non car hirois march la fet ꝑgire ⁊ en 
priconer. Nous ne sauons quel part. Ii 
autre dient quil la fet ocure nules autres 
Nouneles ge ne sai de lui. Mont ade chrs. 
encornouaule qui dolent en sont. ⁊ autũs 
qui enont gnint ioie. Quant ge oi ces 
males nouueies domonstigneur .t. gen 
fui mont counruuez. car tout ne leuse 
ge ueu en cel termine si sauoie ie bien 
par oir dire ⁊ par la guant renõmee q̃ 
.ii. ch̾r errant npoitoient quil estort sanz 
doute li miendres. chi̾s. delmonde. ꝑ ce fui 
ge courouciez de ces noueies. ⁊ dis a moi 
meismes que iames ne fineroie de che 
uauchier trusques ie fugr encornouaitte 
⁊feroie monpooir de lui de liuier se dex me̾ 
donoit auenture. que uous durrie. ge̾ me 
parti dei. ch̾r. qui ces nouueles mauoit di 
tes ⁊ memis al auoie ⁊ tant errai ꝑmes 
iornees que ie uing encornoaille. Quant 
ge fui lauenuz ge commancai ademander 
as unc ⁊ as autres ou . t estoit enp̾sonez 
mes trouuer ne poi qui mendeist noueles 
Ge aiai mont ca ⁊ la mes trouer ne le poi 
acele heure que iestoie encornouame aĩsi 
conge uouscont commencierent cil de 
cornouaie a asrembier emaie .s̾. sancon 
pour fere la feste de lauictoire que misires 
tristan auoit conquise enuers ie morholt 
a cel point que misire .t̾. deliura cornou 
aille dei seruage dillande aceie feste aisem 
blerent tuit cil delroiaume ausi li riche ꝯli 
poure. ⁊furent en liue .S̾. sansor iaouia 
bataille auoit este. acele feste uint lirois 
Marth aguint compaignie de. chis. ⁊ uit̃ 
touz couronez pour honor de la feste car 
a celui ior auoit il sa conrone recouree. et 
auoit este gitez deseruage ⁊ de honte porce 
uenoit acele feste au puus nouiement quil 
pooit ⁊ tuit cil decornoaine ausi. 
Cele feste que cil decornoaille fesoiẽt 
Bint ma dame larome yseint si bele 
⁊ si plaistint de toutes choses que ge ne 
croi pas que dame mortel penst estre plus 
bele ge chai tantost ensomor si durement 
que ge ne cuit mie que nus iapeust tant 
amer. ⁊ quen diroie ie lain si que ge me 
merue il comment ie aimis mon cuer en 
madane y seult si tost ꝯie laui. ⁊ estoie 
passez enline touz armez pour ce que ie a 
uoie ueu quasrez eniauoit darmez qͥ iances 
uouloient brisier deuant le roi. ⁊pource 
iestoie ie pairez rouz armez que sege fuar 
apelez deiouste quil ne mentrouasrent des 
garii. Q ue uous diroie ie quant laroi 
ne issi de lyglise les ioustes commencierẽt 
⁊les commanca dynas lisenecchaus trop 
bien ⁊foit.Ge qui iluec estoie ⁊ riens ne fai 
soie fors que ma dame resgarder qui tant 
me plaisoit. Tant que lrois. mars senpͥst 
gane ⁊ quant il mot resgane. il dist a 
ceins de delez lui uez ia .i. ch̃r. qui resgarde 
noz ioustes Ge me merueil quil na iouste. 
Lors menuoia .i. ualtec qui me dit sire 
estes uous. chrs erranz. Ge respondi que oil 
Luris mars uous mande dist il que uous 
facoiz aucune chose. ⁊ moustrez ꝯment li 
ch̾d enant ceuent iocter. Se qui ame 
dame pensoie si durement quen cei pens 
ser auoie mis cuer ⁊cors fui courouciez 
de ce quil mot oste de monpensre de nia 
dame que ge resgardoie. respondi par 
coirouz encor ne ma resne nus de ioster 
Li ualie retorna auroi ⁊ li dist ce quil a 
uoit troue ei ch̾r Lrois ie tint aorgoil 
⁊dit que il ne men requerroit plus. Einsi 
resgareai cel ior ce que cil decornouaille 
firent darmes que ge ne feri cop delance 
⁊sachiez ge ne demouroie pas iluet por 
resgarder ce que il fesoient darmes. car 
astez pou enferoient quen deust torner a 
proueste. Se fesoie samriant de rosgard' 
les. Mes dex le set ge demouirie plis por 
resgarder ma dame que pour autre chose 
Insi fui entreuis que riens ne fis ce 
lui ior. alandemain reuing en place 
ausi con le ior deuant. ne ne fis riens dar 
mes. Liiris men uoia lors une damoiseie 
qui me dist. Sire. chr̾s. lirois mars uous 
mande que uous facoiz darmes se uous estes 
.chr̃s eiranz. ge qui encore resgardoie ma 
dame si ententiuemient que tout moncuer 
auoie en li mis. fui trop corrouciez de ce q̃ 
la damoisele mauoit tolu monpensse si 
respondi par courronz encor ne menprie 
nus pour quoi feroie darmes. Damoicele 
ce poez dire auroi. Ladamoisele sen retorna 
⁊ li dist ce que gelimandoie ⁊ il ꝯmanca 
apeniser.⁊ quant il lot pensse il dist ama 
dame iaroine. dame prie cel chr̾ estrãge 
quil face darmes por amour de uous. Si 
saurons adont quiex. chr̾s il est. Ee li ar 
mande .ii. foiz il ne ueint riens fere porir 
moi. Il en fera puis par uostre puere par 
auentre que pour lamoie. Ladame 
nel me uost mander qui encore estoit dolẽ 
te demonseigneur. tristan. dont ele ne 
pooit oir nouuelles queles ne pooit et 
blier. Ne por quant tant iapria lirois q̃le 
men uoia une damoiseie qui me dist. Sire 
che̾s. ma dame i aroine rous mande que 
uous facoiz darmes pour amour delui. ⁊ 
des autres dames qui oli sont. Quant ge 
oi le mandement ma dame ie memis a 
uant. ⁊ me aing amieulz paie que seurois 
meust done iameisleur cite quil ait. Santost 
ie me mis el rent ⁊ commancai afere darmes 
au mieulz que ge poi. ⁊que diroie ie ie fis dar 
mes tant celui ior uoiant ceuls decornoaule 
⁊ deuant aures. chrt. qui uenuz estoient destran 
ges teues pour cele feste ueoir que pris ⁊ los 
me donnerent li pluseur. Ge fis tant darmes 
ce lui iorque ie enoi lepus sor touz ceuls qui 
ia estoient. ⁊ sachiez quil iauoit de bien preu 
domes de latable roonde qui uenu iestoient p᷑ 
iadeliurance monseigneur. tristan. sil peussent. 
Ilec estoit gaheriez li fieres monseigneur Gã. 
qui bons. chrs. est ⁊ courtois ⁊de guant uenon. 
La estoit hector des mares . Iluec estoit li bons 
.chrs. lipreuz ⁊ ncouitois ⁊ iiuaillans qui ia 
estoit sanz doute limendres chrs. de son 
sil enst uescu longuement ce estoit ta 
morat de gales mes il ne uost armes porrer 
⁊quendiroie de bons. ch̾rs. iot aisez de lostesle 
roi artus dont iuin portoient armes ⁊ li 
autre non.Mes sor touz ceule qui ifurent 
sorent mot. Be menparti ⁊ uing aianier 
si loai une nef ⁊me fis passer outre: et 
lignage. ⁊ qui eust passe touz ses pers de chrie 
enoige le pris. Quant uint aheure de uef 
pres ge me parti deuis si quoiement quil nẽ 
men aiai aun hermicage ouge auoie geu 
le soir deuant. ⁊ sachiez que celui soi sui 
ge quis par touz les paueilons. car lirois 
Mar h cuidoit que gifusse. ⁊ non pour autie 
chose fors por moi ueoir seulement. aut̾s 
ior qui estoit li daireniers ior de la feste 
rasemblerent enlille ausi liriche ꝯ li poure. 
Nuuie marth iuint ⁊ laroine madane ⁊ 
t antost commencierent les ioustes nes 
trange. ch̾r contre ceuls de cornouauie. de 
uing deuant madame laroine tot arme 
auli comme a lautie foiz ⁊ commancai a 
remirer aigrant biaute. Li un ⁊ li autre 
me commentierent a dire por aueigent fesdie 
darmes. Se ne respondi anusui ainz me gre 
uoit ce quil me toioient monpenser. 
uant lirois marthant que ie ne me rou 
ioie mouoir. Il me manda ausi ꝯme de 
srant. Ge respondi ce meesmes que ie auoie 
frespondu deuant. quant il oi ce il manda a 
madame quele menuoi a᷑ᷤ mestie. ⁊ ele sifist 
pour acompur lauoiente le roi. Se ꝯmãcai 
afere darmess. ⁊ fis tant celui ior que ie en 
oi ie pris sor touz ceuls qui iestoient. quant 
uint contre le soir que la place commanca 
auuidier. ⁊ gemencuidai partir si qoiement 
quc ge ne fucre aparceuz. Mes ge ne poi car 
urois march fesoit peure garde demoi. Q ntͣ 
ge mencuidai partir lirois march uint amoi 
⁊ me dist. Sire. ch̾rs. uous uous enaiez trop coie 
ment ⁊ de ce me feres uous honte car sibons 
.ch̾r̾t ne sen deust partir deuant que ie eusse 
sa coitance. sachiez quil uous estuet uenir 
omoi atyntagel sisiornerez en mon hostel. 
Se dis auroi carch que ie ni pooie aier car 
trop auoie auieurs a fere mes noiant fu q̃ 
ge ne poi deiuipartir atyntagel men ꝯuint 
ciler autc .iiii. Il mefist honor. ⁊ courtoisie ⁊ 
chiez que assez demandai de mon seigneur 
ccristan. mes nus ne men sauoit asener. et 
schiez quant ie ui que nouuenes nẽporroie 
sauoir. Mes lachose qui plus nutenoit estoit 
que ie uaoie aueoir ma dame laroine yseint. 
Entel maniere de mourai auuec ie roi mait 
Lors amaige madame laroinc tant que se 
ie bien uousisse nen peusse ie mon cueroster. 
⁊quant ie oi asrez demoure en lostei ie roi March. 
ge alai penre congie ama dame laroine et 
entrai ensachambre ouil auoit assez da 
mes ⁊ damoiseles. ⁊ ele merecut mont bel. 
Gendis ma dame ge men uois auostre ꝯgie 
sil uous plest. ⁊ se uous me deigniez retenir 
pour uostre. chr. ge metenroit auostre. et 
cle me respondi. zire uons estes si preudom 
⁊ si bons. chrs. que ladame ne seroit pas cour. 
toise qui pour. ch̾r uous refuseroit Ge ne uꝰ 
refus mie aincois uous tieng pormon. ch̾r. ⁊ 
mon ami.entel maniere que lonor demoi. ⁊ 
demon seigneur isoit sauue. Madame fisge 
enquel que sou que ge soie desore mais ie me 
tieng pour uostre. chr'. certes fist ele il meplest 
bien uous estes si bons. ch̾rf. que ie ne uous doi 
mie refuser: 
Atel maniere ma cointai de ma dame ia 
Rou̾ne yceult. ⁊ le iormeesmes que ie 
mendeuoit aier fu .i. ch̾r. ons que lirois mĩt 
amoit bien. ⁊ decele mort fu apelez dynas 
liseneschaus. ⁊ disoit ien deuoir quil auoit 
ocif. Ge nauoie onques acelui ior dynas 
ueu se arme non ne il moi. car tant cen ge 
demourai en lostel ie roi march estoit il en la 
fin decornouaille. ⁊ pouure uint dynas a 
court droit amon depaitenent. ⁊ disoit qͥi 
ne se pouuroit pas combatre. quant il fu a 
pelez dei ch̾r qui mors estoit lirois mars a 
uoit maucuer uers lui ⁊ uousist bien quil 
mourenst pour cel fet. Ne respit ne uouloit 
doner de cele batailie on quil meist autre p᷑ 
fere labataille. Quant dynas seuit entel 
point qua combaire ii conuenoit. Ne trouer 
ne pooit qui pour lui semeist il fu espoãtez 
durement. Se qui sauoie que madame li 
uouloit grant bien. pour fere ce qua ma da 
me pleust enpris ceie bataile ⁊ la uainqui 
deu meiti. Einsi delumi dynas. demortel 
peril.Madame la royne menmeitia ⁊ me dist 
que bon gre me sauoit de ce que Iauoie fet 
⁊que touz iourz men ameroit mientz. Or̾ 
uous diroie ge me parti de cornouaine que 
puis nitournai que une foiz pour ma dame 
ueoir. Mes iors est ele elreaume deiogres si 
comme ese est ore. ⁊ misues. tristan. len 
auoit amenee. acel Iorrecuige encorno.he 
se que ie ne uousisre. Mes toute uoies men 
partige sain audarrenier. Quant ge soi q̃ 
ma dame nestoit encornuaille ge mens 
recournai el reauine de logres ⁊ penssai que 
ge laqueurie tant que ie la tiruuenoie ⁊ 
souroie sonpiesir. Q ue uous duxie ge tant 
enquis puis de lui que ie apris que ele estoit 
ai aioieuse gane si me mis a lauoie ⁊ tant 
fis que ie iung ca. misires. cristati. m̾estoit 
mie ainz estoit alez nesui quel part. Q uat᷑ 
ie uing aubouir de hors Ce fis stiuoir ama 
dame que .li. ch̾rs. qui ia sestoit combatu en 
cornouaille pour dynas estoit uenuz. ⁊que 
uoientiers ia ueist. Madame me fist tant de 
courcoisie seue mera quese me fist uenir de 
uant li ⁊ merecut a honor ⁊ me dona de ses ioiax 
⁊ me renuoia tantost el bourt mile me fist 
herbergier a honor ⁊ sachiez que onques pi᷑ 
ne la .ui. or laueirai se deu plest car ce si 
bien que. tristan. nest pas alaioieuse garde 
ne nifu pieca. 
E uous ai conte coument ge amoi 
¶ premierement ma dame rarome. yseic 
⁊ comment ge men acoitii ⁊ sachie que 
de cele amour suige tunt amandez que atel 
point ne ualoie ge gueres quant ie mis mon 
cuer enli. mescele amour ma mis en pris ⁊ en 
ualor. Se dex uous aist fet tristan. orme dites 
ce que ie uous demandeiai. eustes uus on qͣs 
de li autre chose que mauez dit. Se dex maist 
fet .ii. chrs. ge non. sie il ne mest mie auis q̃ 
ie soie desihant pris que ien deusce pl' auoir. 
⁊ poiure uous dige hui maiin que encontre 
monseigneur. tristan. namoie ie mie ma da 
me iarome. Car ge nameroie pas chose qui a 
des honor li deust torner. ⁊ quen durie ie ie laĩ 
si merueniensement que audaurmer nen 
cuit ge auoir autre guerie don fors que tel 
comme ot Narritus qui morut par amours 
⁊encor con ma came useult de samor su en 
moroit. cil en morur ⁊ ausi fist .i. numee qui 
ot non cnises bons. chrs. ⁊ gentis hons 
⁊estoit parenz auiuignour des estranges 
illes. sous fusmes compaignon darmes 
moi ⁊ lui. Ce fu .ii. chi̾s. aqui ge oi parler 
pre mierement de la biaine madame. et 
disoit entouz les leus ouil uenoit que de 
biaute ⁊ de ualor. passoit laroine de cornou 
aille toutes les mortex dames del monde ⁊ 
.i.Ior enuuge une ueie auenture ⁊ une des 
puis cruiex bataines que ie onques cueisse 
ide.ii.ch̾is. 
cheuauchier' si nous herbergeron en cel 
uourc anuit ⁊ueirons ma dame. yseult 
se deu piest. Par foi fet. tristan. ainsi ne 
me contez comment cil bons. ch̾is. celses 
⁊quel estrif il ot entreui ⁊ monseignor. lans. 
dont entreus fu cele dure bataille dont u̾ 
mes one autrefoiz Ie uous conterai. Ge 
uous pri fec. tristan. que nous le me diez 
orendroit. uoientiers fet .li. chrs. puis q̃ 
tant uous uoi desuranz de loir̾. oerire fu 
ire fet il a. tristan. or uous ai assez ꝯte 
demonestre hui mes poons nous bñ 
meschaperez uous mie. Il couient que uos 
morut pour̾ lamour laroine de cornoaille 
contez ce ne uous conteraige nie fet .ii. chis. 
ne sai seuous le sauez que misires . t̾ ocist 
le pere saleholt. misires. tristan. estoit 
adont ieunes. chis. ⁊ auoit engarde ma 
dame iaroine yseuit quen cuidoit alors 
quele fust pucele mes non estoit. Misires 
Tristan. fu enpricene en xne une ⁊ ma 
dame auuec lui. ⁊tant quil ot pes entreus 
si uous conterai de .c. chrs. qui uindrent 
cele part. la quil fesoient feste dema da 
me yceutt ⁊ demonseignei. ⁊uistan . cil. chrs. 
qui celices auoit non. ⁊ qui parenz estoit 
Galeholz commanca aregarder madame 
la roine. ⁊ pour la gnant biaute que iꝰ ooit 
en li lamail si durement comme. ches. por 
roit plus dame amer. Mes dire nelio 
coit quil nen ueoit ne ieu ne tens. ⁊ ue 
oit. tristan auec li dont il auoit dotãce 
pour ce quil le ueoit si biau. ch̾r. Lue 
uous diroie ie misires. T. se partt diluec ⁊ 
enmena madame anec nui encornouaille 
⁊ labaila auroi march. Cil chĩs censes uit 
el reaume delogres. ⁊commanca afere dar 
mes ⁊ tant fist par sa proueste quil fu de ha 
ute renommee. que uous diroie ge quant 
ge .fii. ch̾r. nouiuaus genoimie cheuauchie 
granment que getrouuai cel. ch̾r ⁊ pour 
la haute cheualerie que ie trouuai en lime 
mis ie ensa compaignie puis enceithai 
tant deson estie que ie soi quil amoit ma 
dame laroine.⁊ tant qua auint .i. Ior q̃ 
nous estions asis desus une fontaine por 
Nous deporter car lichaus estoit granz 
comme el mois daoust. ⁊ Nous amons ce 
tui ior asce cheuauchie ⁊ fet darmes deuãt 
.i. chastei. laounous estions a cele fontãĩne 
pour reposter.atant ez cruus sus nos uenir 
monseigneur lant qui cheuauchoit en 
cel point en la compaignie dun seul. chr. 
Quant nous le ueismes poince que . chr's. 
estoit. Nous nos leuames contre lui. et 
receumes auplus uel que nos poimes. Il 
osta son hiaime de son chief ⁊laua ses maĩs 
⁊laua son uis ⁊ but de la fontainne. ⁊ qnt᷑ 
il lot beu il sasist auuec nous. ⁊ dist quil 
estoit traueiliez durement ⁊ pource se ie 
posoit auuec nous. ⁊ Nous deismes que de 
na compaignie esons nous liez. Einsi de 
mora auuec nos. Ge qui autre foiz lauois 
ueu le cognui si tost con ge ie .ui. Mes il ne 
cognut mie moi il nous demanda qui nos 
estions. Nous deismes que nous estions 
ch̾r eiuint qui auons querant auentures 
par ie reaume delogres ⁊ par auires regiõs 
Ceuses ne lamoit mie pource que par nu 
estoit mort. Baichoit. si commentierent 
aparler ce cheualeries ⁊ dauentures ⁊ de 
biaucez de dames. Tant que celices li dist 
Sire ge sni bien que uous auez tant che 
uauchie par lemonde que ge croi quil nest 
ore estrange contree ouuous naiez este. 
Lanc̾. respondi uous dites auques u̾ite 
dece. Sire fet cences quant uous les re 
giens esranges auez ainsi ch argiees dõ 
ques deuez uous uien cognoistre les. chi̾s. 
enanz. meesmement ceuls qui sont renõme 
de haute prouesce ⁊ toutes les beies Da 
mes. 
Ce respondi misires Lanc̾ ⁊ dist t̾ces 
¶ge ne an ore pres ne loing. ch̾r. que 
sauques ne cognoisre ne tres uele dame ausi 
o medites dont fist celites ceque ie uos 
dimanderai. Se dex ueus ant ie quel tenez 
uors aumeilleur . ch̾r. delmonde ꝑ foi fet 
Lanc. ce ueus diraige bien rachiez quen 
cest monde na orendioit que .iiii. ch̾re. de 
ces .iiiii. sont n dui parfet selonc ce que iai 
uen Li autre dni ne sont mie de cele bõte 
ce mest auis. Or uous requier ge fist ceni 
ces que uous me diez qui sont li dui ꝑfet 
⁊ li quel ne sont pas decele bonte encore 
seionc uostre auis. Ce uous duinge bien 
fist lanceiot cil qui me cembient ꝑ arfet 
en uonte de cheualerie est misire .⁊. de lou 
nois. cil doit bien estre renomez autant cõ 
tuit siautre car ce est sanz doute li mien 
dres. chis. delmonde. Li autres qui bñ 
doit estre nourez sor toitz autres apres mõ 
Scigneur.t̾ͥ. siest encores enfes qui namie 
pius de .xxi. an mes il nest mie enfes deforce 
ne te cheualerie aincois est fors ⁊ hardiz q̃ 
ge ne cuit mie que onques poor li entrast 
eltue: cil est si aspres chrs. si uistes ⁊ si 
puissinz entoutes uerdignes que sil uit 
lonquement a pairera toin ces pers. il nau 
sen per el monde de bonte de cheualerie 
quant ge plus regart son effors. ⁊ ge 
plus remains es uahi cil anon lamorat. 
de gales il fu fiulz dun bon. ch̾r mes li 
peres fu ne enz auers lui cest merueille de 
son fec sil puet longuement uime. Lit̾s 
est palamedes aanz donte. cil set darmes 
tant quil est preudons ⁊ uaillans ⁊ h diz 
quil ne fauiroit a nul besoing. car trop puet 
⁊ uaut ⁊ crop set damnes. mescist est bienꝰ 
li tiers. chr̃s. delnonde. 
uant. Lant̾ ot ainsi parle. Celices 
ii dist trois. chr̾s. maitez nommez ge 
soufferrai del quart a ceste foiz car ge se cuit 
auques cognoistre. Mes orme dites en quiex 
chores lensedoit plus denter. Lancelõt 
li respondi encheualerie ⁊ enbiaute de da 
me ueoir. Par foi fet celices or mauez 
uons mis enuoie de ce que ie uos uouloie 
demander cest deuiaute de dames. ⁊ qnͣt 
il uous plot que uos mauez nommez les 
meilleurs. chis. delmonde que uout ore 
isachiez. Siuous pu que uos nous nõmez 
les .iiii. plus beies dames delmonde 
uant Lancelot oi ceste paroie il cõ 
  manca apensser. ⁊ puis respondi ⁊ 
dist gene ui onques fors .iiii. dames qui 
¶de chanter fusrent aprises sor toutes autͤs 
Or me dites qui eles sont fet celices ce uos 
diraige uien fet lant̾. ⁊ aplus bele dame 
que gerache orendroit est ma daine iarine 
Guenieure. cele est bien la biaute ⁊ la flor 
de toutes autres dames qui orsont. Lautͤ 
apres est iarome y seult decornoaiue. La 
tierce Elainne. La quarte la fine le Roi 
pelles de listenois. Quant il ot dite cele 
parole celices qui mont amoit la rome 
u̾seult. de cornoailse en futrop dolenz si respõ 
di ⁊dist. Certes sire fet celces de lauonte des 
chrs. macort ge bien que uous quez dit uoir. 
Mes de la biaute des dames peussiez. uous mlz 
auoir dit uerite. Car tout ausi con uous 
nommastes premierement monseigneur 
.T. deussiez uous auoir nome laroine u̾seult 
de cornouaille . ca. uien est chose seue quelle 
est la plus bele dame delmonde de ce secour 
routa lanceiot ⁊ dist au. ch̾r quil ne dit mie 
uerite ⁊cil si dist que si fesoit sedex lronast 
Ioie. 
quant il se furent ainsi combatu quil nie 
uoit celui qui ne fust ausi comme mors de 
trauail. Ne genensauoie le meilleur esure 
car tropestoient andui fort ⁊ hardi. Be croi 
quen la fin nen eust pas misire lance lot le 
meilleur se si tost ne fust departie de laua 
taille. Mes dui. ch̾r qui dela tableroonde es 
toient uindrent ꝑauenture qui les de ꝑtireur 
Qi uant .ii. ch̾rs. a lestu uermeil or son ꝯte 
feni. Il dist a. tristan. Sire or uous ai dit 
ce que uous me demandastes. si poons mes 
hui bien cheuauchier. Or cheuauchons fet 
dristan. puis quit uous plest. Lors se mis 
trent enleur chemin ⁊ cheuauchierent tat̃ 
s tel maniere commaint. lamenee des 
.ii. chis. qui bien fu laplus cruer ba 
taille que ie onques ueisse de .ii. ch̾rs̾. ⁊ sachiez 
qua laioieuse garde sont uenu. Sire fer li 
.chr̾s.a. tristan. hex xrgerons nous encel bors 
aual Ge enferai uostre plaisir fet. ⁊ Lors 
uour chies ie uauaceur ouili. ch̾is. auoit autͤ 
foiz ieu. si descendent mes. iristan. ne se leanz 
mie desarmer quil ne. cisist pas que cił 
delaienz Ie cogneurrent . c᷑. Uant .li. chrs. fu 
desarmez il dist a. tristan sire por quoi ne u̾ 
feces uous desarmer. pour ce fet. tristan q̃ 
ie uor auant aler encel chaitel ⁊ parlerr 
a .i. mien ami qui iademens alez fec il ⁊ 
penisez tost deretorner . .. art senpart mi 
sire. tristans.⁊ chenauile t uihua laporte 
diquurer cu queurant eroit quant a 
le uit a laporte li escria ⁊ dist Sire. chis. 
que demandez uous que uous plest. Ce uu 
roie laienz entrer pour parler amadaine ia 
rome fer .t̾. qui estes uous dit la gaite gesur 
dit il .i. ch̾r estranges qui li aporte nouue 
les quele orra uolentiers or uous atendez fer 
il a. iristan. ⁊ge le ferai sauoir ama dame. cil 
uint asadame laroine qui ences chambres 
estoit. ⁊ li dist que a laporte estoit tex. chrs. 
qui li ot dites tex nouuenes. Maꝰ dex fet 
larome uenyont Iames ces nouueles que 
ie uoie le mien ami. t. ua tost hueure la porte 
⁊ le fai uenir auant. La gaite retournq ⁊ 
li ouri tantost laporte. Tristan entra laĩẽz 
⁊ ses escuiers auuec lui. ⁊ destendirent en la 
coint qui guint estoit. Bristun. oste son es 
cu ⁊ sespec ⁊ son hiaume il entre el pales 
⁊ trueue larome ogrant compaigniẽ de 
Dames ⁊ de Damoiseles. uns des uallez 
de laienz uint eouuint alaroine. ⁊ li dist 
madane raue uuus qui .ni. chr̾s. est qͥceen 
est desrendu. sachie que ce est misires.T. 
A roine mue couleur de la guant ioie q̃le a 
⁊ ot ausi comme toute desesperee Ce nest 
il pas tulas mescogneu. dex neme ueult 
pas tanr de bien ce meit ains que ge siꝰ 
tost le puisre ueoir᷑. Madame fet li ualle 
iachie q̃ ceest il 
N ce quil parloient ainsi ez uos ueni 
I. tristan. quant larome leuit ele ie 
cugnut tantost ele ne puet aler auant 
narriere de la grant ioie que le a ainz dit 
basset conceie qui apainne pooir parler. Sire 
bien soiez uous uenuz longuement auont 
arendue uostrs xenue. tant que or uos a 
uons deu merci. Dame fer. cristan ꝯment 
uous apuis ate. Sire fet ele en grant doloi 
⁊engrant tristreste ai puis este touz iorz 
Morte fusse plusors foiz senesust ce que ge 
me reconfortoie et bones Nouueies qui ades 
mestoient contees deuous de pluseurs gẽz 
Granz est laioie ⁊ la feste que firent ca de lai 
enz pour laucnue. trisran. Il commande a 
touz cemis delaienz que riens ne fucent a 
situoir de suuenue ne hors ne enz carge ne 
uoil mie quen le sache ainsi fu fer si demoura 
la ioie quil auoient commentiee pour fui 
Orendroit ne font paroie de lui ne q̃ deuant 
Q̾ uant. trstan. fu des arme il uint escham 
bres alaroine ⁊ font ioie ⁊ soulaz liuns a 
lautre. ⁊ sont andui lie ⁊ ioiant. Sire fet la 
Roine il a bien .iiii. Iorz que dynas li senesthax 
uous atent ⁊ dynadan. aussi. Ii alerent chat̾ 
enlaforest hui matix ⁊ uendront tost. uoire 
ment il atendoient de ior enior uostre uenue 
⁊ semeiueilloient trop comment uous de 
morie tant. Comment fet .t. est dont uenu 
dynas. sire oil. certes fet. tristan. uei mest 
de sauenue. Mes orme dites se nous suez 
quant il aruront. Sur fet laroine ge ne 
cuit mie quil demeurent granment. Mes 
comment sire set lairme uenistes uors a 
si pou decompaignie qui namenastes fors .i. 
escuier seinement. Dame fet il ge ne uig̾ 
pas ceuls mes en la compaignie dun. ch̾r qui 
bien est ainz doute .i. despint prendomes q̃ 
ie onques. ueiste ⁊ sachiez quil est ades uenuz 
en ma compaignie si puneement que ge ne 
poi onques son non sauoirꝰ ne qui il est 
Ne il demoi ausi ne pot riens sauoir demõ 
estre 
Insi auons cheuauchie enfembie ion: 
guement quii ne me cognut ne gelui 
cõmment fet laroine cheuauchiez uous si lon 
guement auuet home sunz sanoir quil il est. 
Bame fet il sachiez que asrez me trauemai de 
auoir connon mes muoir ne le poi. ⁊ endit 
moi uoilie que uous le faciez ceenz uenir. ⁊ li 
setes honor ⁊ feste tant comme uous porrez 
dire fer ele outerait trouez. Dame fer nͥ 
il est herbergiez en cel bourt aucil. ⁊ uous 
dumi enquel ien uous le pouiroiz touuer ⁊ 
cognoiste. Sachiez que cest .li. chrs. qui se com 
bn paur oynas ie senesthal en lostel le roi 
march . ⁊ le deliura decelui apel quen li quoit 
ms sus. Quant laroine entent ces paroles 
ele pensta .i. petit sirespont. Sire ge cognois 
bien qui il est. Sachiez quil est preudom des 
armes durement. Non irie contre les. chr̾s. 
de cornouaine tant seulement mes contre 
les autres. car auec auoit laouge le nifere 
darmes. chrs. aie deiatable roonde ⁊ daut̾s 
leus . cil. chrs. fist tant darmes que ge loi 
prisier auroi march. ⁊ a autres preudomes 
⁊ disoient bien apartement conques el reau 
me de cornouainc nauoit .i. ch̾r. fetes si gnͣz 
merueilles con il auoit. Dame fet. t̾ sachiez 
quil est bons. ch̾rs. Nous auons plurours iorz 
cheuanchie ensemble quil ne set mon non 
ne ge iesuen. Mandez le el bourt ou il est n̾ 
bergie ⁊ li feres feste ⁊ honor.car sachie qi 
est bons . chr̾s ⁊ pouire li doit len bien ferefeste 
⁊ honcur.⁊ quant il sera ceen uenun uous 
li porrez dire que ie sui ceenz dessenduz. ⁊ q̃ie 
sui uenuz en cest chastel. ⁊ porrez lors ueoir 
son contenement ⁊ sachiere. ⁊ quel mĩbiãt 
il fera. Tant saige bien quii nest nus. chi̾s 
elmonde quil tant redoute con il fet moi 
Mandez pour lui si le uerrai. Sire fet ele uo 
lentiers. Laroine renuoie tantost .i. ualet 
aui. ch̾r. ⁊ cil iuet. ⁊ le truene quil seseoit 
en .i. lit mont penssis durenent ⁊ estoit 
des armez. Mes il auoit encor le col ⁊ le uis 
taint des armes porter. Li uallez uint de 
uant lui qui tancost le cognut as enseig 
nes quen li auoit dites. Il sageroune de 
uant lui ⁊ li dist Sire ma deit laurme̾ .u. 
de cornouaine uous same ⁊ uous prie que 
uous lalez ueoir. ⁊ li direz des noueres del 
reaume delogres ⁊ dautres dont ele. 
demandera su uous plest.Li. ch̾ris quant il 
entent le mesage est tant es bahiz que a 
painne se puet il tenir enestant ⁊ li faut 
li cuers ⁊ ia comour linue si qua pou 
quil ne chiet areire touz es bahiz sina pooir 
de respondie dune piece. Li uallez quires 
garde son saibiant nen est mie mains es 
uahiz. Il ne set quil doie pensser en ce .Li 
chrs. fu une piece si conge nous quont qͥl 
ne pot respondit ⁊ resgarde touz diz leualer 
⁊ca fu touz iourz deuant lui agenouz. 
ouest ma dame. Sire fet li uallez ge u̾ 
menrni uien car commande mest. Lors 
fist .li. chrs. amener̾ soncheual l a: sire fet 
li uallez ainsi con uous estes ne deuriez ues 
mie uenir deuant si haure dame ꝯmadaine 
est. fetes uous auant lauer le col ⁊ le uis 
si uearez plus courconement entel ma 
ualle amende mas ge mestoie oublie tͦp 
Il estoit encore en une cote aarmer de drap 
de coie uermeil. ⁊ sachiez que .ii. chr̾s. estoit 
achies depiece respondi li. chr̾s. ⁊ dist. Amis 
niere con. chis. doit uenir deuant si haute 
dame com madaie est. Certes fet li. ch̾rs. 
durement. Lors fet .ii. ch̾rs. lauer son coi ⁊ 
son uis qui trop estoit nerciz des armes port̾ 
uiaus amerueilles ⁊ bien tainiez de touz mẽ 
ures qua painne peust Ien trouer mieulz 
forme el reaume deiogres aceli temps. 
Entel maniere conge uous cont senuint 
.li. chi̾s. deuant ma dame laroine y̾seult. nõ 
mie trop richement uestu fors tant seule 
ment dun mantel de soie que il hostes hot 
uaihie pour uestir. Quant li. ch̾is. uint 
deuant madame laroine yseiit il trẽbloit 
touz. ⁊deuint pales ausi confil fust mors 
⁊si estoit tant esbahiz quil ne sauoit quil 
deust dire. 
uant lairine le uit uenir ele le cog 
Pmit noy redendourm n 
uint alencontre ⁊ li dit. Sire. chrs. uos 
soiez li bien uenuz. Quant .ii. ch̾is. uoit .ii. 
roine qui cegoit leuee contre lui. Il est si 
es baniz quil ne dit mot dune grant piece 
ꝯuixd.nuuibe iouoc̾gaui ruird u auond ⁊ 
x ⁊ oiol auor anoo ade ꝯuiec÷ aie⁊ 
rome serasiet ⁊ fet le. chr aseoir lez .li. si li 
u ouoq auioe sucre ade al na. aui ne 
uenture dites moi ce que ie nous de mõderai 
estes uous cil qui ia uous combatistes por 
rera. ꝯmonourooirr popiouadi souas 
me fet n ge fis mon pooir de lui de liurer. 
Certes fet laroine uous enfeistes tant q̃ 
uous iconqueistes pris ⁊ honor greignor- 
que uous ne cuidiez.Li. ch̾rs. ne respont 
riens aceste parole aincois setest. Eie ii 
dit autre foiz Sire de quel part uenez uos. 
Sachiez madame fet il quil na pas gran 
ment que gefui ei reaume delogres. ⁊ de 
ceie part uienge orendroit.or me dites 
fet ele ⁊ demenseigneur. tristan. oistes 
uous niles nouueles. certes dame nauir 
grant tens aque ge nel aoi se ce ne fu ar 
me. Be lai bien ueu arme mes ge nel ꝯmi 
mie oistes uous nuies Nouueies de lui ꝯil 
fet ele. Oil madame en au cun leu ou a 
uenture me porta. Cestui an en oige ꝑier 
⁊en disoit len granz biens ele li redit et 
Nouueiement enoistes uous nouuenes. 
certes nanil fet .li. chi̾s. dex fet ele q̃ porra 
ce estre que ge nen oi nouueles ꝑ. chr. 
qui ca uiegne. ha : dame fet .ii. chrs. que 
uous puer len dire de lui. Safhiez noueles 
ne uous pueent. uenir de lui se il meesmes 
ne les uous mande. quai᷑ il seuet si celant 
enquel que ieu quil uiegne quen ne le puer 
cognoistre. ⁊ quant il fet par le monde ses 
granz cheuaieries ii endone a aucun autͤ 
.ch̾i. los ⁊ pris ⁊ non pas alui meesmes. et 
dit souuent que ce ater paiamedes Ia ou 
Palamedes not anques le pie. Madame 
ainsi conieuous di seuet celant nisires 
Trisran. enquel que leu que auenture ie 
porte. ⁊ quant ainsi ce uet celant ꝯment 
le porroit ⁊ en cognoistre ne sauoir cõnon 
Cerces fet larome uous en dices auques 
uerire. mes toute uoies prige deu que tost 
lemamaint car ienaurai iames bñ ne 
ioie deuant que ie laie auuec moi. La 
ouil parloient entel maniere atant ez uos 
uenir .i. ualet qui bien resembloit mesa 
giers. ⁊ la ou il uit laroine a la sulua de 
loing ⁊ li dist madaine dex uous doint bon 
Ior. Sathiez ge uous aport bones noue 
Ies uenuz est misires t̾. la hors est. biax 
amis fet iaroine ces noueles me plesent 
diuement. Q uant.ii. chrs. entent ces nou 
uelles que. tristan. est uenuz. pour ce quil 
apoor que. tristan. seust en aucunt mane̾ 
coment il amoit laroine. dist il a laroine 
madame uous memandastes que ge ue 
mise auons. ⁊ ge isui uenuz deu merci ⁊ la 
uostre ⁊ dit. uous ai ce que nos me demiq̃ 
dastes. Desore mes seil uous plaisoit re 
tourne roie ie amon hostel. Non ferez fet 
ele sil uous plest ainz atendrez que misire 
.t̾. uiegne. Sil uous truene ceenz ⁊il uous 
recognoist ge mui bien quil uous fein ioie 
⁊ feste. Dame fet .ii. chr̾s. aler men ꝯuiẽt 
sil uous plest. Sire fet ele non ferez ainz 
remaindrez ge uous enpri. Dame fet il 
quant il uos plest ge remaindrai uolents. 
Tant ez uous laienz entrer . t̾. mes il 
estoit armez dautres armes quil 
ieffoit auant. Quant let dames ⁊ les 
Aamoiseles qui eschambres estoient le 
uirent uenir eles cognurent tantost q̃ 
ce estoit .uͣ. car nus . chis nossast laienz : 
enirer armez fors q̃ il. Il uint armez de 
haubert ⁊ de hiaume ⁊ te chaures de fer les 
pee autoste sanz P̾lus darmes. Quant 
laroine le uoit uenir ele se dresre contre 
lui ⁊ li uient alencontre. Sire fet ele bñ 
soiez uous uenuz ⁊ il liencline. Li ch̾rs. li 
uint audeuant ⁊li dist. Sire bien ueignãt 
soiez uous. G. respont bas ausi ꝯpar 
orgoil bone auenture aiez uous. a tant 
ez uous. chis. ⁊estiners qui desarment .t. 
Quant .ii. ch̾is. alescu uermen le uoit des 
arme si le recegnoist tantost. ⁊ li dist qͥl 
est .li. chrs. auuet qui il a cheuguchie ion 
guement ce nest pas misire.t̾ si ꝯme il 
dient. Lors sacoste dune damoireie qͥ 
deie lui estoit ⁊ lidit. Damoisele qui 
est cit chrs. uous disiez orendroit q̃ sestoit 
misires. tristans. Sire fet eie gele di 
uoirement ⁊encore dige que cest il. et 
quant .li. ch̾rs. entent ce il est si es bahiz qͥl 
ne set que dire sil onques fu espoantez 
or an greignor doutance car a ce qͥi ꝯnoist 
tristan. aqui il adite guant partie de son 
afere. ⁊ comment il amoit ma dame 
useult.⁊ comment il estoit uenuz cele 
part pour ueoir la ⁊ por suoir ia uolẽte 
il ne cuide mie issir de laienz sanz receuoir 
honte ⁊ laidure. mont est esbahiz il nel 
redonte mie lamonie deuant quil le 
redoute qre seuiement li nons de .B. la 
mis en error ⁊ enire ⁊ endoure que une 
uit onques mes auenture qui si les poã 
tast. 
Isires. Dristan. qui apartement cog 
QQnoist son cuer pour la couior qui 
li uoit muer̾ dit asoi meismes qͥl ueult 
ueoir aquel poor il le porra metre de ces 
tui fet.⁊ poinre li dit sire. ch̾r̾s. Sire. chiͥs. 
or poez. uous bien ueoir que ie uos tieng 
en mon pooir. ⁊ que ge puis fere de uõs 
ma uolente. Dauire part uos me feistes 
asmoir iachoscoy de uoste uenue. ⁊ por 
quoi uous uenistes aiaioieuse gait̾e. uos 
auez bien tant desens enuous que uos sauez 
uien se uous ceste part uenistes porma honte 
ou pour moneurꝰ. Ore se dex. uous doint bone 
auenture donez pour uous meesmes droit Iu 
gement que ge doi fere de uouf. Ne souffrez 
que ge face de uout sedroit non. Quant li 
chrs. entent ceste paroie sil est espouainez nest 
pas tnerueille si respont assez hardiement 
⁊ dist. Sire tuisques ci ne cuidoie ie aie que 
uous fussiez misires. tristan. ne croire ne le 
uoissoie. si auoie ie uen en uous si grant che 
ualerie que bien ie deusse ge auoir treu si 
men tieng ore afol ⁊ fol enfui bien le ꝯnois. 
Or soiez fox ousuges fer. tristan; si uoil ge q̃ 
mes que nous soions moi ⁊ uous seulemẽt̃ 
car ge ne le dirrie mie oiant ces Dames 
meesmement oiant madame taroine qui 
ci est par foi fet. tristan. ia pour ce ne remaĩ 
ce quil iot en commentie. ⁊ dit au. ch̾r uot 
uous me doigniez Iugement de ce que ie uos 
demant. Sire fet .ii. chr̾s. ge sui ꝑres de ce fere 
dra. uenez en cune chambre. ⁊ donez Iugem̃t. 
Lors entia . tristan. enune chambre ⁊ .ii. chas. 
apres. ⁊ lors parla. tristan. quil ne uost iest̾ 
sauez bien pour quoi uous crenisres ceste ꝑt 
ou pour la nor demoi oupour lahonte. uos 
meesmes dites que ge doi de uous fere. Qnͣt 
.ii. ch̾rs croit qua respondre li couient deuar 
tel hone comme est. Tque il tienr au 
meilleur. ch̾. del mende il dit hardiement 
con cil en qui nauoit point de poor. Misires 
bristans. Bien est nous que a celui point ge 
ne uous cognoissoie mie si bien ꝯge far ore. 
ue uous dis que ge uenoie por uoir ma 
dune larome. Tot ce que ge auoie de ii 
uer. u̾ ꝯtai ꝯment ge ramoie ame lonor- 
  uos ⁊ de li. 
e uous. durie ie uous auez qi tout 
Ice que ie aous counn mrte que 
oal ou as dieur onor di oub mar tõmai 
dir di aub aie aix ouoa qu ab oub adiao uncł 
ma daint u̾seuit uoirement ⁊ ameraitrte 
ma uie. certes sege ne lamoie ge suicertais 
que ge qui sui prisiez debonte de cheualerie 
ne uauiroie pas .i. gaicoi. ⁊ ce que gelanr 
me fet ualoir. San lui amier riens ne uant 
i uie. sie ia dex riens ne rnt lest ualoir. 
sanz maintenir lamour deli. ⁊ que diroie 
uune oumorir doie ie ne seirie samour 
pooir auez demoiociue. Ne pour uinre ne 
pour morir ge ne ieroie sainor. ⁊ qui la 
mour deli me feroit lessier il me correit. 
cheualerie. cest mon respons sanz faille. 
Ne por uiure ne pour morir uous naurez 
demoi autre respons. espee auez bone ⁊ 
tranchant. ueez mon col estandu. A pareilliez 
sui dereceuoirꝰ mort por samor.Certes ar̾ 
uoinroie meulz morir por samor que a ce 
uenir que ge fusse si mauues. chr̃s. ꝯgesui 
Ia. Mes se ie laim entei gnise con u̾ sauez q̃ 
puet mure auous ne ali. Ce laim ce ne 
me puet craer enpereres ne rois. uoiremẽ 
se ge disrie quil me pesast de ce que ielaĩ 
ie mentiroie. quar sanz li amer ie nau̾it 
Iames ioie ne yonor: ⁊ quant ge iaim entel 
maniere quil ne nust na luy na lautre sie 
alluil ꝯuar ⁊oliar aious rocclui rouaide 
saimour pour perdre ionor del siecle. pusiꝰ 
quiiat mouanurut ⁊ artoibuoip auii uool ⁊ 
ꝯ gonuout aiide torouai per ropuaye 
nauoa as oub ie di ioul anoct. un ou goub 
nbui aio our rouuut roct arroui quouu 
Ues conie fii ia. Ce est la darre mere respõse 
de moi. Sire ore auez pooir de moi lessier 
uiure ou morir. ⁊ fere uostre uoulonꝰ ou 
treement 
uant. Bristan. entent cele respõsie 
Sil penstr .i. petit puis dir Sire. chnio. 
sse Se uoil fesrie mour poramor de ma 
Dame entel maniere con uous lamez ce 
seroit trop grant criuante puis q̃ autre 
chose mot. Mes apres ce uous diautie chose. 
Sachiez ce ie neusse uen enuous si hance che 
uilerie comme il ia Ge feisse de cest fet aurr 
chose que ge ne ferai. Ceites ie ne sai orendit 
ch̾r. si haut deprouesce que si leust mis son 
cuer contre moi que ie nel reisse morir ui 
amement uoirement auons qui estes si 
preudomn darmes con ie qui ueraiement. Ne 
moustenuige mie le mien courouz aĩcois 
mensouffeirai pour ioneur de cheualerie 
atant car asi preudome comme uous estes 
ne deuroit len fere honce ne uergoigne. 
mes uuirement tant uoil ie que uos me 
facoiz. Nous auons entre moi ⁊ uous che 
rauchie pluidurs iourz ensemble si ꝯ uous 
sauez que ie ne soi uostre non ne uous ne 
sauez le mien. or est ainsi que aus sauez le 
mien premierement par qoi ie uoil sauoir 
le uostre sil uus plest. ⁊ sachiez que pour 
chose que uous maiez conte de uoz amours 
ie neuous randrai mauues guerredon. Mes 
que de ci enauant ni ait plus fet quil a eu 
encore. Q uant .li. chrs ot la courtoisie. t᷑. 
il li respont ⁊ dit mrisire. triscan. ꝯge plus 
resgart mon afere ⁊ le uostie ⁊ ge plus 
me triis au de sonz. car ce ge eusse sens de 
ch̾r des lors qui me fudist que uos estie 
mon seigneur. tristan. Ie uous deusre bien 
moir cogneu a labonte de cheuaierie que 
iauoie enuons ueue. ⁊ a la courtoisie que iai 
enuous trouuee. ⁊ puis que ie fii tant de 
ceuz que recognoistre ne uous poi. atantes 
enseignes conge quoie de uous oi. bien me 
puis tenir pour fol ⁊ de ce que rous uolez 
siuoir. mou non me doiie bien prisier ⁊ 
ie sifaz si le. uous dirai. Orsachiez que ie ar 
non brunor le noir . ⁊ cil qui bien meꝯnoissẽt 
upelent ie.ch̾z alacote mautaiiee. Mi 
sires kex me dena cest non en loste le roi 
artus bien cint que nous iauez oi dire a 
aucu. chi̾. Q uant. tristan. ot ceste ꝑolle 
pourre quil auoit oi plusours foiz celui chr 
prisier de haute proueste amaint ꝓdome il 
fu mont liez il sumelia uers lui. ⁊ li dist 
ha᷑. Sire uous soiez libien uenuz. Ia alenc q̃ 
ie uous desuroie mont aueoir pour le los que 
chascum me disoit de uous. ⁊ se ge onques bñ 
nen cusse oi dire ne ueu. si auez uous enur̃e 
parente .i. chi. que ie mont aing. ⁊ por amor 
de lui uous feroie ie courtoisie tant ꝯie porroie. 
uous estes freres dynaden. qui uien est cremuz 
⁊ ame.⁊.i.des. chis. que iẽ plis aing ⁊ ouie 
ai lonc tens trouus compaignie. apres ge 
uous pardoing ce que nous amez ma dame 
laroine anisi conuous auez recogneu. Et 
sachiez que deuens que uous enaiez fet 
encore ne teuraige iames parole qui a 
mal uous uiegne. Laouil parloient ainsi 
entreias atant ez nous dynadan. ⁊ dynas. 
qui uenoient de chacier encor auoient leur 
espees centes. ⁊ quant iluit. tristan. ⁊ cõ 
frere il les recognut tantost. ⁊ auoit ia 
lonc tenips qun not ueu ne lun ne lant. 
Il encline asonfrere ⁊ puis court a . t̾. les 
bras tendu. puis li dist ha: sire uons soiez 
Li tres bien reniz car lauostre uenne de 
suroie durement amis fet. tristan. ge le 
pensse uien. Mes or me dites cognoissiez uos 
cest. ch̾r que ge uous ai ci aniene. Sire fer 
il gei cognois uoirement. Ii nest mie plus 
nges deuous ausques estes dunsens. Ce 
nen sm leplus suge eslire. Dynadan. fet 
tristan. demoi poez uous bien dire ce qui uos 
plest. Mes de cestui iessiez ester ie plemt̃ 
uous nestes pas sonper. Onques de urẽ 
lignage nissi .i. si preudome come cist est 
fors uous seulement. Dunadan. respont 
ensouz riant ⁊ dit. M isires. tristans si uns 
amis luins suges uet ades lautre soant Ne 
Iuins fox ne blaume uolentiers lautre. Se 
ge fusse fox ausi comme il est ausi grant 
pris me donissiez uous come uous feres 
a lui uiey uous cognois trusques escuers 
urem. 
Et li fet mont gront pie ⁊ mont qnt̾ 
feste atant ez uous laroie qui bien cog 
nut si tost comme ele les uit rire que ce 
nestoit mie comrouz. quant il lauirent 
uenir il ien clinerent tuit troi. ⁊ lifirent 
teie honoi con len deuoit fere atel idame. 
madame fet. tristan. cognoissie uos cest 
.ch̾r. sire fet ele ge lai uen autre foiz. et 
fet. tustan. ge uous pri que uous li faciez 
honor ⁊sachiez quil iauien de serui. sie 
Mad ame fet .ii. ch̾is de ce uous mercige 
ne pencrerai chose qui contrere soit aurẽ 
Isires. tristan. sourit desparoies.dy. 
encornouaule iaige ueu ausi laouil con 
quist pus ⁊ honor de cheuaierie. Madame 
frt cle puis que uous le commandez sa 
chiez ge lenferai tant conge porrai. En 
tel maniere que ioneur demoi isoit saune 
mont durement ⁊ mon seigneur.t.ap̾s: 
Si nous di madame que iames enmauie 
poneur. 
Sant est iaioie par leenz aussi conce 
Clirois meesmes ifust detrendu. B̾. cõ 
mande que cuit facent ioie ⁊ honeurent 
ie . ch̾r. tuit la firent ꝯminaument ꝓuis 
quil uirent qui plaicoit au seigneur. entel 
ioie demoura laienz .ii. ch̾rs .iii. mois. A 
dynas fet il guint ioie ⁊ grant feste. ⁊ 
a dynadan. que cest merueille. ⁊ henno 
rent tant comme il pueent brimor ieuoir 
⁊bien dist oiant touz ceuls delaienz quil 
est dons. chrs. que bien li doit ien fere feste 
⁊honor. Entel point quil fesoient si gnt᷑ 
feste ⁊signint ioic ꝯge uous cont ⁊ aloiẽt 
parlant des bons. chi̾s ⁊ des compaignons 
de latable roonde ⁊dautres cheualeries quil 
ont fetes encele queste. Larome prent 
adont ꝯaparoie sus ni ⁊ dit a. tristan. Sire 
ueistes uous pieca heret le fuilz lar certes 
dame fet il lonc tens aque ie nel .ui. Mes 
pour quoi le demandez uous. Sire fet ele 
ge demande de lui conde. ch̾r aqui ge uoil 
grant bien ⁊ par reson quar il est bons. chi̾s. 
con ia haute cheualerie requiert de lui. sa 
chiez sire il me fist na pas granment une 
courtoisie grant. ⁊ bien me moustra adont 
quil estoit uostre amis. ⁊quil amoit uous 
⁊ les uoz. Dame fet. tristan. a ce que uous 
dites derec responge. Sagiez que iai tat᷑ 
oi deiui ⁊ ueu que ge di uien que cest .i. des 
bons. ch̾rs erranz que ie sache orendroit el 
reaume delogres. ⁊ plus fet aprisier de 
toutes choses car premierement il est mlt' 
gentis hom. apres il est si bons. ches. que 
pou en a demeilleurs elmonde. apres il est 
courtois ⁊ uaillanz ⁊ preuz que ge ne mi 
ore nul meilleur delui. Sire fet laroine 
orsachiez que aussi est. misire. Sauuain 
linies iemi artus. Dame fet. tristan uos 
dites uerite. aisez uant mieulz luins que 
liautres. Mes por qoi dame auez uous ꝑle 
de monreigneur herec prenierement .u. 
demoneigneur bauuair plus que des 
autres. chi̾s. de lostes le ioi aitus. Sur fet 
la roine ainsi con lenparoie descomrtois 
.chrs. pour lor courtoisies ⁊ pour lor chries 
ausiparle ien des unains. ch̾is. por leur 
uilames. car ge ne trouuai onques ennul 
ch̾r estrange si grant courtoisie ꝯme ge 
fis en herec napas encore lonc temps. Mes 
ge ne trouuai en lui nigrant courtoisie ꝯme 
ge trouuai enmon ceigneur. Baunoin 
greigneur asses. Dame fet. tristan. ue 
istes uous en .i. point lacourcoisie deuis. ne 
la bonte .. Dame fec. Dynadan. quant 
uous ceste parole mez encommenciee. Ii 
seroit bien sil uous plesoit que uons deisiez 
pour quoi uous loez tant herec . ne por 
quoi uous laes tant monsoignor. Cau̾. 
ddame fet. tristan. drnadan. abien dit. 
or nous faires asauoir lacourcoisie ⁊ la bõ 
te de lun ⁊ de laune. Sire fet ele puis q̃ 
il uous plest geledirai. Sachiez sire que ie 
ne merecort mie que ie onques fusre pl' 
doiente ne pius iriee que ge fui atel point 
Dame fet brunor le noir al seroit bien 
se il uous plaisoit que uous deissiez q̃ ce 
fu. uous commancastes le dit or nous 
commenciez le fet. Si fer eie fet. tristan 
car ge lenpri. 
ors commence larome aconter ꝯmt̃ 
ele estoit destendue del chastel. ⁊ uenue 
as fontaines con cele qui nestoit mie bien 
hetiee. ⁊ comment ele se fesoit garer as 
chit. dela ioieuse garde. atant apoita auẽ 
ture cele part monseigneur herec qͥ uint 
quoiement deuant .li. Apres conta ꝯmt̃ 
aisires Gauuains uint apres heres 
⁊comme il parla alui courtoisemẽt. a 
pres conta commẽt il iousterent . et 
comment misire gGauuain ce parti de li ⁊ 
de herec dou chastel. ⁊ tout ainsi ꝯge ai de 
uisse ca arueres. Li uant. tristan. qͥ deceliuꝰ 
fet estoit touz esbahiz ot oi cest conte il 
dist oiant ces compaignons. Dame fet il 
orsachiez quil na pas lonc tens se ie seuste 
cestui fait ausi conie cai ore. Se leusse si 
bien aidiet que se lirois artus a mast 
monseigneur Gauuain. il nen fust mie 
dolãs ⁊ certes se misires gauuains est tes 
que iẽ ne cuidoie mie na pas loing temps 
quil eust tant de bien en lui com il ia ⁊ 
sertes uoirement est il bons ches. dont 
tuit dient orendroit que issres. Gau̾. 
est li plus courtois. chis. qui soit entre 
chi̾s.eiran. Se auia oi dire mainte che 
ualerie delui. ne ceste madame ne est 
mie petite. pour quoi ge uous promet q̃ 
se auenture hest si contraire que ges trui 
se en lieu ou il aist mestier ne bosoing de mi. 
par la foi que doi uous ge li renderai bien 
ceste bonte entel quise que turt cil qui 
lameront enseront lie. Itant dist. tristã. 
de cese chose ne plus nendist aceie foiz. Li 
autie qui iluec estoient disoient ainz dote 
que misin Cauuains estoit bous chr ⁊ 
cour tois 
Insi con ge rous aiconte demora 
Ilaienz. tristan .iii. mois. ⁊ asi grant 
soie ⁊ asi grant feste con ien porroit fere 
greigneur. un soir quil estoient laieuz en 
uoisieement.⁊apres mengier ꝯmanca 
dynadan. aparler de galaad. ⁊ de palamed̾. 
⁊des bons. chi̾t. qui estoient encele queste. ⁊ 
dist a. tristan sire se dex uous gart dites 
moi qui phis afet de hautes cheualeries 
Dynadan. fet. tristi. se dex mesant ce uꝰ 
puis ge uien dire que ge ai trouue en cest 
an meilleurs. chis. ⁊ plus seurs que gene 
cuidasre quil eust elmonde. estrangement 
sont uon. Q̾r calqui semistrent en ceste q̃ste 
Mes sour tõnzendoinge le pris amon 
se ieur balaall. ⁊ apalamedes apres 
Encerre queste aure uen dexaianedes ce q̃ 
ie ne peusse cuidier trop est preudom et 
puissanz darmes. Si maist dx genecuit 
pas quilait. ch̾r en ceste queste qui tantair 
fet darmes fors monseigneur Galaad ⁊ 
simet enceste besoigne moi ⁊monseignor 
lanc. trop est prendom palamedes a cele hore 
quil parloient de ceie chose que .t̾. donoit 
sigrant los ⁊ pris apalamedes. ez uous 
laienz uenir .i. mesage qui dist a. tristan. 
Sire palamedes uous anue ⁊ cos pueq̃ 
llialaad. 
R dist n 
contes que 
misires ba 
Iaad. che 
uauthoit .i. 
Ior par mi 
une forest 
⁊ estoit a 
Ientrec de 
Norgales. 
uous le secourez car cil del pais ou uous le les 
sastes iont enprisone ⁊encor li tienent. et 
pour ce quil ne nest pas auis quil puisse estre 
deliures separ nous non uous prie il que .u̾ 
Ie secourez quant. tristan. ot ceste nouelle il 
en est doienz. durement. ⁊ pour lamour quil 
auoit enpaiamedes dist il quil se parciroit lan 
demain pour lui secorre ⁊ deluuer ⁊ sifist il 
sanz foine. Entel maniere demoura. tristan. 
auuet ma dame laroine ainsi ꝯge uous ai 
dit. Mes il se parti de la ioieuse garde pour 
delurer palamedes. Mes quant il fula il le 
trouua deliuie. Mes atant lesse ore li contes 
aparler delui ⁊ retorne amon seigneur 
il portoit son escu couuert dune houce 
uer meille ⁊cheuauchoit en la ꝯpaignie dũ 
seul escuuer cestoit en la ceson que lichaut 
sont grant ⁊ lont li ior. La ouil cheuau 
choit entel maniere il aloit soumeillant a 
ce que laruinnt deuant il auoit dormi maul 
uaisement. Il estouta ⁊ oi pres deuii une 
damoisene chanter si doucement que ces 
toit melodie aoir. Il sairesra auchant a 
la damoisele car sauoir uouuu qui ese es 
toit ⁊ pour quoi ele estoit airestee en la 
forect pour chanier. ence quil es coutoit 
en core ⁊uouloit aler celepart. Il oidautre 
part une damoiseie qui crioit forment a 
baut cri. ha: Sire dex aide. quant il oi le 
cri il dist que ce nestoit nue sanz besoinee si 
dist quilem cere qui chante pour cele qui 
crie car bien crie concele qui a uesoing. La 
ou il uouloit tourner por secoune celle 
qui crioit pour aidier li sil peust. Il uit de 
uant lui .i. ch̾r arme detoutes armes qui 
li escrie. Sire. chrs. gaidez uous de moi a sost̾ 
uous couuient. Sire bet Galaad. souffrez uos 
de ceste iouste ⁊ me lessiez aier la ou iai besoĩg 
a iouster poons nous touz iorz recouurer me 
esmement genai ore talant de Iouster. ꝯmẽt 
fet cil nestes uous mie. chrs. erain oil fet 
Galaad. par foi fet il dont ne poez uous pas 
la iõuste refuser puis que uous estes sains 
Certes fet Galaad ge ne la refus mie pour 
doute que iaie de uous. Mes iaucie talant 
daler laouiai oi une damoisele crier que 
ge laiousce uouloie refusser pour recouire 
cele qui est entreprise. Il couuuent fet cil que 
uous ioustez amoi ainz que uous partez de ci. 
uous dites merueiles sire. ch̾r fet Galaad. 
qui a force me uoulez fere iouster. cest force 
que uous me fetes. ceste force nous faz ge 
frt cil puis que ge lai enprise. puis que 
autre comtoisie ne puis enuous trouuer 
fet galaad. Ge ioustemi ne ie ne cuit mie 
que uous enaiez trop ie meneur au departir. 
Pres ce ainz dolaiement ietre conire luius 
a lautre. ⁊sentre uenent auferir deses 
perons si cost comme il pueent descheuaus 
trere. Il sentre fierent si durement que li 
glaine uoient enpieces. Mes ne chai liuns 
ne li autres quar de guint force estoient. qnͣt 
i glauie sont brisie a purent outre ⁊ ꝑfont 
lor poindre. Li. chrs. qui na pas abatu Gala 
ad. est surre qua pon quil nen inge. Lors 
dist si haut que Gaiꝯad.Ientendi bien. dex 
consui hoinz ⁊auilliez a cest point. Galaad: 
qui trop est esbahiz quant il entent le. ch̾z 
q tourne uers lui ⁊ li dist. Sire. chrs se dex 
uous aist dites moi pour quoi uous estes si 
comrouciez ⁊ homz. certes fet cil quar imi en 
toi mon glaie perdu quant ie ne tabati Gen 
eusse bien .i. autre. chr. alntu qui fust de uaior 
sa uenture le meust amene ausi ꝯme ele fist 
toi. quant gene cui abatu qui es upuis uns 
chrs. des autres ie mentieng a des honore diuem̃t 
oroi meruoilles fet baiaad. sire. chil. qui li 
malez blaumant ne encore en moi ne ueistes 
ma mauuestie pour quoi uous me deussiez blas 
mer. cerces fet cil qui enuous uena uonte il u̾ra 
bien clerꝰ. ⁊ quant uous ueez dist Galaad. que 
ie fui sirecreanz ⁊ si mauues pourqoi ma pelez 
uous de iouste. Ianaurez uous niie honor 
demioi abatre certes fet li chrs. cest uoirs 
mhes pouire que promis auoie que ie uous 
rendroie pris aune damoisele qui est ca de 
uant qui mont seplaint deuous . u̾ auoie ie 
asailli entel mamere outir ma uoiente 
meesmes. Manues. ch̾r̾s: bien sachie. dema 
uolente ne nous asamoie ie mie mes force 
le me faisoit fere. Galaad lirespont ⁊ dit 
quant ie me sui deuostre ieuste aquitez en 
tel maniere que abatu ne mauez hui mes 
puis ge bien a ler en ma besoigne quar plusz 
ne me poez demanter par reson ce me rẽble. 
par foi fet cil ainsi ne ious enpoez u̾ partir 
car tant mest mes auenu de ce que ge ne uos 
ai abaru que ge uanthei ceste honte ales 
pee orendroit. ⁊quen diroie acombatre uos 
estuet amoi. ha: sire fet Galaad. ne me fetes 
ci plus demorer. uous sauez uien que puis que 
ie me sui deliurez de la iouste. ne me poez uos 
de bataille esforcier que uous ne me feuliez ou 
trage.⁊de fere outrage se deuroit garder chas 
cuns.chrs. regardez sire auostre honor non 
auostie uoiente lauolente de iome semuet 
aucunc foiz afaire tei chose. dont il se repẽt 
puis 
Panr ni ches entent cene purne n 
ponsse .i. petit. puis respont doienz ⁊ tristes 
uaten. ch̾rs. maunes amal eur. certes de tãt̃ 
conge ai atoi parle me tienge ades honore. 
Quant il ot dite cele paroie il senuet outre. 
m es il not mie granment ale quant il enꝯt 
.iiii. chis. arme detoutes armes. ⁊ bñ mõte 
⁊ saucuns me demandoit qui estoient cil .iiii. 
.ch̾r. Ge diroie que lums estoit misires Gau̾. 
li autres agimuains. ⁊ li tiers mordret. et 
li ꝯuars misire. yuains. Quant misire 
Gauuains. int ie. ch̾r. qui as.ilaad. sestoit 
ꝯbatuz. Il dist ases freres bien nous est a 
uenu uez ci ie. ch̾r. que nous anions q̃rant 
ore alui. Il est mestiers que nous uenchon 
lahonte quil fist asagremor le desine. Misires 
Gauuains uians consins fet misires .u̾. 
Sil fist yonte asagremor cene su mie enses 
coupes. ainz ie fist soi deffandant ⁊ uous ⁊e 
ueistes apaitement. pour quoi ge di quil 
mest ains decoi souffrir orendroit q̃ dasaitur. 
le entel maniere. par foi fist mordret ge 
ne soi que misires gauuains mes fieres 
en fein de cest afere. oy es se ge estoie ore 
touz ceis enceste piace sime uouuriege 
esprouuer contre cest ch̾r. encore napas 
Ionc temꝑs qua me fist une grant des 
honor ca deuant deiez une fontaine ⁊ ge 
lauancherai re ie pins 
Ors semet deuant touz ses ꝯpaignõs 
⁊ estrie tant comme il puet sire chr̃s. 
gardez uous de moi qua rouster uous ꝯuient 
Quant .li. chis. lentent il sinreste ⁊ respont 
Sire. chrs. souffrez uous .i. pou genai point 
deglaine se ge leuire ge ne feisse force de uo: 
ne dautre. Quant misires Gauu. ot ꝯr ᷝ ͤ li 
chis. aloit laiouste refuaint porce, quil not 
glaine il prent .i. glaine ⁊ le bau ᷝ ͤ a .i. estui 
er ⁊ li dist porte fest glaie a.cos cħͬ ⁊ li di 
que pour de fante de glaine neͬ uoisie mie 
que ia iouste remaigne. Ou. lint a ot ce 
seigne. 
dit hiescuiers prent le glaiue sile baine au 
ch. ⁊ li dist sire. ch̾rs. pour glaine ne remaĩ 
dra mie laiouste senous quez tant de cuer. 
Li. ch̾rs. prent le glaiue ⁊ respont ensouri 
ant. or poez dire au. ch̾r. que tex est ore aĩse 
qui encor hui sera amalaise. ⁊ mant aus 
.chri̾s.qua pourchacent le baston dont il serõt 
batu. Lors destent pour neoir ce setcheuax 
est uien cenglez car a penste uien qua toz 
.iiii.ies couenra Iouster. quant il lot bñ 
atourne que iiens nifailloit il remonte 
⁊capareille de laiouste. ⁊dit que ce deuplest 
il auatra lorgoil de ces .iiii. chi̾s. se auẽture 
ne li est trop contraire quar al pensre uñ 
que par orgoil ii funglaines enuoiez. Quit 
il lot dite ceste paroie il lesre couire amor 
dret tant comme il puet du cheual treit 
⁊le fieit si ensonuenir que pour escu ne 
pour hauberc ne remaint qua ne ii face 
sentir iefer deconglaiue a la char nue. ⁊ 
ieust naure amort de cele encontre mes il 
qui nestoit mie desi grant pooir ne de si 
guint force quii peust ie cop soustenir uui 
de les arcons ⁊chiet ateire si auelment 
qua pou quil ne fucreuez. E uant li chr̾s 
ot fec celui cop il ne sairestut mie sus mor 
dret car petit prise celui fet ⁊ dit asoi meis 
mes quil nest mie. chr̾s. sil ne descheuaucheᷤ 
iec autres .iii. ausi comme il a fet ie premier 
Lors broche le cheual ⁊ senuient contre a 
Grauain qui contre lui renoit le glaiue 
bessie pour nii ferir̾. a Grauamn brise leglai 
ue mescelui ne puet al remuer deseie ⁊ li 
chrs. qui maint cop auoit done ⁊ recen. ⁊ 
biem sauoit ferir delance le fiert siroidem̃t 
qua re x delui ausi commne il auoit fet de lantͤ 
Q̾ uant misires yuains uit sescox il 
fusi es bahlaz quil ne sot que dire. Il ne se.s 
pueent. tenur que les lermes ne lichieẽt 
deseuħ cõmaeual iaface or ooouast qͥ bħ 
que cist fez neust onques este ꝯmenciez 
mes il nel puet iessier car .li. chit. Ii uient 
sus pour lui abatre. ⁊ il semet auant por 
Iouster ⁊ fiert cheuai des esperons . ⁊ li. chis. 
qui bien muoit ferir delance uient uers 
monceigneur yuain si bruiant. ⁊ le fiert 
sidurement quil fet de lui comme desaut̾s 
⁊ sachie que cil. ch̾is᷑ qui ces.uii. cox auoit 
Iafez portoit .i. estu uermeil sonz autre en 
uant misires .S. uoit ses .ii. freres ⁊ sen couse 
Sararuiz il nest mie nez. Il niset consoil 
smetre qui ahonor li doie touruerꝰ. caril uoit 
sapartement a la force que ii. chrs .a. que sil ce 
met contre lui il sera abatuz. ⁊ sil ne fet son 
pooir de ceste honte uenchier amauueme li 
sera atourne a touz Iourz de touz ceuis qui 
parler en orront. ⁊ sor ceil se pariuireroit qr 
tuit .iiii. estoient compaignon de la ca 
ble ironde or aille comme aler porra que 
sil endeuoit receuoir mort si est il mestier 
quil cemete encontre le. ch̾r. alescu a̾meil 
L ors sa pareille de iouster ⁊ escrie au . ch̾r. 
Sire. ch̾is. amoruous couient ioster ou 
uous ferez autant demoi con uous auez 
fet denies compaignons ouge uenchern 
deste honte. Qrant .ii. chrs. ot ceste pa 
roie il comence arire si respont. ceites 
Sire chis. me plest que ge uous mete eliẽt 
de ces mauues. ch̾it. qui .iii. estoient et 
uouloient amilur .i. seiil. ch̾r. puis aidͤsre 
uers monseigneur gauuain ⁊ me sires 
.u. li reuient si tost cõn il puest dou cheual 
traire si sentrefierent si durement de tou 
te leurs forces quil font uoler leurs glauier 
en pieces ⁊ sen passent outre atant Quant 
misires Gaiaad. qui sestoit auestez deiez 
unes loies des lois quil uit le comancem̃t 
des ioustes. ⁊ bien cognoistoit qui cil. chr. 
estoient. ⁊quil estoient compaignon de 
Latable roonde.quant iluit que ii.chi̾s. 
Ies auoit touz .iii. abatuz. Il en deuint toz 
es bahiz dex fet il ce que sera qui peust cuid̾ 
que cist. chr̾s. eust si grant forre ꝯme il a 
si maist dex genensin que dire. Mes ge uoi 
quil aaratu par.i. seul glaiue ies.iii. com 
paignons qui par prouesce de cheualerie 
peusrent estre rois. ce ne puet estre que il 
ne soit palaine des ou. tristans. car lanc̾. 
nest il mie sanz faille. ⁊ decedisoit a uoir 
que cestoit paiamedes meesmes. ⁊ p̾alamed̾. 
cuidoit uien demonseigneur Galaad. que 
ce fust rrex li seneschaus. ⁊ pouire que .ne̾. 
li auoit fete ceie semaine uilanie uoiant 
tristan. pouice il le haoit trop. ⁊ pource 
cuidoit palamedes que ce fust Rex lisenes 
chaus. ⁊pourte a ia saili uoirement en 
tel maniere comme ieuous ai ꝯte. Q ntͣ 
.Palaᷤ uoit quil est deliures des. .iiii. ꝯpaig 
nons. lors prent un glaine a son escuier 
Et il dist puis a soi qͥl cetient a honi se 
.k ex. li esthape quil ne nface auant au 
cune des honor. Lors torne uers monceign᷑ 
Galaad. ⁊ lidist certes dan mauues. ch̾is. 
honiz estes ai ouster uos couient amoi si 
couient que ge uous face des honor plus 
que uous ne menfeistes onques. Sire fet 
Calaad. uous ne me fetes nule courtoisie 
⁊ ce seroit maus se uous ne me feacz honte 
ne uilanie. onques amonescient nei de 
serui auons na autre. ⁊ se nous uoulez q̃ 
Ie iouste auous outre manolente dont 
me garnisiez de laiouste ausi ꝯ uous en 
estes gurm.ubus aue glailie ⁊ głaiꝰ 
ue me done car aunement ne porrionꝰ 
nous mie iouster. certes dant mauuet 
chrt. fet palane des iaporte ire remain 
dra que nous ne ioitons cenc cestui 
⁊ iepour chacemi .i. autle amõ hues. 
AIsues ornqad. prent ie nauie ni 
Le uoit court ⁊gros ⁊fort ⁊tel dont len 
puet bien fere .i. grant cop se pour defau 
te de. ch̾r oude cheual ne remaint. Lors 
dit apalamedes sire. chrs. dites moi uostre 
non auant que nous Iostons. ⁊por quoi 
uoulez uous mon non sauoir fet palamed'. 
Gei uou dum fet Galaad. car Iai orendͦit 
ueu enuos si grant proueste de cheualerie 
quil mest bien aiis que uous soiez misire 
tristan. oupaiamedes. Gesai bien que uos 
nestes mie miisne lanc. Ne nus autres . chr's. 
aumien estient ne porroit ce fere que uos 
auez fet orendroit. Se uous monseignor 
cristan. estes ge refus la iouste de uous qͣrͣ 
Ie ne doi Iouster acompaignon de la table 
ironde car compainz ensui se uous estes 
palamedes encor lauois ge refusant qͣrͣ 
asi preudome ꝯme est palaᷤᷤ. ne me uon ie 
mie esprouuer seforce nelmeferoit fere 
Orsachiez fet Palamedes. que ie ne sui paf 
moureigneur. tristan. Ne silons. chr̾s. ne 
ne sersi iames. mes Ie ne puis pas dire q̃ 
ie ne soie palamedes qru uous ferai honte 
ain que uous meschapez. Palã. fet galaad. 
tex aude estre audesus qui puis est andesoz. 
ainsi porroit tost auenir deuos qui ma 
suillie si uilainenient. ⁊ pouire que ie 
ne tiuis enuons autre merci a laiouste 
soions huimes. ⁊ qui enporin auoir ion᷑ 
si lait. apres ceste parrie il ne deiaient py 
car palamed̾. prent .i. autre glaie qui fu. 
a.i. ch̾i. abatu il centreuienent auterir 
des es perons. ⁊ sentiefierent si de toute 
lor force que li glaiue brisierent. car 
quant dui fort. ch̾i. sont ensemble dot 
suient il bon. ch̾r ⁊ preudome. Il ꝯuient 
que limiendres ⁊ li puis fors ause aude 
sus. pouire couint il acemui point que 
misires Galaad.qui estoit limiendres 
.chrt. delmonte alast audesus de patã. 
⁊ se p̾namedes estoit fors ⁊ preuz il troua 
or meilleur ⁊ plus fort de lui. Misires ga 
ꝯuint il nuidier ies arcons si que il chai 
ateire felonesrement 
or le ueoit uerse tout fust il ausques blẽtiez 
del cheoir quil auoit fet ne ce pot il tenir 
uez mestre. uous nous auez fet ꝯpaigne a 
il enfu liez durement. ⁊ sestria pͥaia. palã. 
or est uostre orgoil audesouz. Quant il a 
dite ceste parole il monte snz delaiement 
abatuz le net gabant Il se dresce auplus 
ta uostie 
iaad le feri si durement enmi lepiz quil not 
force ne paoir de soi tenir sanz doute. il se cos 
tint aunnieulz quil pot. Mes audairenier li 
uant mordrez qui bien ot entendu que 
Esestoit palamedes qui abatuz les auoit 
quil ne cestriast pala̾. ꝑ monchief tiouue a 
cestui point deu morti. Quant a brauaĩs 
entent que ce est pala̾. qui abatuz les auoit 
⁊orest abatuz a ce quil ne uoutoit nul bien 
apaiamedes ⁊ tant ceulement par enuiẽ 
ausi font li dui frere ⁊ misire. yuains. Palã. 
entent bien enquoi li.chr. crient sus lui. 
ore au duei asrez greignor que deuant p᷑ce 
quil estoit abacuz. ⁊ pouire que cil qͥ lauoit 
uistement quil ꝑuet. ⁊ dit biex a soi meis 
mes que detres quant force est cil qui abaty 
la. Il ne cerecorde mie que onques ior desaie 
recenst .i. si guant cop delance concist a este 
se par . t. ne fu or aparcoit il uien que cist 
nest pas Rex. nsenesthaus qui abatu ia. 
ain est pr̾eu ⁊ de haut afere. Iꝯmes lrex. 
ne li donast tei cop. Qiuant cist est si ꝑdom 
il est mestiers quil sepruene contre lũi au 
tranchant de iespce si ne refuire la baraille 
Quant il est renuz aconcheual il est si mez 
qua pou quil neninge. Il respont aus .iii. 
fieres mauuaise gient deun renõmee Ia 
nauez uous pris ne honor por qoi iñpos 
nez uous . chr. se .i. chrt. maa bacu ce nest 
pas siguaint des honor ꝯ uous dites. car 
mus nest se il sabandone souent aioustes 
que il nel comegne cheoir.Meesmement qut 
il a abatutex . iii ch̾rs. conuous estes. mes 
uous qui estes uil ⁊ desprisie auez bien 
tre a cest point que uous estes gaicon.⁊ 
non pas. ch̾r. certes se uous ꝯneussiez bñ 
la honte qui nous est auenue .u nauriez 
lames hardement deresgauer. ch̾r ⁊ que 
uoulez uous dire ge sui palamedes uoirem̃t 
qui plus uan que nous ne feres. ⁊ se gosui 
abatu par le glaiue dun seul. ch̾r ge uan 
cheun plus tost ma honte que. uous ne ferig 
uant il adite ceste paroie a setorne 
Sxers gaiaad ⁊ licrie a haute uoiz. Ui. 
aad. senaloit ia cele part oua auoit oi le 
cri. Sire. ch̾rs. retornez pourre ce uous ma 
uez abatu ne mauez uous pas moustre se 
uous estes miendres. ch̾rs. demoi. qr sou 
uent auient que .i. ch̾r. depoure a feit abat 
.i. meilleur. ch̾i. delui. or tost reꝯmencons 
la bataille ce uous adont mousthez q̃ uous 
aiez miendres. ch̾it. demoi uous ioqueriez 
greignor pris que nous ne cuidiez. car 
pour si pou ne mauez uous mie bienes 
prouue aceste foiz. Q uant Galaad. ot 
ceste paroie ⁊ ilnoit que palamed̾. le tient 
court bien set a ce quil cognoist soncoum 
ge quil le feira se il ne cetorne. il secorne 
uers lui pourre quil ne uouiroit mie que 
Paia̾. le ferist en alant. Paiã. fet G̾asaad. 
q̃ rourlez uous quele athoison auez uous 
demoi astallir cerces ce nest pas couitoisie 
que uous feces que sauez uous se gesut 
aessiez de combatre moi entei point. si maist 
dex se ge estois si bons. chr̾s. conuous estes 
⁊ desi grant renen. genc feroie en maie 
maniere tel ialue por deu respardez 
auostre donge Aubuntter. sion pas n 
postre uouloir. certes uous uez bien que 
ce nest pas courtoisie domoi aspilir si ꝯu̾ 
uoulez faire. Quant palamedes ot ceste 
parole il se retret .i. pou ⁊ se refraint de sõ 
mautalant. ⁊ dit sirr. chi̾s. se dex uous gart 
dites moi qui nous estes. Nonferai pas ore fet 
Giaad. Sachiez fet paiamedes se uous nr̃ẽ 
non ne me dices. uous me ferez meller a uos 
soit fone ousens. ⁊ se nous le me dites gr 
u̾ lenn aier. 
uant Galaad. entent ceste parolle il 
respont. sire auant que ceste bataine 
soit entre moi ⁊ uous dirai mon non par 
tel couuant que uous me quiterez de la 
bataine aceste foiz qui que gecoie. certes 
ce me plest bien fet palamedes. Lors dist 
Gaiaad. palamedes in chiez que ie sui apeiez 
galaad. deceis qui me ꝯnoisrent. ꝯment 
fet paiame des estes uous cil qui doit aꝯplir 
ses merueilles ⁊ les auentures delreaume 
delogres. ge ne sai fet il qui les doit aꝯplir 
car endeu est tout mes ge ne mi autre Ga 
la ad. quant palamedes entent ceste ꝑoie 
agiece con esai ⁊ son hiaume atenr. ⁊ pret 
sespee ⁊ dit agalaad.sire recenez ceste es 
pee depar moi car ie me triene pour outre 
ce ne poririe contre nous durer enmae 
maniere. Quant Galaad. entent ceste ꝑole 
il dist palamedes ce ne feinige mie car u̾ 
nestes pas outirs mes geuous prique uos 
me donez .i. don que ie uous demanderai 
palamedes respont certes il nest riens que 
ie ne feisse por uons fors semement cres 
tien deuenir.dont ous cemmant ge adeu 
fet galaad. ⁊ ge arus suiurai fet ꝑalamed̾. 
atant se depairent si sennet palamedes 
Mes atant iesre ore licontes aparler de lui 
⁊ retorne amonseigneur Gala ad. 
A ceste ꝑtie 
l dist li ꝯces 
que quant 
misires g̾a 
iaad.libons 
chi̾t. se fu ꝑti 
de palamed̾ 
il cheuaucha 
tant ꝑses 
Iornees qͥi 
uint en la forest a me .i. ior auint quil en 
contia ianc̾ ⁊ perteual qui cheuanchoient 
ensemble. Il nei cognurent pas con cil qui 
tex armes nauoient mie acoustumees a 
ueoir. si li adreste lanc. touz premiers ⁊ li 
buss caiance contre iepiz. Galaad. fiert 
lui si quil abat lui ⁊ le cheual en .i. mont 
⁊brise son glaiue mes autre mai ne li fet 
il tret lespee quant il ot brisie songlaiue 
⁊ uet ferir perceual si durement quil li 
trenche ie hiaume ⁊ la coife de fer. ⁊ se lespee 
ne fust cornee en lamain il ieust mort. Ne 
pour quant il not pooir deremanoir en 
selie ainz chiet ataire touz estourdiz quil ne 
set sil est nuz ouiourz. cele iouste fu fete 
deuant iermitage a une recluse. ⁊ quant 
la recluse enuit aler galaad. ese dit sire 
ch̾is. aiez adeu que dex uous conduie. cces 
sil. uons cogneustent autant comme gefaz 
il neusrent talant decombatre auons qncͣ 
Gaiaad. oĩ cole paroie il ot poor de cognoĩce 
si hurte cheual des esperons ⁊senuet si tost 
comme cheual ꝑuercrere. C. uant lanc ⁊ 
perceual ai parcoiuent quil senaloit si mõ 
tent auplus tost quil pueent. ⁊ uont ap̾s 
Iui. ⁊ quant il cuoient qua nes trou̾ront 
si sen retournent tant dolent conz mis 
plus: 
Insi sont Lanc̾. ⁊ Perteual. enta 
  forest baste dolent ⁊ ine delechoe 
quil auoient ainsi perdu. Lors demande 
dant̾. aparreual sire que porrons nous faire 
Il respont quil ne set comuil metre enceste 
chose. quar .li. chr̾s. senuet si grant oure q̃ 
assez poirions traue illier aincois que nos 
leussions troune. ⁊ uous ueez bien que la 
nuit nous soipient entel leu dont nous 
Ne saurons issir se auenture ne nous en 
giece. ⁊ pouire mest il auis que mieulz nos 
ne cuit mie que nous reueignon mes 
ce que uous piera car ge ne puis ueoirꝰ 
remanoir ne sacorderoit il mie uolentiers 
uenroit retorner rers le grant chemin ge 
enpiece en nostre grant noie. Nous ferõ 
nostre pren el remanoir'. L anc̾. dit q̃l 
Ainz irai apres celui qui iescu blant enporte 
car il ne sera ⁊ames aise tant quil sache 
qui il est. Sire fet peireual uous poez bh̃ 
couffrir tant que li iorz dedemain soit ue 
nuy.⁊ lors irons apres le chr. ianc. dit q̃ 
non feroit. Sire or uons en consaut deu fet 
perceual que mes hui niraige auant aĩ 
cois retournein uers la recluse qui nos 
dit quele le deuoit bỹ cognoistre. ainsi 
se departent ii dui compaĩgnon ⁊ senu̾et 
perceual ala rechse. ⁊ lanc̾. cheuauche 
tout le trauers delaforest entel mane̾ 
quil ne tient uoie ne semtier ainz senuet 
si comine auenture le maine. ⁊ ceufet 
ex ont mal auil ne uoit pres ne ioing ou 
il puise ieure lauoie. car mont estoit 
lanuit oscure.Ne pour quant tant aiaqͥi 
uint aune croiz depiene qui estoit ei car. 
refour.de.ii. chemins. quant il uint ps 
ih resgana latroi. ⁊ uit de Iousre .i. ꝑrõ 
demarhie ouil auoit letres estriptẽs 
exmert auis.M es utens estoit sioscurs 
quil ne pooit cognoistre que les letres 
disoient. Il resgurea lacroiz depres ⁊ uit 
dne chapoe moux encienne. qi aidremi 
cele part car gen icunida trouer. Qntͣ 
uient la si descent ⁊ atache son cheusl a . 
arbre. ⁊oste son estu ⁊lepent aune brãche 
puis uint aiuis de la chapeie ⁊atioua gaste 
gi entra dedenz ⁊uit unes prosnes de fer qui 
estoient iointes que nus nipeust mie entr̾ 
le gierement. Il resgarde par mi les broihes 
⁊uoit .i.autei qui estoit aornez richement 
de dras desoie ⁊ deuant auoit .i. chandelier 
daurent qui soustenoit .ui. cierges ardai 
qui grant clarce giroĩent. Quant iant̾. 
lesarit siuost entrer enz por sauoir qui 
irepaire. Il ne cuidoit mie quensi gaste leu 
poist auoir si beles choses. Il ret auant et 
resginde les prones. ⁊ quant il uoit quil 
ni puet entrer si senpart touz corroutiez 
ql uint a soncheual ⁊ liosta ie frain. ⁊ le 
lesre aler pestre puis oste conhiauine ⁊ le 
met deuant lui si desteint cespee ⁊se 
couche sus con estu deuant lacroiz si sen dor 
mi astez legierement a ce quil estoit ias 
⁊ traueillie sene fust ce quil penarrit au 
bon. ch̾r einsifu quil ne donnoit ne ne ueil 
ioit.Quant il ot ainsi une piece este. Ne 
demoura pas quil uit uenir une ainiere 
ou gidoit .i. ch̾r. que dui paiefroi portoiet 
li.chis. estoit malades ⁊ cepiaingnoit du 
rement. ⁊ quant il fupres de la troiz am 
resta ⁊ resgares lanc̾. ne mot ne li dit 
concil qui ert entel maniere quil ne dor 
moit ne ne ueinoit ainz coumeilloit. li 
chrs. dela iniere se fu aireste alacioi si 
se commanca aplaindre. ⁊ disoit sire dox 
quant ueuaige le .s̾. uesrel qui ꝑ ma 
doineur doit remanoir hat dex sonffri 
onques nus hons tant de doulor porsipo 
demesfet. une piece se complaint aia li 
.chrs. adeu de ses doinors. Lant̾. ne serenuie 
ne ne dit mot car il est entrances. se por 
quant il ot uien ⁊entent toutes ces polles. 
Quant li. chrs. ot une piece atendu en 
tel maniere. Lancelot resgarda ⁊ uit uenir 
de la chapeie le chandelabre dergent quil 
auoit ueu deuant lautel ⁊ lescierges. ⁊ les 
uit.uenir uers latroiz. Mes il neuit mie 
qui le portoit si senmeruoille mont. ꝯpres 
uit uenir sus. une table daigent le .s̾. ues 
sei quil uit chies le roi pescheor celui mees 
mes quen apele le .s̾. graal 
I tost coni. chrs. malades le uit ue 
aur il seiem cheoir areue de fihaut 
conlainiere estoit iointes mains encontre 
⁊dist. biꝗx sire dex qui de cest saint uessel 
que ge uoi ci auez fez tant de uians mira 
cles peres douz resganez moi sil uos piest 
entei maniere que cist maus qui si me tra 
uaille me soit prouchainement a souagiez 
⁊ que ge puisse entrer a la queste ounainie 
sont entre. Lors seuet trainant a la force 
de ses bras iusquau peiron ou la table se 
oit sus qui n uessians estoit Il seprent a 
.ii. mains ⁊ stert contremont. ⁊ fet tant 
quil abesre iatable dargent. ⁊ touthe ases 
eulz ⁊quant il a ce fet il se sent touz aie 
gie. Lors giete .i. grant plaint ⁊ dit Ha: 
dex graces ⁊ merciz uous rent ge sui gar 
riz puis sendormi quant lisains uemiax 
ot une piece demore ilet sisenrala lichãs 
delabre ⁊lisains uossiax si que lanc̾. nel 
cognut ne a laler ne auuenir par qui il 
estoit aportez. sie pourquant oupourte qͥl 
estoit pesanz deltiauail quil auoit eu ori 
pour pefhie dont il estoit sorpris quil ne 
senuit contre iauenue dei .S̾. uessel. Nene 
fist samblant que iiens leyfust dont a t̾ua 
puis qui maintes hontes lendist aia q̃ste 
⁊len mes auint puis. Quant li sainz Gra 
aus fu partiz de ia troiz ⁊ entrez en la chapeie 
ses ueilla li. ch̾rs. de lamiere ⁊ seleua sain ⁊ 
hecie ⁊ besn latroiz:⁊antost uint ia uñs 
escuiers qui aportoit unes armes mont 
riches. Il cuint au. ch̾r ⁊ li demanda ꝯmt̃ 
il liestoit bien fet il deu merti. Se fui gar 
riz si tost con geui le saint graal. mes 
merueille ai grant de cel. ch̾r qui la sedort 
conques ne resueilla ensauenie.certes fet 
liestuiers quil est en aucuy peshie mortel dõt 
il onques ne fu confes quil ne plest pas 
anostre seignor quil ait ueu ceste bele a 
uenture. certes fet .ii. chr̃s. qui que il soit 
il est mescheans. ge cuit quil soit de lata 
ble roonde qui est entrez en la queste du .s̾. 
gmal bien puet estre fet uescuiers. Ge 
uous aport fet il uoz armes si les prenez sil 
uous plest .ii. chrs. dit que dautre chose 
nauoit il mestier si sarme de chautes ⁊ 
de hauberc. li escuiers uient a lespee lant̾. 
⁊ laprent ⁊ le hiaume ausi sila uaille au 
chi ⁊ uient au cheual ⁊ limet ia selle ⁊ 
le frain. ⁊ quant il est apareilliez il uient 
a son seigneur ⁊ li dit. Sire montez car a bõ 
cheual ⁊ abone espee nauez uous pas failli 
cerces ge ne uous ai chose bailliee qui miex 
ne soit enploiee enuous quen cel mauues 
ch̾r qui lagist lalune estoit leuee bene 
⁊ cere car ia estoit passee Iamie nuit. Li 
ch̾is. demande alestuier comment il cog 
noist lespee. cil dit quil la cuide bien cog 
noistre a la uiaute quil a uene en ii. Il la 
uoit ia trete del fueire ⁊ si tlere uene qui la 
priroit mont .ii.ch̾is. monta es cheual lanc̾ 
Il tent ses mains uers la chapeie ⁊ Iure se 
dex liaist ⁊ li saint quil ne finera deuq̃t 
quil cache ueimes nouuelles comment 
ce est que noainz graaus apert ainsi elre 
aume de logres. ⁊ comment il fu aportez en 
engleceire qui ore est apesee la grant bre 
taigne. ⁊ pour quel besoing saucans au 
tres encet uentes nouueres. Cates fet̾ 
Ii uailez asrez en auez dit or uous doint 
ceste queste ne por mort ne por uie 
armes ⁊ cheuauche si comme auenture ie 
ie saint ginal ousongie. lors se lieue enes 
tant ⁊ uoit ie chandeiabre deuant iautel 
Mes ce quil plus desuroit aueoir ne uit il 
dex partir de ceste queste ahoneur de uostre 
cors ⁊asauutte de iame. Certes sanz peri de 
mort nel poez uous sauoir legierement. se 
ge miuir fet .ii. chrs. cesera plus monor que 
ma honte. car nus preudons ne doit refuser 
.i. chr̾s. se part de la croiz entre lui ⁊ ses es 
cuiers ⁊ enmaine ie cheual lanc̾. ⁊ ses 
maĩne. Quant il lot cheuauchie demie lue 
⁊ plus si auint que iant̾ ses reilla ⁊ sedreca 
enseant con ca qui lors aprimes sestoit es 
ueilliez. Lors se pour penssa quil auoit ueu se 
sestoit songes. car ne sauoit sil auoit ueu 
mie. se ce estoit lsainz graaus dont il desir 
roit asauoir ueimies nouuelles. Quant il 
ot une piece resgande deuant les prosnes p᷑ 
sauoir sil pouiroit aucune chose sauoir de 
ce quil puis desuroit. einsi comme il les gar 
doit il oi une uon qui li dist. iant̾ plus dur 
que pieue plus amer que fiel plus nuz ⁊ 
puis despris que fignier comment fustu si 
hardiz quen leu ou lisainz giaaus reꝑast 
osas entier uatende ci es loignes toi de ceste 
Minte meson. car li leus est si enpiqlentez 
de ton repere quil ne plest mie adeu que tu 
iies pnis 
uant lant̾. ot ceste parole il est si doiẽs 
quil ne set quil doie fere si separt de 
laienz lermoiant des euls ⁊ maudit leure 
quil est uenuz aupoint ouil nauia Iames 
honor puis quil afailli asauoir noueles 
da .R. ꝯmal. Mes iet .iii. mo dont il fu a 
pelez noubue il pas ne noublient Iamais 
⁊ ne sera graninent aaise deuant quil 
sache pour quoi il fuainsi apeiez. Q uant 
uiu ueniꝵ alacioꝵ ͥ ne tiouane congiãme 
ne son haubert ne sespee ne soncheual. Lois 
apercut il que cest uerite si commience.ui 
duel trop grant ⁊ se claime chetis ⁊ las ⁊ dit 
ha: dex oripert ma mauuaise uie. or uoige 
bier que mns mauuestie ma confondu plus 
quautre chose car con ge deusse amander lors 
me destrint plus li anemis qui sima tolue la 
ueuc que ie ne puis cler axoir. car desque ge 
fu.ch̾r. promieremont. sie fu heure que grne 
fusse couuerz de teniebres de pechie. car touz 
iorz ai nabitie enluxure ⁊ enmauuestie plꝰ 
que nus autres Einsi se despit lanc̾ ⁊ blas 
mne ⁊ fet son duel toute nuit. Quant il fu 
aiorne ⁊ lioiseiet chantoient par la forest. ⁊ 
lisoleuz raia parmi le bois dont il sest maĩ 
tes foiz esioiz. ⁊ orseuoit si desgarinz detou 
tes choses conde son cheual quil aperdu ⁊ 
de ses armes. lors set il bien que dex est cor 
ioucie alui sine cuide iames uenir ace 
quil puure chose trouer qui aioie iemete 
car la oun iacuidoit trouer nest ese faillie 
⁊toute honor teruanc cest lauenture del 
pe di auour nr aochoun .ar. iours ⁊ 
conforte. Quant il sest une grant piece 
demente ⁊ plainte sa grant maleurte a 
se part de la croiz ⁊ se met en la forest tout 
apie sanz hiaume ⁊ sanz espee. siue uet 
mie a la chapele ouil ot oies les .iii. ꝑones 
⁊uenes ies merueules ainz senuet .i. estiͣt 
sentier trusqua hore de prime. Lors trueus 
.i. hermitage a .i. hermite qui uouloit chã 
der ⁊ estoit ia reuestin de ce qua prestre cõ 
uient. Lauc̾. entre en lyglise mornes ⁊ pẽsis 
⁊tant couurruciez que nus puis il inge 
noille deuant lautei ⁊ bat in colpe ⁊ crie 
niera anestre seigneur des males euures 
quil a fet en cest secle si oi la mesre que li 
preudons chanta. apres lamear quant li 
preudons fu des restuz. lanc̾ l apela ⁊ le cret 
a une part. ⁊ liprie enplorant quil le ꝯseile 
i preudons li demande qui il est. il dist qͥl 
est de lostel ie ioi artus ⁊ compainz de la ta 
ble ironde de quoi uoulez uous consoil fet li 
preudons est ce deconfession sire oil fet lant̾ 
depar deu fet li preudons. lors le mainne de 
uant lautel ⁊ sasieent. Li preudons ii demãde 
am non il dist quil auoit non lant̾. del lac: 
uant li preudons entent que cest lant̾. 
deuraic. celui dont touz li sie cles parloit 
si en est touz es bahiz qui liuoit si grant duei 
fuire. si li dist sire uous deuez rendre adeu 
graint guerirdon qui uous a fet sibei ⁊ si 
pren quen ne sec ore home de uostre ualor 
⁊ uous adonc sens par quoi uous li deuez fere 
si grant honor que li deables ne puisse a 
uoir pooir es large donquil uous adone. ⁊ 
fere son commandement. neseruez mie 
Mn anemi del grant don quil uous a fet. 
cest ie deable. car selisires uous a este laiges 
plus qua nul des autres G̾auez que uous 
ne iesemblez mie le mauues ceigent de 
qoi il parole en ie uangne dont li enange 
listres fet mencion. quant il dist que.i. 
nches hom baula a .iii. deses seigenz grant 
patie de sonauoir a lun .u. besanz a lautie 
.ii. a lautre .i. Cil qui ot les .u. besanz les 
monteplia entel maniere que quant il uit 
conter asonseignor pour rondre reson del 
gaaing il dist sur tu me uullas .u. besm 
iez lesci ⁊ .u. autres aunet que ge ai ga 
aigniez. Quant lisires oi ce il li dist uien 
luant sergenz bons ⁊loige Ge temet en 
li compaignie de ceuls de mon hostei. aps 
uint li autres qui les .ii. besau ot recen 
⁊ dit acon ceignor quil en auoit gaaigniez 
autres .ii. li sires respondi ausi comme il a 
uoit fet a lautre deuant. Mes il auint aĩsi 
que litiers qui nen ot que .i. seul lenfoi 
enteux ⁊ ses loĩgna deson seigneur. Cil 
fumquues seigenz ⁊ des ioiaus el quel le 
feus del .S'. esperit nentra mie. Poiure ne 
pot il eschaufer de lamour de nostir seignor 
mes li sainz esperuz en lumine cenis qui 
ganent des commandemenz car se ii feus del 
saint esperit neschaufe. Lescuers de ceuls qͥ 
ont il paroie. Il ne pueent aemplir ses 
commandemenz. ceste parole uous aige 
dite pour la laigeste que dex uous a fet en 
cest siecle. carge uoi quil uous a fet meil 
leur que nul autre ce mest auis par les 
choses qui dehors enaperent.⁊ ⁊ uous del 
iarge don quil uous a fet deuenez ses anemis 
suchiez quil uous metn auneent en pou 
de temps seuous del meffet ne li criez mera 
enconfession uert. ⁊ en repantance de aier 
⁊en amendement deui̾e. ⁊ se uous entel ma 
niere ncriez merai. Ge uous di quil est si de 
bonaires. ⁊ tant aime repantance depecheor 
quil uons reieuera plus fort que uous ne 
fustes onques. 
Iie fet lanceiot deceie ramblance 
que uous mauez dite des .iii. sergenz 
qui auoient receuz les besainz me des ꝯfort 
ge pius que dautre chose. Cirge aui bien 
que nostre sires me garni amanegance. de 
toutes les bones taches que hons puet auoir 
⁊ pource quil me fu si laiges ⁊ ge lai garde 
mauuaisement ce quil me bailla pource 
mige uien que ie semi iugiez ausi ꝯme li 
seirenz qui le bestit iepost entenr car geai 
del tout serui con anemi. ⁊lai lessie ꝑ mon 
pechie ⁊ me mis en lauoie que i en trueue ab 
commancement laige ce est ꝯmancemẽt 
de pechie. Mes li deables moustie auoman 
cement. la douceur ⁊ le miel mes il ne 
moustre mie lapardunable paine ou cil sera 
mis qui encele uoie enterra. Quant nx 
dons ot ceste parose il commence aplorer 
⁊ dist aianc̾ Sire de ce que uons me ꝯtez 
achiez que nus nremaint qui ne soit mors 
me il est esueilliez. tout ausi est il deipe 
crie. Ge sui uoie uerite ⁊ uie sunz fin. Lors 
pardurablement. Mes ausi con uous ueez 
que li hons foruoie aucunt foiz ensonche 
miy ⁊ sendort ⁊ reuient arrieres si tost cõ 
cheoi qui sendoit enpechie mortel ⁊torne 
hors de droite uoie puis se retoine asoncͬator 
⁊ceradreire aaier en baut a celui qui touz ioiz 
resgaida lipreudons ⁊ uit une cioiz ou li 
signes de nostie seignour estoit painz sile 
moustra alanc̾ orsachiez fet il que cele fi 
gure a estenduz les braz ausi ꝯpour chastũ 
receuoir.uous ⁊li autre qui alui sacordent 
⁊crie touz iourz uenez uenez. ⁊ est si de bonai 
res quil est touz iourz pres dereceuoir cess 
qui atui uiennent. Sachiez iã ne uous ue 
fusera se uous alez alui entel maniere cõ 
ge uous di ueuii confes debouche ⁊ repan 
tanz decuer̾ ⁊ amandement de uie. or di 
tes uostre afere a lui. ⁊ uostre constience en 
audience demoi qui conseillier uous doi ⁊ 
se coure amonpooir. Lanc̾. pensse .i. petit 
concil qui onques mes ne dist la fere delui 
⁊ de laroine. Ne le dira tant cemme il uine 
se grant force ne le maine a ce qui le die 
Lors giere .i. soupirꝰ deparfont cuer et 
tantost est tex atornez que paroie ne puet 
issir de su bouche. ⁊ ne por quant ilie di 
roit uolentiers mes il noss concil qui plus 
est couarz que hardiz del dire. Liꝑdons ie 
semont toute uoies de dire son̾ pechie ⁊ 
de guerpir del tout car autrement est il 
honiz. silipromet lauie pardumble por 
Ie gehir: ⁊ les paines denfer pour le celer 
⁊li atant dit ⁊amoneste par bones ꝑoles 
⁊ꝑautorite qͥlidist. 
Ire il est ainsi que ie au hoiz dune 
moie dame que iai amee lonc temps 
a cest iaromne Guenieure fame ie roi artus 
cest cele qui done ma or targent ⁊riches 
dons que iai donez as poures. chis. Cest 
cele qui mamis el grant boban ⁊en la hau 
tesce ouie sui. cest cele par qui iai fet la 
grant proueste darmes dont li mondes ꝑ 
ole.cest cele qui mafit uenir depourrce 
engrant richesce. ⁊ demesaise entoutes de 
neurtez. si sai bien que pour le pechie deli 
cest nostre sires courouciez amoi.⁊le ma 
bien moustre puis hersoir. Lors li conte 
comment il auoit ueu le saint graal ꝯqͥ̃s 
ne leua contre luii. Ne pour amor ne pour 
honeur delui. quant il ot conte au ꝓdom 
tout son estre ⁊ sauie si li pria por deu quil 
ie conseillast. certes fet il nul consoil ne 
uous auroit mestier se uous ne creantez a 
dame deu que Iames entel pethie nenchar 
iez. mes se uous enuoulez del tout oster ⁊ 
crier merti ⁊repentir de boncuer. en cor 
croige que nostre sires uous apeleroit a son 
sergent. ⁊uous feroit ourir iaporte desõ 
hoscel en la ioie pardurable qui est apa 
reislree aceuls qui le seruiront. Mes uos 
estes ore en tel point que consoil ne uous 
porroit ualoir. car ce est ausi concut qui 
fer drecier sus .i. mainiesꝰ fondement ane 
tour fort ⁊ haute. si len auient ainsi que 
quant il a une piece macõne tout chiẽt 
en .i. mont ausi seroit enuous la ꝑone 
nostre seignor perdue se uous ne lame 
tiez ahueure de bon cuer. ce seroit la se 
mence que ien giete sus la roche que li 
oisei degastent ⁊ ne uent anul fruit. ꝯue 
fet ianc̾ au preudome uous ne me com 
manderez chose que ie ne face se dex me 
done uie dont me creanterez uous fot li ꝓ 
dons que uous nenteuez Iames el pechie 
de laroine ne dautre dame. Nie ne ferez cho 
se auostre estient dont pous cuidiez cor 
roucier austre criator. Ianc̾ li creante cõ 
loiaus. chis. ce quis dit. or me contez en 
core fet li preudons del saint graai ce que 
rous enauint. ⁊ors lconte lanc̾ les .iii. 
paroies que lauoiz liõt dites i aoui giroit 
deuant la chapele. pieire fust ⁊signier . 
Sire pour deu dites men la senefiance de 
ces .iii. paroies. car ge oi onques chose que 
ie de suraire autant comme ceste. ne que 
ge desinasse tant astuoir. pource uous 
proi que uous le me diez quar ge croi q̃ 
uous ensauez uerite. Lors commence li h̾ 
mites apensser. ⁊ quant il paroie si dist 
alancelot. certes lanc̾ gene me meruen 
mie se ces .iii. paunles uous furent dites 
car uous auez este truz iorz li plus m̾ueaiex 
hons delmonde. ⁊ li plus auenturens. ⁊ 
pouire nest pas merueilles senuous dist 
plus merueilleuses choses qua .i. aittre. ⁊ 
pour ce que uous auez talant de sauoir en 
la senefiance ge la uous dirai. l auoiz uꝰ 
apela lant̃ plus dur que pieie. plus amer 
que fiel.plus nus ⁊pins des pris q̃fignier 
⁊dist encore uasten deci. Ence quele tapela 
plus dur que pieire puet len entendre 
ue grant merueilie car toute pierre est 
dure de sanature meesmenient lune plꝰ 
que lauire par lapieire dure puet lenen 
rendie le pecheor qui tant est endorz ⁊ 
demourez enpechiez que sescuers est si 
en durciz quil ne puet estre amoloiez ne 
par feu ne par eue car la douceur del 
saint esperit ne puet entrer ne trouuer 
len car liuemnaus est orz ⁊lais ⁊endurez 
Rior enior. ⁊ pource ne puet il estre amo 
loiez.car laparole del saint espent qui 
est la douce eue. ⁊ iadouce eue ne puet est 
leceue ensoncuer. car nostre sires ne se her 
bergera ia en ieu ouses aneniis soit. ainz 
uint que li hostex soit nestoiez de toutes 
ordures. par tele entencion est li pechier 
res apelez pieire par la giunt diure de 
pechie. Mes or ꝯuient ueoir par droit ꝯmt' 
tues plus durs que pieire. cest a dire que 
tusoies plus pechierres dautres pecheors. 
uant il ot ce dit il pensse .i. pou puis li 
redit autre foiz. lant̾. ge te dirai ꝯm̃t̃ 
sinel plus pethierres dautres pecheors t u 
as bien oi des .iii. sergenz aqui liriches hõt 
Ibaina ses besanz a a croistre ⁊ amonte plier 
ui dui qui plus en auoient receu finent bon 
⁊loial.⁊litiers qui mains en auoit eu 
fu faus ⁊ des loiaus. orgarie se cuporroies 
estre de tex sergenz. aqui siriches hom bail 
la ses besanz amonte puier'. Il mest auis 
quil ta assez plus baillie carorendroit entͤ 
.chrs. terriens len ne trouuenonit nus a qui 
sostie sires ait done tant de grace ꝯme 
atoi. Il tauoit donee biaute ⁊ distrecion 
de cognoistre bien ⁊ mal. Il tauoit dene 
prouesce ⁊ hardement. apres il te donna 
cuer si grant que tues dauz diz uenuz au 
desus de ce que tuas enpris. Toutes ces 
choses te pres Nostre sires pource que tu 
fusres ses. ch̾is. ⁊ ses sergenz. Il ne ies te 
dona mie pouire queles fussent entor 
peries mes acreues ⁊ amandees.⁊ tu 
len as mande si maus sergenz ⁊ des loiax 
que tu ⁊as deguerpi ⁊ serui son anemi 
⁊ touz iourz gueiroie contre lui . tu as 
este li mauues sou doiers qui se part de 
son seigneur quant a areceues ses sou 
dees puis uet aidier acon anemi ausi 
astu fet anostre seigneur. car si tost cõ 
me il tot paie bien ⁊ richement tu ieles 
sas pour feruir ce lui qui touz Iourz le 
guenrie. cene feist pas lunges qui si 
bien aeste paiez conil aeoi ⁊parce ꝓuez 
tu ueoir que ni esplus pechieires que 
sius autres. encore qui ueult puet len 
entendre pierre en autre maniere car 
de pieire uirent ia issir doucor aucunes 
pierie. 
Iir fet lancelot pour quoi me dist ien. 
que iectoie puic durs. ⁊ plus ꝯmers 
genz el deseit outre mer la ouli pueples 
ys .l. demois sꝑonguement quant moy 
ses uint apu̾droche. dur̃e ⁊ dist ausi con 
sil eust doute que tẽ ne peust auentr ne 
porrons nous ꝯifer ens deceste iõche. b̾an 
tost issi de laroche euc atel plante que touz 
li pueples en ot asuuoiente. ⁊ enfu apaiez 
Uor murnures ⁊ ata̾chie ĩor soif. ci pue en 
tendre que depienr issi aucune foiz douceur 
mos detoi neuissi onques point par quoiꝰ 
qie fust G̾ei te darai fet ii preutons ie tai 
moustie quen toi est toute durce. ⁊ ladu: 
tele duite demeure ne puet nult doucor 
rem auoir. car lamertume iest ausi con 
la doucour cceust estre. dont mes somblãz 
aufust porri en qui nule douceur nest re 
Quio aumqui iriro oummadiur Ros aoui 
b aaouie mude apoia oub̾.gano mud iiui 
⁊ iguononir auoiꝑ diuurbrmp abres. ii 
comment tuesplus nu ⁊ despris q̃ figuier 
de ce fet mention le uangile. ⁊ aouai parole 
de iapasqile lourie quant nostie sires en 
tin en yͥcłm. Iasne cheuauchant le iorgueᷤᷤ ⁊ 
li anfant des hostex chantoient contic᷑ nł 
uenue. dont sainte u̾glise fer chastun qͣn: 
memoire acehũ ior. Celui ior sermongeni̾e 
in ꝯpixr̾. uiuil uo sauroai auusil saus 
qui toitre duitez estoit herbergiee. ⁊ quant il 
ioi sermone il ne trous en toute la uiie qui 
le herbergast par quoi il se de parti de lacite 
Quant il sen fu pariz il trouua enamoie 
.i. fignier bien garniz defueilles ⁊ debrãches 
mes defucilles mot point. Nostre sires uit̃ 
a larbre ⁊ quant il le troua sanz fruit il en 
fu ausi comme couirouciez. dont il maudist 
ant pr outn poe qalaite 
cel arbre. Nostre s ires penst bier auoir po 
des fueilles sil uousist mes il ne uost qnt ans 
conchemir. ortai dit. acenefiance de l nguer 
⁊pour ce lancelot quant lisainz Graaus fu 
aportez la outi estoies. il te trouua desgaren 
ibonolai auondu ꝑruꝵ adu unbi.mor re 
bone penssee. ⁊ de troiu̾a ort ⁊ conchie de lixxi. 
re. ⁊ si desgarin.de fucisles ⁊ defloilrs. ⁊ sides 
garui de toutes bones hueurts par quoi ien 
tedist les parrles qͥue tñ mas dites. Lant̾. 
plus dur que p̾ieir̾e ꝓlus amei᷑ que fiel pluo 
nu ⁊ des pris que figuier. ⁊ le t̾e dist si hamt 
que tu le peus biens entendre lant̾. uaten deci. 
que auu inoui max quei uꝑ aui ioriꝰ̾ ꝯ 
siuiois pudi asin o.eb̾ dn̾b auinoui ⁊ 
ax ꝯus gaiaꝑ Iu̾.s ui ł⁊ipo omõꝵ ⁊ unii. 
maue dites contetane Meł p̾ouixo anc 
uous me ditee aus ie młt mme tant ĩn 
ne puisse retarcx seie me noil petrr 
lis 
pechie. pouite pce̾ant ge̾ adeu ꝓreruerem̃ 
⁊ auous apres csire Iamer iauie que imi 
menee nmortes ment ne tenum.iiii. de aũ 
rai chaste ⁊ me ganurai auplus netenent 
ai oudirnoq aumiide poco.nirol oi aub 
me porroie ge consurer tant ꝯie soie si 
rains ⁊ hetiez ꝯie sui ore. 
uant lipreudons ot ceste parole il en est 
unont lie. ⁊ dit aiant̾.certei sire se us 
Sau ii. uiudi iistar ꝯuairide diquos 
ai mtu .⁊. nono droour aauionuoauax 
girderoit ⁊ uous donroit pooir dacheuer 
ard auionr uod ꝯu mor no saioq gouuxui 
uostir pechie. Ge le ies fet lancelor entel. 
quin ieu iuuipal au piuri oub auuioui 
uuouuo qu co ao olioonora n aura.d. auur 
auiba abincł unb deuo nuoo ouiuual iar 
inq mu amoluoe mib dixclu ⁊ airi mucl 
aunca auoman aur bnb auecharil. unio 
deir qax a ar daliou rapu pouap uu mib 
unge bien fet li progtons auiz demaie hsont 
car cipres maint.I. miens freres qui men 
uoiera cheual ⁊ ce que mestiers uous sera. si 
tost conie li manderai. Lanc̾. dit quil re 
maindra uoientiers tant conlin plair li 
preudons en est mont liez meesmement p᷑ce 
quil niarrante quil inpechera plus. Einsint 
demoura lant̾. auuec le preudome qui li pua 
de bien faire. ⁊ tant li dist de bones ꝑoues 
que lant. serepent mont de lame quil ame 
nee trusqua ore car il cognut bien que sil 
moreust entel estat quil perdist cors ⁊ ame 
par auenture. ⁊ pourrs serepent il quil onq̃s 
pecha ensa dame laroine. ⁊ aferme bien en 
soi meismes que iames entel pechie ne ien 
cheun. Mes atant iesse ore licontes aꝑier 
delui ⁊retourne aparceual 
R dist li 
contes que 
quant lanc̾ 
se fu partiz de 
parceual q̃ 
Perteual sen 
retourna ũs 
Iarecuse ou 
il cuidoit bñ 
oir noueles 
del. ch̾r. qui eschapez lorestoit. quant il retor 
noit il li auint quil ne pot tiouer droit cent̾ 
qui cele part lamenast. Ne porquant il m 
dreste cele part ouil cuidoit quele fust. et 
tant ena quil uint la ⁊ quant il fu uenuz 
aureclus il huita alapente fenestre alare 
clust ele iouri tantost concele qui ne dor 
moit mie ainz mist iateste auplus auant 
quele pot. ⁊ li demanda quil ꝯueroit ⁊q̃ il 
demandoit. Quant Perteual lentent il 
respont maintenant. Baine gesui de la 
meson leroi artus ⁊ ai non peireuai de Ca 
les. Q uant larecluse oi sonnon sienot 
auint ioie car mont la moit ⁊ droiz estoit 
con celui qui estoit sesmes ele huche suchã 
beriere ⁊ li commande aourir la porte au 
.ch̾r qui dehors. ⁊ queie li doint amengier 
sil en a mestier. ⁊le serue de quanquil uori 
car cest li home del monde quele plus amoit 
⁊ quant cil delaienz loirent il fuent son cõ 
mandement si ourirent luis ⁊ returent le 
ch̾r ⁊li donerent amengier. ⁊ quant il ot 
mengie il demanta sil poiura mes hui parler 
a larechise. Sire font il nanil. Mes demain 
apres la messe cuidon nous bien que uous i 
puissiez ꝑler. Il sensueffre atant ⁊se couche 
en .i. lir que cil delaienz norent fait puis 
fist resgarder sa plaie ⁊ se reposa toute ia 
nuit concil qui traueilliez estoit. alandemain 
matin seleua ⁊ oimesse. ⁊ quant il fu armez 
il uint alarechuse ⁊ li dist. dame dites moi 
Nouueles dei. ch̾r qui parci pasra hier aqui 
uous deistes que len le deuoit uien ꝯnoistie 
car mont mest cart que ie sache qui il est. 
Quant ladan c entent si li demande por 
quoi il le quiert. uiire fet il que ie ne serai 
a aise deuant que ie la ie trouc ⁊ ꝯbatu moi 
alui. caril ma tant mesfet que ie nel porroie 
lessier sanz honte auoir. Ha. peiceual fet 
la dame que est ce que uous dites. auez uous 
taiant demour qui combatre uous uoulez 
a lui souuiegne uous de uoz fieres qͥ furent 
mort par armes ⁊ ocis par lor outrage. ctes 
ce uous entel maniere morez ce sein doma 
ches. ⁊ uostre parente en abestera. ⁊ sauez u' 
que uous iperdrez seuons alui uous ꝯbatez 
Se le u̾duni. 
¶Dirs est que laqueste dei .s. giual est 
commenciee dont uous estes ꝯpainz 
cemest auis. ⁊ sera menee a fin se deu piest 
⁊il est ainsi que uous querez greigneur ho 
nor que uous ne cuidiez se uos seulement 
uous gandez de combatie acel ch̃r. que uous 
querez cur ce sions nous bien en cest pais 
Iir fer lanceiot pour quoi me dist ien. 
iquo iestoie puit durs. ⁊ plus ꝯmers 
genz el defsert outre mer la oun pueples 
sil eust doute. que ce ne peut auentr ne 
pierie. 
y̾srł. temora sꝑengusment quant moy: 
ses uint aguqoche.dur̃e ⁊ dist ausi con 
porrons nous giͣter ens de ceste roche. B̾an 
tost issi de laroche eue atel ptante que touz 
li pueples en ot asiuoiente. ⁊ enfu apaiez 
Lor murmures ⁊ ata̾chie ior soif. ci pue en 
tendre que depient issi aucune foiz douceur 
mos detoi nenissi onques point par quoi 
tu aui aputement que tues puis durs q̃ 
qile fust Get tedran fet li preutons ie tai 
moustie quen toi est toute diure. ⁊ labu. 
tele duite demeie ne puet nult doucor 
rem auoir. car iamertume iest ausi con 
ia doucour ileust estre. dont tues somolã 
aufust porri enqui nule douceur̾ nest re 
mest fors ameriume. õ. tai mouitie ꝯmt̃ 
b auoiir mude apoia onb̾gano aiid ꝓui 
fur. Orge funt Iatierce chose anioustiẽr 
comment tuesplus nu ⁊ despris q̃ figuier 
de ce fet mention ie uangile. ⁊ aoua parole 
de ⁊apasqise f lourie quant nostre sires en 
tm en u̾dłm. Iasne cheuauchant ⁊e iorqueꝰᷤ ⁊ 
li anfant des rostex chantoient contir᷑ ał. 
uenue. dont sainte yglise fet chastun qn: 
memoire acenũ ior. Celui iõr sermont nrͣe 
Sires ii gum mestres en ihulm̾. aceisis enꝰ 
n aubnb ⁊. ꝯmͣłm iai uouo aume anior nib 
iib diiriamoꝵ uo onau ou n ououuas iol 
dixuide narg de a n ionb. ixct Uxbiaplou di 
Quant nl senfu parti il trouua ensuioie 
.i. fignier bien garniz defueiles ⁊ de brãches 
mes defueilles miot point. Nostir Sires uit̃ 
aoli uun ⁊ilu onau di li auono ⁊ orqarir 
uionauini auor ⁊opnauno omiuos qus ra 
aos pr lne ne pese l re 
cel arbre. Nostre Sires perst bien auoi 
e uar ouũ pui uuar u sõsion ide 
la aurpuuet ue iarro. auuapuai 
ipbrs uuen augnb aorouei aunoct ⁊ 
gso omian ai si. soiorlo. iunoui sauccls 
noiai auoadu ꝑorus asu iiiibii. mor pe 
x oi̾puoor aro piuioꝵ ãia. zabuuel quoa 
⁊. Sulliola ⁊ sdiꝑꝑuꝑror uinisiorge ai 
pnb.ect eaugnã souoi oamor a iii ar ũ 
⁊ gous ouiu su onb soiared idl uieai 
los onb. uuir gnid̾ ariõiqͥ dub.me ꝯna 
iu ane daidir.pibs aib ind ixe iu 
hała. guxi droudiud sidia mod di ioub 
aulu unoui max quei aꝑ aui iuꝰ 
piq plidꝵ asip.ao.eb̾ dn̾b aunoui ⁊ 
uħ gaiaꝑ so ꝯua aꝑo. uinõs ⁊ un 
dlinqł ꝑeo mnnaua coue iourui 
uous me ditee ant ie mtmie tant 2 
auiar uon qui oias Aoutorai abind au 
iꝙꝑ uoer ab pax ax anual. oiual 
oub ꝯmrl aouies. oasli sordy ꝯnour ⁊ 
auzi. uuiuarau uoniranouuu douaui 
uapou miclur. raidiuis ꝯurr auap uu 
puoirnoip aumiide peo. iiroel oi aub 
iar dis auai aduguoo acõ dicuroct oui 
uant lipreudons ot̃ cesto parole il 
acimont lie. ⁊ dit alanc̾. certei sur 
sains ⁊ hetie ꝯie sui ore. 
aai.iouroi uoimor ouairide iiueloiz 
mui .⁊. noouoz droou aiauionndquar 
mipre uoctł accuuor pioa ⁊ ainaiuis 
uuonr uod du mor no saio gouueui 
io aoionuxi ada ididico.oupai auiar. 
uni iuroipalau diuri oub auiuoui 
puu do ao ouoenora u aura T. auur 
a auinc unb deuo nuco couiruual iar 
ui amouiar mib dixclu e uarri auct 
oa̾ auncon aus unb aucchai il.uno 
max do de. zahou noru ionp ui mub 
uux ⁊ uir ouoałiora n us aoia ad̾ini 
⁊ailleurs que a lacheuer aura .iii. prin 
apaus. ch̾rs. qui le pris auront de toute 
leur queste. ⁊ en sont li dui nirge ⁊ lit̾s 
est chastes. ⁊ celui que uous querez est 
luiins ⁊ uous lautre. ⁊ li tiers boort de 
gauues par uous .iii. srin la queste a 
cheuee. ⁊ puis que nomesires uous aef 
leu aceie nonor auoir. grant doumages 
seroit se uous entretant pourchaciez ur̃e 
moit. ⁊ uous iapourchaciez uien ce uos 
a ce lui que uous queirz uouiez ꝯbatre 
car il est sonz doute meilieur. ch̾r de uos 
ne que nus quensache ore. dame fet per 
deuaus il me semble ace que uous me ꝯtez 
eie ge lemi uien ⁊ bien ie doi muoir car 
ge sui uostie antain ⁊ uous estes mes niez 
sanz doute ⁊ encore soie ie ensi poure ieu 
sisuge cele quen apeia Iadis la Roine de 
richeste ne me plot onques tant ꝯ fet 
ore ceste pourete ouie sui orendroit. 
uant. perceual ot iadame enten 
que uous me cognoissiez bien. par foi fet 
ia teire foraine. uous meesmes mauez uai 
en autre manieir que gu ne sui ore. qr 
ge estoie riche dame ⁊ Nepor quant cele 
due il commanca aplorer depine 
⁊ bien sepensra quele estoit aintain Lors 
sli siet deuant li ⁊ li demande noueles de 
smere ⁊ de ses parenz conmient fet ele 
uiaus nies ne sauez uous nouueles deur̃e 
mere. Dame nanu ge ne sai sele est mor 
te ouuiue. Mes puurours foiz lai ueu 
en mon dorirant. ⁊disoit queie se deuoit 
plus plaindre que ioer demoi. car ge 
lauoie mau baillie. Quant la danie ot 
cesre nouele sirespont certes uiau nies 
uoirement est ce sonie. car auostre me̾ 
ueoir auez rous failli. ele est morte des 
que uous a lastes a lacourt le roi artus 
Dame fet il comment cice .uixx niesge 
le uous dimi uoirs est que uostre mere 
ot tel duei de uostie departement que 
le ior meesmes si tost comme ele fu con 
feire morut. Or ait dex merci de lame fet 
perceuai car cepoise moi. M es puss que 
arsi est couffrir Ie couient. carace re 
pererons nous tuit. ⁊ sachiez que riens 
nen sauoie. Mesdei. ch̾r que ie quier me 
sauez uous dire noueles quiil est ne dõt 
biaus nies fet cle gesui bien dont il uint 
uoirenient. quar autrenient ne pooit il 
auenir ⁊ siuons dnui comment ce fu. u 
suuez bien que apres lauenement Ihu̾ 
crist fist nostre sires une table principal 
ouni apostie mengierent plurors foiz. cele 
qui repesfoit iescors. ⁊ soustenoit ⁊es ames 
delaniante del ciel. a cele table ci qui i 
reoient estoient tout .i. encors ⁊ ename. 
Dont . Dauid. Ii propyetes dist une 
merueilleuse parole quentreus regna 
pes ⁊ concorde ⁊ patience. ⁊ toutes uones 
hueures pent len enems entendre. cele 
tabie establi n aignaus san cache qui 
fu critefie por nostre redempcion. apres 
cele caule en establi une ensenefiance 
delui. ce fu latable del .s̾. gmal. dontłes 
granz merueilles furent aeues Ia dis au 
temps ioseph dabarimacie. ei ꝯmancem̃t 
que cresente uint enceste teux p̾mierrm̃ 
que tuit crestien daiuent auoir en rensã 
burance. Il a autemps que iosepy dabari 
macie uint enteste terre que gran pue̾ 
ples uint auuec lui ⁊ furent bien . xxx. 
par conte. Quant il furent uenuz en 
cest pais il se desconforterent mont car 
il orent poor que uiande lor faillist porce 
que si grant puepie estoient. un Ior eire 
rent par une forest ouil ne trouerent q̃ 
mangier:. Ne genz nicles si furent mont 
es bani quil nauoient mie ce apus si 
soufrirent cel ior grant mesmiae. Lande 
main cirerent amont ⁊ aual. ⁊ trouerent 
une uiesle fume qui portoit .x.ii. paine si 
les acherent ⁊ quant il les cuidierent de 
partir si ot contenz entreus car lum ne 
se rouloient acorder a ce que li autre uou 
loient faire. ceste chose fu nontiee a iosopy 
si len pesa mont. Lors commanda que li 
pain fussent aporte deuant lui. ⁊ cil si 
firent quiles auoient achetez. lors oi que 
lum ne se uouloient a corder as autres 
Lors commanda Iosepn atouz ceins qͥ 
ilec estoient quil ai seisrent tlut ausint 
comme alacemne. Ii despeca les pains ⁊ 
mist suc latabte. ⁊ mist auchies le saint 
giaal. ⁊ furent foisone li pain par ieple 
sir dedeu. si que li pueple dont il iauoit 
bien .xxͤxͤ. furent respiani ⁊rasuie. qntͣ 
il uirent cel miracse il renduent graces 
anostre Seignor de ce quil les auoit si- 
aparrement secornz. encele table auoit 
.i. siege ou iocephes li fuitz ioseph deuoit 
seoir.cil sieges estoit establi ace que 
lor pastres si aseist. ⁊ estoit satrez ⁊ bene 
iz de lamain nostre seignor si con ientoire 
deuisse. Ioseph auoit receue lasrignoriẽ 
aus con li apostoiles asus crestience. cy 
celui siege lauoit nostre sires asis porce 
que mis ne si aseist. cii aeges auoit este fez 
par essampie dei siege onnostre siresast 
le ior de la ceine quant il fuentis ses 
apostres.tout ausi deuoit iorephus cog 
noistre ⁊enseignier touz ceuls qui a la 
table del .s'. giual deuoient seoir. Il en 
deuoit estre mestres ⁊ sires. Mes il auint 
quant il furent en cest pais ⁊ il orent eur 
par prunors teires que dui fiere qui es 
toient parent ioseph. orent enuie dece 
que nostre sires les ot mis el plus haut 
ieu.⁊er ieu aumeilleur detoute lacom 
paignie. si distrent si celeement quil ne 
souffeiroient mie quil fust lor mestres 
Einsi distrent li dui frere quil nel sonfer 
roient mie. quil fust ior mestres. car 
dausi haut lignage estoient il comme 
il estoit. ⁊pouire ne len tenroient il pas 
amesre. Alandemamn fu lipueples mõte 
en .i. haut tene. Quant les t ables funt̃ 
mises ⁊ li deciple uoirent aseoir Iesepn 
ensonsiege. Luins des fieres ie ꝯt̾ dist 
⁊ si asist uoiant touz. Mes tantost en a 
Coint tel miracle que lateire en glouti 
celui qui si estoit asis. Santost fu cil mi 
racles seuz par cest pais. dont li siecles 
fu apelez lisieges redoutez. Ie ne fu 
puis mis sihardi qui si aseist fors celui 
q̃ nostre Sires iauoit esseu. 
Pres cele tarie fu la table Roonde 
qui fu fete par ie consbil. Merlin. 
qui ne fu pas establie san guint renefi 
ance. car en ce quele est apelee reonde est 
entendue lareondeire deimonde par la 
continance des planetes ⁊ des elemanz 
qui uont es estosses doont len puet uxoir 
que iatable roonde senefie le monde ꝑdroit 
car uous poez bier reoir que par toutes 
les teues ou cheuaierie repaire soit en 
crestiente soit enpaiemie uiennent tuit 
alatable roonde ⁊ quant dex lor done 
gince quil ensuient compaignon. Il sen 
tiennent mieulz apaie que sil auoient 
demi le monde gaaignie. ⁊ uoit len aꝑ 
tement que il eniessent Ieur tenes er 
peres ⁊meres ⁊anfans. ⁊ de uous mees 
mes auez uous ce ueu auenir. car ui' 
que uous departites de uustre meie⁊ 
uous fustes compainz deiatable roonde 
neustes uous talant dereuenir ainz fus 
tes uous seur pus de ladonteur ⁊ de maꝰ 
fintemite qui doit enre en cains qui en 
sont compaignon. Quant merlins ot la 
table roonde establie. il dist que par ceuis 
qui enseroient compaignon sauroit en la 
uerite del saint graal dont lenne puet riẽs 
sauoir orendroit. len li demanda qui ceroient 
limeineur de latable ioonde. Il respondi troi 
seront qui la cheueront. si dui enseront uirge 
⁊ iitiers chastes niins des trois pastera ses pers 
autant conluions passe le liepart depooir 
⁊dehardement ⁊deura estre tenuz amestre 
⁊ apastour seur touz ceuls delatable roonde 
⁊ touz iourz foloieront aquerre ie saĩt graal 
Iusqua tant que nostre sires len uoieuz en 
treus si soutement que ce sera merueilles. 
Quant cil oirent cele parole si demient. Mer 
Lins puis que cil sera si preudons ꝯtu dis. 
tu deuroies fere.i propre siege ou mus ne m 
seist fois celui semlement ⁊ fust si granz ꝑ 
desus touz les autres que chascuns le cog 
neust. Il dist que si feroit il. Lors fist un 
siege guant ⁊ haut entre les autres. ⁊ qut 
a iot fet si le commanca abesier. ⁊ dist que 
ce fesoit il pour lamour delbon. ch̾r. qui ter 
roit. Il li deman derent mertins que auẽ 
ra il de cest siege.certes fet il il en auenra 
encore maintes merueilles.car iames 
nus ne si aseira qui ne soit mors ou mehaiex 
niez. Iusqua tant que li bons. ch̾rs ireposera 
par foi font il dont se metroit il engrant 
peril qui si aserroit uoirement feroit fet 
Iarechuse. ⁊pourcel pern aurail non Iisie 
ages perillex. 
Iax nies or uous aige dit fet la reclust 
par quel raison la table roonde fu fere 
⁊pour quoi lisieges perillex fu fez ou maĩt 
chrͣ. ont este mort pource quil nestoient 
pas digne quil si aseissent. or uous dirai 
par quel raison .li.chr̾s. uint acourt en ar 
mes uermeales. uous sauez bien q̃ Ihũ c̾z 
fu paremenz entre les apostres. ⁊ puncipar 
delatable delacienne. Apres fu Iosephde 
iatable del saint graai. apres li. chrs. dela 
tuble ironde. Nostre sires promist ases a 
postres deuant sa passion qui les uenroit ui 
siter ⁊ conforter. Il satendirent tuit acelle 
promene. dont a auint le ior de penthecouste 
Quant il estoient tuit ensemble en une me 
son ⁊li huis clos. Li sainz esperilz descendien 
treuls enguice de feu. ⁊ lesconforta ⁊ ase ura 
dece dont il estoient endoute. Il ies departi⁊ 
les enuoia par toutes teurs por preeschier 
⁊pour enseignier leuangile. ainsi furent 
reconforte li apostre le ior de pentecouste ꝑ 
nosre seignor. si mest auis quen ceste sai 
blance uous uint reconforter .ii. chrs. que 
uous deuez tenir amestre. car ausi ꝯli haus 
mestres uint ensamblance de feu ausint 
uint .ii. chr̾s. enuermeilles armes qͥ saullãt 
ont de feu. ⁊ ausi con lrhuis de la mestnob 
ni apostre estoient furent clos alauennede 
Nogre ceignor. ausi furent les poires del 
palais fermees a ai uenue dont il uint siꝰ 
soudainement entre uous quil niot celui 
qui ceust dont il uint le ior meesmes fu 
enpiice la queste dei .s'. gia al. or uousai 
dit biax mes la uerite dei. ch̾r. por ce que 
uous nel combaiez a lui. car bien sachiez q̃ 
uous nel deuez faire por lacompaignie de 
latable roonde. ⁊ pouire que uous ni auriez 
duree car trop est miendres. ch̾i̾s de uous 
Ame fet peireual tant mauez dir 
O que ie naini iomes talant de quarͬ 
a lui. Mes pour deu enseigniez moi ougel 
porrai trouer. car se ge estoie aꝯpaigniez 
am iames de sa compaigne ne deꝑtiroie 
tant congel peusse suiuir. de ce fet esle 
uous conseilleraige aummeulz que iepor 
rai. sie ore neuous porroie ie dire ouilest 
mes les enseignes par quoi uous le porrez 
plus legierement trouer auus dunige bñ 
⁊ quant uous laurez trouue si tenez sn com 
paigne tant conuons porrez. uous enirez 
de ci droit aun chastel quen apele got ouua 
une cousine geimainne por qui amour 
ge croi quil li yerberia hersoir. ⁊ sil uous en 
seignent quel part il uet sile suinez auplꝰ 
tost que uous poriez. ⁊ se lanenoez noueles 
si uous enaiez au chastel decorbinyc ou li 
rois mehaigniez maint. Ilec saige bier 
que auus enorrez nouueles se ainzne le 
tonez. Einsi parlent entreuis .ii. dei. ch̾r 
tant que uint uers midi. Lors dist ia 
idame a paireual biax nes uos remain 
droiz huimes si enseini plus auise. Mes 
grief mesera uostre departement. Dame 
fet il iai tant afere que aenuiz remaindrai 
si uouf pri pour deu que uous me lessiez a 
ler. Ceites fet ele par mon congie nen 
irez uous mes hui. Mes demain apres la 
messe uous doumi congie. Il dit que dot̃ 
demoureroit si se des arma la tabie fumist 
tantost. ⁊ mengierent de tel bien conil 
auoit laienz. cele nuit demora laienz per 
cenaus. ⁊parlerent assez dei. ch̾r ⁊ dautres 
choses. biax nies fet iadame il est ainsi 
que uous estes gardez trusqua ore entei 
maniẽre que uostre uirgmite nest mau 
mise ne corrompue. Ne ne ceustes quel 
chose est charnel acremblement. ⁊ bien 
uous est mestiers car setant uous fust a 
uenu que uostre char fust corrompue a 
estre printipaus compainz del .s̾. giaal 
eussiez uous failli ausi conlant̾. qui par 
sa luxure aperdu amener afin. ce dont li 
autre sont ore enpainne. ⁊ pourre uous 
prige que uous gardoiz si sain ⁊ net con 
nostre Sires uous mist encheualerie si q̃ 
uous puissiez uenir deuant le s'. ginal 
sain ⁊ net san tache dehixure ⁊ certes ce 
sent bele prouerre car de touz ceins de la 
table roonde na .i. seul qui mesfez ne cesoit 
enuirginite fors galaad. libons.chis. deqͥ 
ge uous ai parle cil dist quil se gardera se 
deu plest si comme mestiers niest. Tout ce 
Iui ior demoura perceual auec santain qͥ 
mont la monesta de bien faire. Mes sus tou 
tes choses ii prie degareer sa char necemt 
⁊ il li creante que si ferail. Quant il orent 
parle grant piece dei. ch̾i. ⁊ dautres choses 
perreual ii demanda pour quoi ele sestoit 
mise ensi estringe leu ⁊ auoit le siecle les 
sie. par foi fet ele ce fu par poor car uos 
sauez biey quant uous en a lastes acoit. 
misires lirois pallas. si prist gueie ꝯtre 
le roi harlan. ⁊ encele gueire misires mo 
rut dont il auint que sitost conil fu mors 
Ge qui estoie fame simple oi poor de lui. p᷑ce 
quil moceist sil me peust tenir. si pris gnt᷑ 
partie de mon auoir ⁊menafoi ensi nau 
uage len ꝯ uous reez por moi garantir. ⁊ 
fis fere cest reclus ⁊ ceste meson demon a 
uoir.si ai monchapelain ⁊ ma mesmee. ⁊ 
sin entree en cest reclus entel maniere q̃ 
Iames nenistrai. ainz i userai se deu plest 
le remanant dema nie. Dame fet parce 
ual orme dites que uostre fuilz dyabel de 
uint car ge desir asaiuoir commeut il ie 
fet. Il aia fet ele seruir le roi penes ur̃ẽ 
consin. ⁊ en a fet. ch̾r bien a .ii. anz. ⁊ uet 
certhant ies tournoienenz par la grant 
bretaigne.si cuit que nous le trouerrez a 
corbenyc. se uous iaiez. Certes fet. Pert̾. 
se ge ni deuoie aier fors pour lui ueoir si 
iraige que mont le desir aueoir. Par foi 
fer ele ge nouroie ia que uous leussiez tͦue 
gan serrie pl' aseur 
Insi demoui. Berceual auec samã 
alandemain si fost comme a set oi 
messe. ⁊ il fu armez. Il separti delaienz et 
cheuancha tout ie Ior par la forest quis 
grant estoit ⁊ des uoiable quil ne trouua 
cloche soner sor destre Il tourna cele part 
car il cuida que ce fust meson derengion 
⁊siestoit ce ⁊fu close demurs ⁊ defossez ꝑ 
fonz Il uint aiaporte ⁊ hucha tant quen 
quil estoit.ch̾is. erranz. si le recurent abete 
chiere ⁊ donerent aucheual fam ⁊ auõme 
uns des fieres de lameson lemenerent en 
une chambre pour des armer. Cele nuit fu 
bien aisiez. alandemain li auint quil ne sef 
ueilla deuant puine ⁊oi messe.⁊auant il 
estoit. ⁊ uouloit commencier lamesre. Il 
tourne ceie part concil qui uouloit la mesre 
oir. Il uint as prosnes ⁊ cuida dedenz entrer 
mes eles estoient fermees. Il saienoilla ꝑ 
desoie ⁊dautres aornemenz. Ne niot riens 
se uranc non. perceual restrane ieut. et 
uoit que dedenz gist home oufaine mesil 
⁊ auoit cil qui es lit gisoit sonuis couuert 
home ne faine mes apres respres il oi une 
louri.⁊quant il leuirent arme il penserẽt 
fu entrez el moustier il uit adestre partie unes 
prosnes de fer ou ii auoit .i. frere qui reuestuz 
de hors puis. resgarda uers ie piestre ⁊ uoit 
.i. lit mont richement acorne si conde dras 
ne sot ie quel ⁊ licemble linz trop riches 
dune touaille si quenne pooit de lui riens 
ueoir apaitement. ⁊quant perceual uit 
quil miuceroit pornoiant si entendi au suise 
Quant uit aupoint que ie prestre dut leu̾ 
le cors deu cil qui es lit giroit seleua enson 
seant. ⁊ descouri sonchief ⁊ auoit une cõ 
rone dor ensa teste. ⁊ot ies espaines nues 
⁊ des couuertes iusquau nombril. Perceual 
le resgarda ⁊ uit quil auoit le cors tout 
plaie ⁊ la teste ⁊ leuis ⁊ les braz. ⁊ quant 
li prestres moustin apartenient le cors 
Nostre crigneurꝰ. cil ten di ces mains en ꝯtir 
⁊ dist biax sire dex ne moubliez mie de 
ma promear, ne puis ne cearst couch 
ainz fu touz iorz enoroisons ⁊tint sesma 
ins dreciees uers son criator. ⁊ toute uoi 
es la courone elchief. mont ente ndi Peri̾. 
aresgaieer lome qui eslit estoit. car illi 
sembloit trop me saise des plaies quil a 
uoit.⁊ siniex par samblant quil cuidoit 
bien quil eust .iii. anz. Il le resgarde toz diz 
⁊tient ceste chose atrop grant meiueille. 
Quant iamese fu chantee ii prestres pͬst 
corpus dm̃. ⁊ ie porta acelui qui enit gisoit 
⁊ li dona ausser ⁊ quant il lot receu il li dõsti 
sa courone de sa reste si la fist metre sus lau 
tel. ⁊ se recoucha ensomit ꝯme deuant ⁊ 
Ii prestres se desuesti qui ot lameste chantee. 
uant peireuax. ot ce ueu il issi del most̾ 
E⁊ uint en la chambre ouil auoit la 
nuit geu. si apeia .i. fiere deleenz. ⁊li dist 
Sire dites moi ce que ie nous dimi. car 
ge croi que uous ensachiez uerite. Sire fet 
li firres dites moi ce que uous plest. ⁊ se 
gel sai gel uous dirai. Sire fet peireual 
Ae uiore laonge oi meire unes prosnes 
de fer iesir .i. home de guint aage qui a 
une corone dor ensateste. ⁊ quant il ce dis 
ca enson seant Ge ui quii estoit plaiez en 
ꝓlusours leus. ⁊ quant iamesse fuchãtee 
li dena ni prestres corpis dĩ. ⁊ quant u̾ 
lot ure il se recoucha. ⁊ osta sacorone de 
sa teste. Il mesenrle que ce soit grant se 
tie fiance. ⁊ pour ce uous prige que uous 
le me dites. Sire fet nfreres gel uous di 
rai uoieuners. uoirs est ⁊bien lauez oi 
dire apluseurs que iosepn dabarimacie 
li ueinis. chr̾s. fu premieremient enuoiez 
enceste teur de par ie haut mestre porce 
quil ipiantast crestiente de par nostre seign 
⁊quant a ifu uenuz isouffri mainces per 
recutions ⁊ maintes auersitez que nmest̾ 
dela loi li fesoient . car acelui temps na 
Uoit en ceste teire fors suuzins. Encest 
pais auoit .i. roi qui estoit apelez crudes qui 
estoit li plus cruĩex delmonde sainz pitie ⁊ 
sanz humilite. Quant cil roi oi dire que 
crestiey estoient uenuz enceste teire. ⁊ auoiẽt 
auuec euis aporte .i. precieus uessel. ⁊ si pre 
ciex que de iagince dei uessel uiuoient lef 
genz. Il tint ceste paroie afable. lenndist 
plus ⁊ plus que cestoit uoirs. Il dist que 
ce sauroit il partens si prist Iorepy ⁊go 
sephus son fuitz. ⁊ .ii. de ses neueuz ⁊ aus 
qua .c. de ceuis quil auoient es leuz a estre 
mesres ⁊ pasteurs de crestiente ⁊ ies fi 
rent mestre en puson mes il auoient a 
rec euls le .s̾. ressel par quoi il ne dotoiẽt 
choses qui aia uiande corporel couenist. Li 
rois ies tint en prison entel maniere .xs. 
Iorz quil ne lor enuois que boiure ne que 
mangier.⁊commanda que nus ne fust 
sihardiz qui deins sentremeist mes uesqui 
sent sil peussent . dedenz les .xi. iorz quil 
furent enprisone fu la nouueie alee par 
tout que liruis cuidel tes cenoit enprisõ 
tant que lrois mordrans qui estoit es 
paities de Iherlin enoi parler si enfu 
mont dotenz car par le consou Iosephot 
il ie couuure saterie que thoionier li 
uouloit tolir mes touie tieust senefust ꝑ 
le consoil ioseph. ⁊ par laide de son cerorge 
qien apesoit semuphe. Quant il sot deuoir 
que Ioseph entoit enpricon il dist quil feroit 
son pooir de lui deliurer. Il se mont ses ho 
mes tant conil en pot auoir a ost. ⁊ semist 
en lamer garin darmes ⁊ decheuaus. ⁊ 
fist tant auen cest pais uint anauie. 
Quant il fu arriuez il manda auroi cru 
del que sil ne nrendoit Ioseph quil li toi 
droit terre. lirois crudes ne prii gueres 
ses menaces ainz a la contre lui ahost. ⁊ 
assemblerent iiun contre ies autres. ainsi 
aunt par ie plesir de deu que i ciemien orẽt 
Lauictoire. ⁊ lirois crudel fu ocis ⁊ ses 
genz desconfiz. Lirois. Mordrains qui 
eualac estoit apeiez deuant ce quil fu̾ csti 
ens iot eniabataille srbien fet quen ie 
tint amerueille. quant il lorent desarme 
si trouuerent quil auoit tart deplaĩes que 
unes que autres q̃ uns autres hons enfust 
mors si li demanderent comment il li estoit 
⁊il dist quil ne sentoit plaie ne bleceure 
quil eust. Ii fist oster iosepy deprian et 
quant il leuit sienot grant ioie car il la 
moit de grant amor. Ioseph lidemanda qͥl 
lauoit amene cele part. Il dist quil estoit 
uenuz pour lui deliurer. Lendemain auit̃ 
que li crestien alerent deuant le .s̾. ꝯmal ⁊ 
firent oroison. Quant ioseph qui mests 
estoit fureuestuz pour aler au .s̾. graal 
Lirois mordrains qui touz iorz auoit de 
sure aueoir le .s'. giaal su peust estre se 
tret plus pres quil ne deust. Maintenant 
uint une uoiz qui dist auroi. Rois ne ua 
pius pres quar tu nel doiz faire. Il estoit 
ia tant alez auant pour ueoir les mer 
ueilles que iangue moitel nelporroit di 
re ne cuers penaer sise tret auant puis 
⁊puis lors descendi une nue deuant liu qͥ 
li toli lauene des euiz ⁊ le pooir del cors 
entel maniere quil ne sepot aidier sepent 
non. Quant il uit que nostre sires auoit 
prise si grant uaniance de lun̾ porce quil 
auoit son comandement trespaire si dit. 
Sire dex qui a cest point mauez moustre 
que foiie est detrespairer urẽ 9mandem̃t 
si ueraiement con cist flaigx que uous 
mauez enuoie me piest ⁊gel souffene uo 
lentiers. ainsi ueraienient sire mostiez 
uous en gueiredon de mon ceruise que ge 
nenuure Iusqua cele heure que li bons 
.chrs. liimeuiesmes demon li gnage qui 
doit les meiueilles dei .s̾. ueisei ueoir a 
requeste suunt une uoi quili dist. Sois or 
ne tesmoier car nostre sires aoie tapriere 
ta uoiente sera acomplie de ceste chose qr 
tu demandes te uiegne ueoir. ⁊quant il 
uaura teuant toi te sein la clarce detes euiz 
puis neuit goute ne ses plaies ne furent 
encest pais si connous oons dire. ⁊ ce est cil 
guemient. ⁊ cest cil que uous auez hui ueu 
el lit. ainsi auint del roi mordrain conge 
uous ai conte.⁊auestu sisaintement que 
DSales 
partement me uiegne uisiter si que gespui 
se acoler ⁊ bessier. Quant lirois ot fete ceste 
tu ne morras Iusqua tant que cil. chi̾s. que 
rendue ⁊le uenus apartement.⁊ lors serõt 
tes plaies nanees qui deuant lois ne gairõt. 
ainsi parla lauoiz auroi. ⁊ li promist que a la 
uenue de cel. ch̾r. recouueuoit sa uene ⁊il aia 
bien .iiii. anz que cele auenture li auint. ne 
sauees ne ne sepot aidier. ⁊ ore est .li. chrs. 
qui les auentures doit acheuer. ⁊par cest 
signe que nous auons ueu pensson nous qñ 
core gueira il. Mes apres ce ne muin pas lon 
puis ne gouta de uande teiuane. fors de 
ceie meesmes que ii prestres nous moustͤ 
a lamesse ce est li cors ihũcrist ⁊ ce penstes u̾ꝰ 
ueoir hui. car si tost conli prestres ot lamesse 
chantee porta il auroi corpus dm. ainsi a 
atendu lirois dei tens Ioseph Iusa ore 
lauenue decel ch̾r. quil atant desure. Si fet 
ausi consymeons iiuiex fist qui tant arẽdi 
lauenue denostre seigneur quil fu aportez 
autemple ⁊ le recut li sainz hons entre ses 
braz liez ⁊ioianz de ce que ai promesre es 
toit acomplie. car li sainz espenz li auoit fet 
asauoir quil ne moiroit deuant quil eust 
ueu Ihu̾crist. Quant lisainz hom le uit si 
chanta la douce chancon dont dauid. li pro 
pheces fet remambrance ⁊ ausi ꝯsil atendi 
aquant desir ausi atent cist rois lauenne 
Gaiaad. le bon. ch̾r ⁊ le parfer or crous aidit 
fet lifreres ce que uous me demandastes 
Si uous pri que auus medites qui uous es 
tes. Il dist quil est de la meson leroi artus ⁊ 
compainz de la table roonde. ⁊ a non ꝑceual 
Dxant li fieres oi son non sili fist mont 
Cgrant ioie car plusours foiz en auoit 
oi parler si li prie mont quil remaigne mes 
hui laienz si li feront nfiere grant feste. Il 
dit qui atant a faire quil ne demoureroit por 
riens ainz lencouient aier aforce.si demãde 
ses armes ⁊ len li aporte maintenant ⁊ qutͣ 
il est apareilliez si separt de laienz. ⁊ cheuau 
che par la forest iusqua midi. ⁊ lors le me 
na ses chemins en une ualee si en contra ius 
qua .xx. chrs armez qui enportoient en une 
biere .i. home qui nouelement ot este ocis. 
quant a le uoient si li demandent dont il est 
il dit de lameson ie roi arcus. Quant il len 
tendent il sescrient tuit ore atui. Qruant 
perceuai uit ce il sa pareilla del desfendre au 
mieul quit pot.⁊ sadreca aupreniier qui 
uers fui uenoit. ⁊ le feri si durement quil. 
le porta ateire ie cheual sus ie cors. et qutͤ 
il cuida par fere soupoindre il ne pot. car 
plus de .ui. lefierent sus iescu ⁊ li ocient coͬ 
cheual si quil chiet aterre a secuida releuer 
contil qui estoit de grant prouesce al tret 
lespee ⁊sapareille de deffendre. mes liautre 
li courent sus si espesrement que desfenge 
mamnestier. lors le fierent sus ies cu ⁊ sus se 
hiaume. ⁊ Ie chargent tant de cox quil nese 
puet tenir en estant ⁊ flechist aterre duy 
genoil. ⁊ cil fierent ais lui ⁊ maitient a lor 
pooir . ⁊ le menerent ace quil li auoient ia 
arrachie le hiaume de lateste aforce ⁊ nauie 
en piusours ieus se ne fust .li. chi̾s aestu ur 
meil que auenture amena cele part si ꝯme 
deu plot. Quant a uit ie. ch̾r apie que sil 
monoient simai ⁊ entre les mains de ses̃ 
anemis qui ocure le uouloient. Il brochecele 
part tant concheuax ie pot porter. ⁊ lor escͥe 
deloing mauuaise gent lessiez le. ch̾r ⁊ se 
fiert entreus le glaine uessie. ⁊fiert le prem̾ 
quit ie porte ateire ie chaial sus ie cors. puis 
fiert lautre si quil limet le glaine ꝑmi le 
cors. Quant ii glaines fu brisiez il met la 
main a lespee ⁊ fiert celui qui pis fesoit aꝑ 
ceuai quil li trancha les paine ole braz. N 
est st uistes entreus que ca ne li pueent mal 
faire si fist tant enpou deure qui na taint 
nui acop quil ne face uenir atene. si fet 
tant par les gin cox qua donc ⁊ par ⁊a 
uisteste dont il estoit quil mot celui qui acup 
losast atendre si sont si es uahi quil nont 
pooir deus desfendre ainz senuont fuiant 
ca ⁊ la. ⁊tant les mainne que il nenpuet 
nus ueoir fors .iii. Dont perceual auoit a 
batu ies .ii. 
uant li bons . ch̾rs. q uoit quil sont a- 
deparn deins que perteuai nauoit 
mes doute deuis. Il nes reult plus enchauc̾ 
ainz semet enl a forest. Ia ou il iauit plus 
espeste concil qui ne uousist en nuie man̾e 
quen se siiuist. Quant peireual len uoit a 
ler si tost a liestue si haut conil puet. Sire 
.chis. Sire. chis airestez uous .i. pou tant que 
iaie auous parle. Il ne fet pas samblant 
quil loie ainz sonuet grant aieure con cil 
qui natalant deretorner. Peiteual qui 
point nauoit de cheual le suit tout apie 
car li siens li auoit este ocis le suit tout a 
pie au plus tost qua puet. Iors encontre 
peireuai .i. uauet qui estoit fors ⁊ le giers 
⁊cheuauchoit .i. roncin ⁊ menoit .i. cheual 
en destre noir ꝯmeure. Quant perreual 
le uit il ne cot que faire car mont desuroit 
le cheual pour aler apres le. ch̾r. ⁊ uour 
toit auoir fet grant mesthief parꝯuent 
quil eust ce lui que ii uatiez mainne ꝑson- 
gre. car aforce ne li coiroit a mie se trop 
grant besoing ne li fesoit faire. ⁊ porce 
quen nel tenist pour uilain a solue ie 
uatlet quant il aprouche. cil respont que 
dex le beneie. biay amis fet peiceual iete 
pri entouz guerredons ⁊ pouire que ie soie 
tes. chr̾s. el premier leu outu me trou̾ras 
que tu celcheual meprestes tant que iaie 
aconceu .i. ch̾i. qui ci deuant senua. Sire 
fet li uallez genes feroie ennulle maniere 
car il est atel home qui me honiroit del cors 
re gene li rendoie. biae amis fet peireuial 
pour deu tepri que tu faces ce que ie ieqrͣ 
certes tirp semi dolenz sege peit le. ch̾r. p᷑ 
defaute de. cheual. par foi fet cũ ge nen 
feroie autre chose. Ia par ma uoiente ne 
laurez tant comme il soit enma garde par 
force ie me poez uous bien touir sil uꝰ plest 
Q uant perreual ot ceste parolẽ il est tant 
doienz qua pou quil nen rage. car uila 
nie ne feroit il auualet ennule mauieir 
⁊sil pert ainsi le. ch̾r il naura iames ioie 
ses .ii. choses li font tel duel aucuer quil ne 
se puet tenir sus piez. ainz chiet souz am 
arbre si uains con cil qui uouiroit estremors. 
Lors oste son hiaume ⁊ sespee ⁊ dit au balet 
uiaus amis puis que tune me ueuls oster 
del grant duel ouie sui dont ie ne puis eschaꝑ 
sanz mort. gete pri que tu praignes mespee 
⁊ mocies orendroit si sera ma doinor finee 
⁊ se libons. chri̾t ot dire que ie soie mors 
pour amour de lui. Il ne sera iasi uilains 
quil ne prit por mane. par foi fet sirallez 
gl ne uous ocura᷑ ia se deu plest. car uos nel 
mauez pas de fui. 
Nors semia li uallez guint aleure ⁊ ꝑ 
ceual remaint tant dolem quil cuide 
bien morir. ⁊ quant il ne uoit mes ie uai 
let si commence a fere trop guint duet ⁊ 
se clanne las ⁊ checif ⁊ dit or astir fanitace 
que tu queroies. ⁊ puis quil cest eschapez qa 
mes ne seras entel point delui trouer con 
tu estoies ore. Endementres quil demenoit 
tel duel il estoute ⁊ ot uenir cone frainte 
de cheuaus. Il resgane ⁊uoit uenir .i. ch̾r. 
⁊cheuauchoit le cheual que li uallez me 
nott endestre. Peireual cognut le cheual 
quant il ieuit sine cuida mie qua leust a 
force. ⁊ quant il nel puet plus ueoir si 
gueres quil uit le uauet uenir sor son 
ueistes uous parci pasrer .i. ch̾r arme qui 
dastes oil fet perceual pour quoi le de 
aforce.⁊misires simen ociu enquei q̃ 
leu quil me truisse. de ce fet perceual q̃ 
ueuis tu que ie te face ge ne le tepuis 
mie rendre carge sui apie. ⁊ se ge eusse 
cheual gel terandisse. Sire fet li uanez 
uostre soit lironcins. ⁊ genmenrai le 
cheual amon seigneur porsauuer ma 
arme qui uenoit le guint chemin de la forest 
recommence son duel. Mespuis ne demora 
roncin fesant trop grant duel il li domãde 
en maine le cheual que uous me demq̃ 
mandes tu. Sire pour ce quil le macolu- 
montez sus monrontin lu roul piest qͥl 
est fors ⁊ remuanz. se uous iepoez ꝯq̃rre 
uie ⁊ton rontin fet peireual ꝯment 
rauroies tu. car se gr pooie le cheual 
gaaignier de ton roncin nauroie ge piꝰ 
cure. Sire fet ii ualez ge uous suuirai 
apie ⁊ se uous conquerez ie cheual ge 
penrai monroncin ⁊ ii cheuaus soit ur̃es 
puis que autrement ne puet estre. et 
peireual dit quil ne demande plus. lors 
re lace son hiaume ⁊ prent son escu ⁊ sõ 
hiaume ⁊monte sus le roncin ⁊senuer 
si grant oure conil puer del roncin trere 
apres le. ch̾r sicheuanche tant quii uĩt 
horside laforest. iors uoit le. ch̾r qui sen 
aiort es ꝯuinz gaioz sus ie destrier qͥl 
auoit tolu alescuier. Derteual. hiescrie 
de siloing comme il le uoit sire. ch̾s retor 
nez ⁊rendez auuauet son cheual que y̾ 
enmenez aforce. quant cil ot perreual 
il retournet leglaine aloignie. perceual 
tret lespee con cil qui uoit quil est a lames 
lee cenuz.Li autres qui tost se uouloit 
deliurer. ⁊ uenoit si gnant oure conii che 
uaus pooit iendie fiert le roncin ꝑceual 
par mi le piz si diuemient quil labat mort 
perceual chiet aterre . li. cha. tret son 
glauie a soi puis retoine arrieres. ⁊ se 
refiert en la forest ia quil lauit plus es 
peire. Perreual liescrie mauues. ch̾rs. uils 
⁊ recreanz retornez. ⁊ uous combatez amoi 
qui sui apie ⁊ uous acheual. cil ne respõt 
achose quil die qua pou ien est. ⁊ quant 
perceual uoit ce il a si grant duei quil 
giete son estu ⁊ son hianme ateire et re 
comence son due i astez greignor q̃ deuãt 
si est trop doien ⁊ se clare chetis ⁊ las 
puis que nus. ch̾rs ⁊ dit oraige faili a 
touz mes desirriers. 
si cel duei ⁊ entel ire demoura pert̾. 
Ecetui ior que qus ne uint por nui 
conforter. quant ianuit uint il setroua 
⁊ uain ⁊las. ⁊ li faiuoient Ii membre ce 
ni estoit aiis. Lors li prist talant de dor 
mir si sendormii. entel maniere quil ne 
de sueilla deuant mie nuit. ⁊ quant il 
fu esueilliez il resgarda deugnt soi ⁊ 
uit une famne qui udist perceual quefez 
tu ci. Il respondi quil ne fesoit noiant. Mes 
sa eust cheual il sen alast dilec. Se tume 
uouloies creanter fer cle que tu feroies 
ma uoiente quant ge ten se mondroie 
gx te bailleroie uoncheual qui te porte 
roit laontu uoudroies. Quant il ot ce 
il est tant nez que ms plus. concil qui 
ne seprent gande qui ceest qui alin pone 
⁊ ceestoit li anemis quile baoit adece 
uoir sil peust. ⁊ metre en cel point que m 
me en fust perdue atouz iourz. Quant cil 
ot iapromeire que cele li fet de ce quil tãt 
desure. il respont quil la fera seure de fere 
son commandement. Le me creantez uous 
fet ele conloiaus. chr̾s. oil fet il. or maten 
dez fet ele ⁊ ge reuenrai maintenant 
Lors entre en la forest ⁊ amaine .i. cheual 
grant ⁊ merueillex si durement noir 
que cestoit merueille. Quant perceual 
le uoit si sarme. ⁊ resgarde le cheual si 
len prent grant his dor. Nepourquant il 
monte sus con cil qui ne sl pairoit de lan 
gin alanemi. Quant il fu montez susceie 
li dist perceuꝯl uous en alez ⁊medeuez .i. 
gueiredon. il dit que uoirs est ⁊tirendra 
uolentiers puis senuet ⁊senuient en la fo 
rest. lalune luisoit cler. ⁊ li cheuaus len 
porte si tost quen pou deure le porta plus 
de .iii.iornees loing ⁊cele qui le cheual 
li auoit baillie cheuauche ades deuant lui 
tant quil uint enune ualee ouil auoit 
une eue rade ⁊parfonde. Li cheuaus uint 
cele part ⁊seuost ferir dedenz leue. Mes 
peireual lauit si grant quil redouta mlt' 
aentrer pouire quele estoit none ⁊ne 
ueoit ne pont ne planthe. lors fist iesigne 
delacioiz sus lui. Lianemis quil se senti 
charchiez dei fes de la croiz qui trop li estoit 
posanz ses qeuit ⁊se desuoie de peireual 
⁊se fieit eneue hulant ⁊ braiont ⁊ fesñt 
trop orde fin. si auint enpou deure que 
leue fu esprise en piusors leus de feu. ⁊ de 
flambe quil rembloit que ieue arsist. ⁊ 
quant Peireuax. coit ceste auenture il 
sa percut que sestoit lianemis qui la la 
uoit aporte pour metie aperdicion dame 
⁊de cors sen peust. Lors se seigne ⁊ prie 
auostre seignor que i net ieĩre mener a 
perduuion dome ⁊ decors ⁊quil ne perie 
la compaigniẽ des. chr̾s. ceiestiax. Il tent 
ses mains uers le ciel ⁊mercie nostre seig 
nour de bon cuer de ce quil niot si bien ai 
die a son grant besoing. Quant icheuqr 
ce fuli deables ce fu feruz en leue. Nl fu 
iriez de ce quil nauoit peri perceual ⁊ noie 
si se tret loing deleue car toute uoies ot 
poor des asaus alanemi. Il sa genoille ꝯt̾ 
oriant ⁊ dist sesprieres ⁊ sesoroisons teles 
conil les sauoit ⁊ desuroit mont que li 
Iorz crenist por sauoir enquei tene il 
estoit.car bien sauoit que udeables la 
uoit aporce ioing de la baie ouil auoit ueu 
Ie ioi mordraini. 
Eroeuax fu enproieres ⁊ en oroisõs 
OIuamau ior que li foiens ot fet 
sontour entor le firmament. Quant 
Li soiens fulenez biaus ⁊ clers perceual 
resgana entor lui. ⁊ uit quil estoit en 
une monta igne gunt ⁊ merueilleuse ⁊ 
enclos si quil neueoit terr denule part 
se trop ioing non. iors sapairoit que li 
deabies sot ilec aporte. mes il ne set ou 
il est nenquel contiee. si le sauroit uoien 
tiers sil pooit estre. car il ne uoit pres 
ne loing chastel ne forteresre ne recet 
ce uest auis. Ne pourquant il nest mie 
si seuis quil ne ueist ours ⁊ iyons. ⁊ spẽz 
uulanz. Quant Perceual seuoit en telꝰ 
leu ii nest pas aaise. car il redoute les 
uesres sauuages quil ne soit de uourez 
⁊ cet bien quil iocuront sil ne senpuet 
desfendre. Ne pourquant il set bien que 
ca qui sauua iouas el uentre del poisbn. 
⁊ anuia dauyel en la fosse aulyon le ue 
ult desfendre il nagarde de tout ce quil 
uoit. ⁊puis se fie en Ihu̾ crist quen sones 
cu nen sesarme. Lors res gaide entuie 
⁊uoit ane roche paute ⁊ merueilleuse 
⁊se melloit ausorpent. Neporquant si 
penz lesre cheoir ie lyoncel. ⁊ giete feu et 
ouil ne cuidoit mie auoir resgart denulle 
ueste sauuage sil estoit sus. pour ce sa dreste 
cele part en ce quil aloit uers la roche il 
resgaide deuant lui ⁊uit .i. serpent qui en 
portoit .i. lyoncel. petit ⁊le tenoit par le 
colas denz ⁊ lenportoit el sõmet de la mon 
taigne. apres le serpent uenoit .i. grant 
lyons. braiant ⁊ cuant ⁊ fesant trop guant 
duel. ⁊ cuidoit perrenal quil le feist por le 
petit lyoncel que li serpenz enporcoit. Mes li 
lyons qui puis estoit legiers lot ia tͣi paire 
tost comme il fu uenuz amont laroche. Il 
uit la mellee des .ii. bestes sipenau quã aide 
roit auly on. car il estoit plus naturel besre 
⁊ demesnior maniere que liseipenz. Lors tret 
lespee ⁊ met lestu deuant son uis que li 
feus que li serpenz gitoit ne lifeist mal. Il 
court sus auserpent ⁊ li done tel cop entre 
.ii. orailles quil li fet piaie mortel. Li ser 
flambe par mi lageuse si quil bruile sonescn 
pardeuant encore lieust il pis fet. Mestil 
fu uistes ⁊ legiers qui quenchist aufei si q̃ 
laflambe nei feroit pas de droit. ⁊ poiure 
li fu mains nuisant. Perceual fu auques 
esfiuez pour le fen quil douta q̃ fust en tie 
mellez de crenin. Mesil ticourt ⁊ li done . uii 
guint cop si auint quil le feri en la teste en 
cel leu meismes ouil lauoit fer auant̾. 
L espee fubone ⁊ tranchant si coula ieqie 
rement a ce que lapel estoit tranchiee si qͥl 
sifendi iateste en .ii. moitiez ⁊ lisripenz chai 
mors en la place 
uant ni lyons se uit de lune dei serpent 
Opar taide del. chz Iine fist pas amnoiat᷑ 
de combatre soi alui ainz uint deuant Iui 
st besna iaceste. ⁊ li fist la plus grant ioie 
quil pot si que peireual uoit bien quil na 
cuant deu malme yoier anese se 
toun estoit brulez. ⁊oste son hiaume pour 
cueillir uent car mont lot eschaufe li spẽz 
⁊ li lyons. est ades auuec lui fesant li qoie 
tant comme il puet. Perceual li aplauie col 
⁊ceste.⁊ dist que nostre sires lienuoie ceste 
beste pour sui confoiter si tient ace abele a 
uenture. ⁊ li lyons ie cognoist tant comme 
beste mue puet plus. Celui ior demoura 
auuec lui Iuaiua none. Mes apres none 
il uint asmu petit lyoncel. ⁊ laporta ason pere 
car ce estoit la lyonesse. Quant perceua 
reuit seuss sanz compaignie en la roche ce 
Ne couuient ademander sil est amalaide. ⁊ 
plus le fust se ne fust i auone esperance qͥi 
auoit enconcriator. Car il estoit .i. des. chrs. 
delmonde qui plus ciroit parfaitement nrẽ 
Seigneur. Ne porquant ce fu contie la man̾e 
de fon pais car acel temps estoient genz des 
esperez. ⁊si sanz foi par tout ie roiaune de 
gaies que se li fuilz tiouast le pere gisant 
ensonuit pour achoison demaiadie il le tre 
sist hors delit ⁊ loceist enaument. car a 
uate ⁊ areprouche li fust tenu se ses freis 
ouses peres moreust enson lit. Mes quallt 
il auenoit que liperes otioit le fil ou le fil 
lipereres touz lingnages en estoit honorez. 
Tout celui ior fuperceual en laroche. ⁊ res 
gardoit ioing en laner por sauoir. sil uost 
ia par auenture nef trespatrant. Mes ainsi 
li auint quil ne uit nului tant reust ies 
gauer. Quant il uit ce il prist cuer ensoi 
meismes. ⁊ se conforta ennr̃e Seignour. 
⁊ li pua quit ie gardast enteie manicie 
quil ne chaist par temptacion de deable en 
male penare. mes ainsi ꝯperes doit anider 
son fil le gardast. puis tent ses mains u̾s 
le ciei ⁊ dist. Sur dex qui enloidre de. chrĩe 
me ieaistes monter. ⁊ mes leites axrẽ 
seigent encore nen fuire ge dignes. Sire 
par uostre pitie ne foustiez que ie isst deur̃e 
seruise. Mes si ton li bons sergenz desfent bñ 
laquereie sonseigneur contre celui qui a tort 
lapele. biax sire dex ainsi me donez pogne 
que ie puuir desfendre maine qui est uostre 
querele ⁊ uostre ueritage encontre la nemi 
qui a tort me ueuit auoirꝰ. biax douz peres 
qui deistes de uous meesmes enle uangnie 
ge sui bons pastres. libons pasties metꝰ 
sume pour ses oeilles. ⁊se tant auient biax 
douz peres que ie soie la centiesme oeue fole 
qui se departi desnonantenuef ⁊ sen a la foioi 
ant el desert me ramenez auostre partie ce 
estu sainte yglise ia ou li bon cremen sont 
⁊li preudome que li anemiis qui en moi ne 
demande fors lame ne me truisse sanz garde 
Quant il ot ce dist il resgarda ⁊ uit uenir le 
Iyon. por qui il sestoit combatuz contre Ie 
serpent. Mes li lyons ne li fet samblant de 
mal faire ainz uient a lui fesant grant ioie 
Quant perceual le uoit si lapele ⁊ il uint 
alui. ⁊ il ni aplaigne ie coi ⁊ la teste ausint 
comme il feist a .i. brachet. le lyons se couche 
deuant lui ausint consil fust prine. ⁊ met 
sa teste sus son genoil si atant tant que la 
nuit fu uenue noire ⁊ oscuir. ⁊il sendort de 
souste le lyon. Ne ne lisouient demengier 
ne deboiure. Quant il se fu endormiz si li 
auint. une auenture merueilleust. car d̾ 
li fu auis que deuant lui uenoient .ii. dames 
dont lune estoit mnelle. ⁊lautre nert mie 
de crop grant aage mes beie estoit ces .ii. 
dames ne uenoient pas apie car lune estoit 
sus .i. lyon ⁊ lautre sus .i. serpent. Ilresgar 
de les .ii. dames ⁊ ies uoit merueillenses de ce 
queles pooient ainsi usticier les .ii. bestes. la 
plus ienne uenoit auant ⁊ si disoit. perre 
misires te salue ⁊temande que tu ta pareil 
les aumienlz que tl porras car demainte 
conuendra combatre contre le champion 
dl monde qui plus fer are dourerꝰ ⁊ se du 
es uaincuz tune seis pas quites pour .i. 
desmembres perdre ainz seras honiz atouz iorz 
Quant perceual oi ce il lidemandoit dame qͥ 
est uostre sires cele responoit cest li plus ri 
ches hom delmonde. Or gardes que tu soies 
si sages ⁊ preuz que tu en lauataille faire ai 
es honor. Tantost senparti si sontement q̃ 
perreual ne sot quele de uint. Lors uenoit 
auant lautre qui estoit montee sus le spent 
⁊li disoit perceuai geme plaing de toi qr 
tu as mont meffet amoi ⁊asmiens si ne la 
urie ie pas deserui. Quant ferceuai ooit 
cele parole il en estoit touz es bahiz. ⁊ disoit 
certes dame auons na autre dame ne cuit 
ge riens auoir mesfet. Si uous pu que uꝰ 
medites de quoi ge uous ai mesfet. ⁊ se ge 
le puis amander ge lamanderai uolentiers. 
Ge uous dirai fet ele de quoi uous mauez 
mesfet. Ge auoie cune moie beste quen a 
pele rerpent qui me semoit dasrez plus que 
uous ne cundiez. Cele beste uola hier uill 
ceste montaiane si troua .i. petit lyoncel q̃ 
eie aporta iusqua ceste roche uous loceistes 
sanz ce quele ne uous demandoit riens. Or 
me dites quel droit eustes uous enli ocuir 
uous auoie ie riens mesfet par quoi uous 
la deussiez mener amort. estoit n lyons ures 
que uous deussiez combatre porli sont les 
bestes de lair si auandonees que uous les doiez 
ocure sanz reson. 
uant perceuai entendi la dame si li 
dist dame uous ne mai̾ez riens meffer 
que ie sache ne lilyons nestoit amoi de 
riens. ⁊ pourre que li lyons est deplus gẽ 
til nature que rerpenz ⁊deplus haut afere 
meesmement ⁊ que Iilyons est mains mes 
fesn que userpen saocis sime semible q̃ 
re ne sui mie suneste̾ comions dites. Quat̃ 
la dame oi la responsse si dist perceual ne 
men ferez uous plus. Dame fet il q̃ uolez 
raige mie non fet cle. Ia le feistes uous 
deuant que uous receusiez lomaie de nr̃e 
uous fustes auant miens qua autre ne 
uous clainge pas quite. ainz uous aseur 
garde Se uous panini concil qui iadis fu 
mes hom. apres ceste parole senpaiti la 
roche. 
uous que ienface. Ge uoil fet ele que pour la 
mande deuenez mes hom. Quant perreual 
entent ceste paroie si respont dame ce ne fe 
Seignor estiez crous amoi. ⁊pource que 
quen quel que leu que ie uous truisre sanz 
dame ⁊ peireual remest doienz dormant qͥ 
mont futraueilliez de ceste auision toute 
cele nuit dormi a bien quil ne sesueilla iusqͣ 
landemain matin. alandemain quant li 
solaus fu leuez uiaus ⁊ clers perceual ouri 
les eulz. Ii se dreca en son estant ⁊seseigna 
⁊ pria nostre seignor qui lienuoiast tei con 
soil qui proufitables lifust alane car dei 
cors ne ii chaloit il mie mour tant ꝯme il 
souloir. car a ne cuidoit Iames issir decese 
uant il ot fete mpriere il iesgarda 
Centour .liii. mec a ne uit pat le sron 
qqui li auoit fet compaignie. Ne le serpent 
quil auoit ocis. si sen merueula mont quil 
ectoit deuenuz. Endementres quil penauit 
a ceste chose il resgaida uers laner. ⁊uit 
une nes aenix uers la roche le uoile seue 
⁊uenoit ceiepart ou perceual estoit. ⁊ il 
se li eue porsauoir se dex li enuoiast auen 
ture qui li pieust. la nes crenoit mont 
tost car ele auoit bon ocent. ⁊ariua aupie 
de laroche ouperceual estoit. Quant pert̾. 
qui amont estoit lauit sienot grant ioĩe 
car il cuidoit bien quil eust dedenz plante 
de gent pource pust ses armes ⁊ destendi 
de laroche pouire quil uoun ueoir quel 
gent il sont . la nef fu encourtinee ꝑ de 
uuyz ⁊ pardepois deuan qunite n qui 
niparoit ce blancheur non. Quant il 
uint aubort delanef Il trous .i. home 
renestu dun blanc sorpli. ⁊ daube ensñ 
blance de prestre. ⁊auoit en son chief une 
courone blanche desamit.en cele comp̃ne 
par deuant auoit lenes en qoi ii haus nõs 
nostre seigneur estoit saintesiez. Quant 
peroeuax leuoit il cemeruegie mont. Il 
uient pres de lui ⁊ le ailue ⁊ dit. Sir uien 
soiez uous uenuz. dex tamient fet ni preu- 
dons. qui estes uous biaus amis fet nĩ ꝓ 
dons. Sire fet il ge sui .i. chrs. compain de 
latable tronde queie auenture ta aporte 
ceste part fet nipreudons. Sire fet perr̾. ie 
ne ii comment ie iuing.orme di fer li 
preudons uouuries tu estre hors deci. Sireꝰ 
fet il oil si plecoit anostre seignor. ⁊aler 
auec mes autres freres en la queste du .s̾. 
ginal se gepooie car por autre chose ne 
mesminge de la court le roi artus.biax 
amis fet lipieudons quant a deu plaim 
tu enseis tost hors sil te tenoit ason sir 
gent. ⁊ il ueist que tu feistes son pien ail 
leurs . ⁊ saches quil ta ore mif en esꝓue 
pour aoir se tu seiries ioiaus sergenz 
⁊ loiaus. chis. ainsi comme ordre de chue. 
Ie requiert car puis quen si haut de gre 
estes montez tes cuers ne se doit abessier 
por nuie poor cuers de. ch̾r doit estre dirs 
⁊seirez contre lanemi son reignor son 
Seignor que nule poor nel puisre flechnꝰ 
⁊ sil est mene Iumua poor. Ilnest pas 
Ioiaus. chr ne des ueniis compaignons 
qui se leroient octire enchamp. ainais 
que la querene leur seignor ne fust gaaig 
niee. Lors demanda perreual au preudome 
dont il estoit il dist quil estoit destrange 
pais. or me dites sire quele auenture uos 
amena ensi estrange len. ⁊ si simuage ꝑfor 
fet li preudons ge nung por toi reꝯfort̾ 
⁊ pource que tu me deisses ton estre car il 
nest riens dont tusoies desconseilliez q̃ ie 
ne te conseille sire fet perreual uꝰ dites 
merueilles qui dites que uous uenistes 
ca pour moi ueoir ⁊conseillier. Mes ge 
ne uoi comment ce puisse estre. car en 
ceste roche ouge sui ne meset nus fors 
deu ⁊moi.sine quit ie pas que uous sa 
chiez mon non ⁊ pouire me merueilie de ce 
que uous dites.ha: perreuai fet li ꝑdons 
Se te cognois miex que tu ne cuides. Entͣ 
tens a que tu ne feis chose que ie ne sache 
mieulz que tr. Quant il uoit que li pieu 
dons ienomme si bien si en est toz es bahiz 
Lors se repent de ce quil auoit dit ⁊ li crie 
merci. ha: sire perdone moi ce que ie uos 
dis que uous ne me cõgnoissiez mie car 
or uoige bien que uous me cognoissiez miex 
que ie ne cognois moi meismes si men 
tieng pour foi iors sacoste perreual sus 
le bort delanef iez ie preudome ⁊ ꝑient 
de puusours choses. sie trueue ꝑceual 
sisage quil se meruenie qui il puet estre. 
⁊si piest tant sa compaignie que si estoit 
touz iourz auec lui. il ne liseroit mie auis 
que Iaines oust taiant demengier ne de 
bouire tant l sont ces paroies douces ⁊ 
pleainz. 
uant il orent grant piece parIe en 
semrie silidist perceual. Sire qr 
me fetes sage dune auision que ie uien 
mondormant amut. car gene serai 
granment aist deuant que ien sache la 
uerite. Or di. Or di fet ie preudoin ⁊ re te 
ferai entendant ce que puet ectre si que 
li le renns apairement ⁊ie le uos dirai 
fet peroeual. Il mauint anuit en mon 
dormant que deuant moi uenoient .ii. 
dames.Dont lune estoit moutee sus .i. 
hon. ⁊lautre sus .i. seirent. Ceie qͥ estoit 
Ieune seoit sus .i. lyon. ⁊ parla amoi pre 
mierement. Ior li commanra a conter 
tout ce quele nauoit dit en son dormant 
Quant peireuai ot conte tout sonsonge 
il pria le preudomne quilendeist la senefiãce 
Ii dist que si femil oientiers. Perreualfet 
li preudons de ces .ii. dames que tu ueis 
montees diueirement. dont lune estoit 
montee sus .i. ħoon. ⁊ lautre sus .i. t̾pent 
est iasenefiance merueilleuse si la tedirai 
Cete qui sus le lyon. estoit montee sene 
fie ianouele ioi qui sus ie grant hyon- 
est montee ce est. Ihu̾criz. enqui eie pͥst 
fondement. ⁊ fu hedefiee ⁊ montee en ies 
gart decrestiente. ⁊ pouire quele est ueraie 
lumiere atouz ceuis qui metent lorcuers 
en suinte trinite. ceie dame siet sus le 
lyon. cest Ihu̾cri. Cele dame si est foĩ⁊ 
esperance creance ⁊ baptesme. Cele dame 
est ⁊ apicire dure ⁊ ferme sor quoi mhu̾ c̾ 
dist quil e defieroit sainte ygtise. ꝑ ceste 
Dame doit estre entendue la nouelie ioi 
que nostre sires tient enforce ⁊ enpooir 
ausi con liperes soustient lanfant. ce 
quiele crous sembloit plus ieune dame 
que lautre nest pas merueille. car detel 
a age ne de tel samblant nest eie mie . qr 
ceste dame funee en la passion Ihu crist. 
⁊ lautre Dame auoit ia regnie longuem̃t 
sus reire. La ieune dame uint ꝑier atoi 
comnie a sun fil. car tuit bon crestien sont 
si fil.⁊ bien temoustn quele estoit tame̾ 
car ese ot de coi si grant pitie quele te 
uint auant noncier ce que testoit aaue 
nir̾. Eie te uint dire de par son seignor 
ce est Ihu̾ciz quil te ꝯuendroit a ꝯbatre 
soches sele ne tamast ele ne tefust pas 
uenue dire car ne li chausist se tu fus 
ses uaincuz. ⁊ pourte q̃ tu fusses miex 
garinz de labataille que mi as afaire ꝯtre 
le pllis redoute champion del monde. ce 
est cil par qui Helyes ⁊ Enoc. furent 
deuant ie ior del iugement por ꝯbatre 
aquĩ tu tedoi combatre. ⁊ se tues uain 
seras hoinz atouz iorz. ⁊cepuez tu ueoir 
par toi meesmes. Car sil est aisi que 
dulec en enfer outu soufferras painne 
lune mauez. uoul tant dit que iensui la 
raui deteue ⁊ porte eltiei. ⁊ sie uenront 
contre celui qui tant est redoutez. Cil chã 
pions est li anemis quitouz diz se trauaille 
qui puisre mener hore apechie mortel.⁊ 
dilec le conduit ci enfer. cest li champiõs 
cu si con ladame te dist. tu ne sens pas 
quites pour .i. des membres perdre. ainz 
u aueinis puisse uenir audesus de toi 
Il re metra aperdicion dame ⁊ de cors ⁊ 
⁊ torment tant condex durera. or taidit 
que cele dame se nefie que cu ueis endor 
mant qui cheuauchoit le lhon. ⁊parce 
que ie tai moustre puez tu cegnoistie qui 
iautre puet estre. Sire fet ferceual de 
cenefiance. Mes de cele qui le serpent che 
uauchoit saurrie ie auientiers i a renesi 
ance. ⁊ge la tedirai fet li preudons. cele 
Dame qui ie cerpent cheuauchoit cest 
lasinagogue lapremicre loi qui fu quiꝰ 
fu arriere miise enlauenement Ihu̾ crist 
Li serpenz qui laportoit ce est lescripture 
malement espouse cest ypocrisie ⁊ boydie 
enqui est lianemĩs meesmes Cest li ser 
penz qui par son orgoil fugitez de paradis 
Cest li serpenz qui dist aadan. ⁊ aeue se 
uous de cest fruit mengiez uous serez ausi 
ꝯme dex. Uar ceste paroie ouorent couoi 
tise ⁊crient ie consoil alanemi. ⁊pechie 
rent par quoi il furent aite deparadis ⁊ 
mis en emi par qui tuit pecheor le ꝯperet̃ 
encore chastun ior. Q uant la dame uint 
deuant toi ele replaint de son serpent q̃ 
tu auoies ocis. ⁊ dist quele ne tauoit nẽs 
mesfet cez tu de quel sergent ele se plaĩt 
ele ne seplaint mie del serpent que tu o 
ceis hier. ainz dist celui serpent quele che 
uauchoit ce est li anemis. ⁊ sez tu outu ni- 
feis le doumage de quoi ele seplaint ⁊uh 
feis aupoint que li anemis taportoit en 
ceste roche quant tu feis ie signe delac̾iz 
quil ne pot soustenir en ot il si grant poor 
qu il cuida bien estre mors.si senfoi si grat 
erre comme il pot con cil qui ne te pooit py 
fere compaignie. Ainsi loceistu ⁊ descuusis 
fet le proudom. car ele te cuidoit auoir ga 
aignie ⁊deiauint li deuls quele a. ⁊ quant 
⁊u li respondis aumieulz que tu penz de ce 
quele te demandoit ele demanda amande 
de ce que tu li auoies mesfet que tu de uenises 
ses hom. ⁊u deis que tu nenferoies riens. 
ele dist quaucune foiz lauoies tu este ain 
cois que tu fusses aton seignor. A ceste 
chose astu hui pensse ⁊si deusses tu bien sa 
uoir. car sanz faille ainz que tu receusses 
baptesme estoies tu de la partie aanemii. 
mes si tost conlente mist ei front ie seel Ihu 
crist cest li samn tresmes.⁊ Ia. Sainte on 
cion reniastu lanemi ⁊ de partiz de lui. Or 
tai deuiare la senefiance delune dame ⁊ de 
lautre. si menirai atant car mont ai aillors 
afere.⁊ se tu remainz souiegne toi de la la 
taille que tuas afaire. Car se tu es uaĩtil 
tu nauras pas ce que la seune dame ce ꝓ 
mist. Sire fet perreuai por qoi uos en alez 
uous si tost. Certes uoz parrles me plesent 
tant que iames ne uouurie de uꝰ partir. 
⁊pour deu sii puet estre demorez encore. 
Car de tant con uous inquez dit cuit ge 
mieinz uaioir atouz Iorz. Ge ne puis fet 
Li preudons mes gardes que ni ne soies 
des garti contre celui a qui n restuec ꝯbar̾ 
Car de tuestoies des garmiz ql te porrint cost 
mes cheoir. 
uant il lot ce dit il senparti ⁊ li uenz se 
feri el uoile qui si tost maine la nef 
con len puet resganer si est tant esioigniee 
en poi deure que poireual ne la puet ueoir 
Quant il en a perdue iaueue il sentorne a 
ia roche. si tost conil fu amont il touuale 
lyon qui li ot fete compaignie ie ior deuant 
il le commence aconioir pour ce que i a 
reste ii faisoit cambiant damor. Quant 
il lot demore iusqua midi. Il resgaida en la 
ner ⁊ uit uenir une nef ausi fandant par 
leue conse tuit li uent del monde la chasacent 
⁊deuant uenoit .i. estourbenion qͥ fesoit 
lamer si troubler ⁊ les on des saillir de toutes 
parz que cectoit merueille aueoir. Quant 
peireual roit ce il se merueille que cepuet 
estre car li estourbeillons estoit si granz qͥl 
toloit laueue delancf. Ne porquant eile 
aprouche tant delui quil cognoist que cest 
nef ⁊estoit couuerre dedras noirs desoie 
ou delin mes tout estoit noir. Quant la 
nef fu uenue ateure perceuai descendi dela 
roche car il uouua ueoir qui dedenz est. 
Il deuala de ia roche si li auint si bien ou 
fust par uertu dedeu oupar autre auẽture 
quil niot si hardie beste en lamontaigne qui 
asainir iosast. Il senuint ala nef auplus 
tost quil pot. ⁊ quant a ifu uenuz il uit a 
lentree une damoiseie de mont guint biau 
te plaine uestue sirichement que nulle 
mieulz. Si tost con ele uit uenir perceual. 
si li dist san anuer. Peireual qui uor amena 
encesce montaigne qui si est estrange. ⁊ 
suisire que iames nenistre ce nest par 
auenture ne iuaurez que mengier ne que 
bonur ainz iiorrez de fain ⁊ demeanise ace 
que uous ne tromuerez qui uous iresgart. 
Dame fet peireuai de gemoroie de fain dõt 
pouiroit lenbiey dire que ie ne seroit mie 
bons sergenz. Ne nus ne sert si haut home 
conge faz pour qui a le serue loiaument il 
ne demandera ia chose quil nait. Il meesmes 
dit que sa porte nest close anul qui uuegne 
mes qui iboute si entre ⁊ qui demande sia. ⁊ 
saucuns ie quiert il ne se repont mie ainz 
se lesre trouuer. quant cele ot quil fet men 
cion deieuangile si ne respont riens acelle 
parole ainz le met en autre reson ⁊ dit. 
Eiceual fet ele sez tu dont ge uien. Da 
Emoisene fet il qui uous aprist monnon 
Gei sai bien pieca fet ele Ge uous cognois 
mieulz que uous ne cuidiez. Damoisele fet 
a dont uenez uous ainsi. Ge uieng fet ele 
de la forest gaste ouge ai uene la plus es 
trange auenture delmonde del bon. ch̾r. ha: 
Dame fet il del. ch̾r qui porte iescu a la croiz 
uermenie de celui uous due fet ele. Dame 
fet il dites moi que nons enauez ueu. par la 
foi que uuus deuez deu ge ne uous dun pas 
fet ele ce que ie enmi seuous ne me cie antez 
ius lordre de cheuaierie que uous tenez que 
uous ma uoiente ferez q̃uant ge uous ense 
mondrai. Quant ese ot ci dit peiceual li 
creante conca qui ne ce prent gane a qui il ꝑote 
qun ie fera sil puet. assez fet ele en auez dit 
oruous dumee lauenture. uoirs est que ge 
estoie en la forest guire cele part ou la grant 
eue court qui est apoiee martoise. Ilec uige 
que libons.chrs. uousoit peure .ii. bons. chrs. 
⁊ les uouloit onire. ⁊cil se ferirent enleue si 
furent noie. ⁊il meesmes fust noiez se ilne 
senfust retornez.Mespouire quil sen retorna 
fu gueriz. ore as oie lamerueme que ge uiꝰ 
del bon. ch̾r que cume demandoies or uoul q̃ 
tu me dies comment tu lapuis fet que 
cõ uenis enceste roche ou tuceras ausi ꝯme 
perduz se tu nen es ostez. car tu uoiz bien que 
cine uient home dont tupuistes auoir secors 
⁊issir ten couient oumorir ont te ꝯment 
il se tu ne xeuls mour̾ fere aucun pset 
uers moi que ie tengiete. ⁊tu nenpuez 
estre gitez ce uon tu bien se par moi non 
par quoi tudoiz tant faire uers moi que 
ge tenoste se tues sages carge ne sai greig 
nor mauuestie que de celui qui ne sepuẽt 
aidier sil ne quiert aidesil puet. Dame 
fet il sege cuidoie qui pleust a deu que ge 
menissise ge enistioie. Mes autrement 
nen uouiroie ge estre hors quil nest uens 
que ge desir autant sil plaisoit a deu car 
adont auroiege cheualerie receue demale 
heure cegeiengueneoie. Tout ce fet ele 
lessiez ester mes dites moi se uous men 
ne meniaige hui. Mes hui uint .i. ꝓdom 
pour moi reconforter qui tant me dist de 
bones paioles qui mapeu ⁊rasazie si lar 
gement . que ie nauroie iames talant 
demengier ne de boiure tant comme il 
me souenist de lui. Sauez uous fet ele qͥil 
est cest uns enchantieues .i. monteplieurs 
qui ne dun iauoir quil puisre ⁊ se uous 
le creez uous nistrez iauoir de ceste roche 
ouuous estes a nicois miorrez de fain ou 
Iastes hui. Dame fet il deuiande teruane 
de paroles quil fet touz iorz dune parole .c. 
uous iseroiz mengiez de bestes sauua ges 
⁊enpoez uien ueoir samblant.cous auez 
Ia ci este .i. ior ⁊ .ii. nuiz ⁊ tant conde cest ior 
est aie que cil depar qui uous reclamez ne 
uous tramust amengier si est quint dou 
mage de uous ⁊ grant mauuestie se uos 
ainsimorez car uous estes ieunes hom et 
bons . chrs. ⁊ porriez encore mont ualoir 
a uons ⁊ aauui se uous estiez de ci girez ⁊ 
ge uous engiteri se uꝰ uolez 
uant feireual ot ceste parole si ldit 
Sydame qui estes uous qui si uolentiers 
mosteriez deci se ge uoiuoie. Gesui fet ele 
one damoitene qui fuire ia plus nche fame 
del monde se ge ne fusse chacies demon 
heritage. Dame fet perceuat or mie dires 
qui uous des herita car ore me prent greig 
neur pitie de uous quil ne fist mesy .i. Gal 
uous dirai fet ele uoirs est que is dis me 
mist .i. riches hom encon hostel por lui t̾uir. 
cil hons estoit li plus haus hom del mõde 
⁊li plus riches ⁊ est encore. ⁊ tant conge 
fui auuec lui ge fui bese ⁊si clere quil na 
uoit home enmonde quiꝰ sen peust merueill 
ge fui uele sus toute riens encele biaute 
sanz faille men orgueilli plus que ge ne 
deusre. dont ie dis une parole qui ne li plot 
mie.Si tost con ie lioi dire il fusicorrouciez 
amoi quil ne me uost plus soffrir ensa 
compaignie ainz men chata poure ⁊ des- 
heritee ne onques puis not pitre demoi 
Ne de nui qui amon consou se tenist. En 
tel maniere menchaca li riches hom: ⁊ 
ma mesniee ⁊ menuora ei desert desal si 
me cuidabien auoir maubaaue ⁊ si eust il 
iene fust nies granz sens par quoi ge cõ 
mancai contre lui aguerroier si menest 
ainsi auenu que mont li ai puis tolu de 
ses homes qui lont lestie ⁊ uenu senomoi 
pour la grant compaignie que ie iorfaz 
car il nẽ toe demandent chose que ie 
ne lor done ⁊ plus asez. ainsi sui engrre 
ior ⁊ mut contre celui pourre quil ma des 
heriee si ai asremblez. chrs. ⁊ sergenz de 
toutes teires ne genasai. ch̾r bon ne ꝓ 
dome aqui ge ne face offrir delmien por 
mapartie des raignier. ⁊ pource que ge 
uous sai preudome ⁊ bon. chr' siuge ca 
uenure pource que uous maidiez. ⁊ uous 
le deuez faire pource que uous estes com 
ꝑain de latable roonde car nus. ch̾rs. qui 
conipainz ensoit ne doit faillir afanie 
des heritee pour quele li demant aide.⁊ 
uous auuez bien que cesr uoirs q̃ quant 
uns fustes asis el siege que uous ꝯurastes 
le premier serement que uous feistes q̃ 
uous ne faudriez daide adamoisele qui uos 
enrequeist. Peireual dit que cel serement 
fist il uoirement silen aidem uolentiers 
puis que le senrequiert ⁊ a len icie 
ant parserent ensemble que midi fu 
Epairez. Lois fu lisoieus chaue ⁊ ardãz 
ladamoiseit dit apaireual ge ai encele nef 
le plus riche paueillon delnonde sil uous 
plest ge le uous fein treir hors pour 
lardor del soloil que mal ne ros face. Il dit 
que ce deint il bien iois entre en la nef ⁊ 
fet tendre ie paueillon a .ii. sergenz sus 
i ariue . Lisergent le firent si con la 
dame commanda. Quant il lorent tãdu 
aimentz quil porent la damoisele dit a 
paireual. Sire uenez uous reposer ⁊seoir 
tant que la nuit uiegne ⁊ uous gauez 
del soloil que uous net chaufez tiop. Lors 
entir peireuai el paueillon ⁊sendort. 
Mes ele iot fet auant des arnier ⁊ dehiaume 
⁊ le hauberch. ⁊ despee. quant il furemes 
encors il sen dormi tantost. ⁊ quant illot 
uormi une piece il sesueilla. ⁊ quant il fu 
es ueilliez il demanta amengier.La da 
moisele cemmanda que ia table fust 
mise. ⁊ len la mist. Perreual restrarda ⁊ 
uit quen metoit sus lacable si grant 
plante de uiandes quil estoit es bahiz. lors 
sasiet ⁊ menuient entre lui ⁊ la damor 
sene. ⁊ quant a demanda aboiure ien 
li done. I trouua que sestoit uins lipl' 
fors ⁊ limiendres quil onques benst si se 
merueilla mont dont il pooit estre uenriz 
car acelui temips nauoit point de uin en 
la grant bretaigne se nestoit entropu 
ches leus ainz beuoient ꝯmunaument 
aruoises ⁊autres boiures quil fesoient 
Quint il eniia le uin a n fu auis quil es 
toit mont bons si enbut tant quil en 
est haufa outre mesure. Lors resgarda la 
damoisele ⁊ launt si bele conques a son 
auis nauoit uene faint de sa biaute si 
li plest tant pour la grant biaute qu il 
ueoit enli ⁊pour les douces paroles q̃le 
disoit quil ensu esfhaufe plus quul ne 
deust. Iors parla an de uns choses ⁊ tat̃ 
quil la requist damors. cele refusa quan 
quil requeroit pource quil enfust plus 
desuanz ⁊ardanz ⁊il ne cesse deproier. 
uant iadamoisele uit perceual si 
esthanfe durement de simorꝰ si li dit 
perteual sachiez que ie ne feroit uostre uo 
iente ennule maniere se uous ne me cir 
antiez orendroit que uous desore mes seriez 
miens. ⁊ maideriez contre touz homes ⁊ 
neferiez riens elmonde fors ce que ie cõ 
manderai il dit que ce ferail uolentiers 
creantez le me uous fet ele comoians. chis 
on fet il. ⁊ Ie mensoufferrai atant fet ete 
⁊ feuri quanquil uous plaira. ⁊ sachiez q̃ 
uous ne mauez tant desure que ie ne uos 
desinnsse plus. car uous estes .i. des. ch̾rs. dei 
monde a qui ie ai plus bae. Lors ꝯmãde 
ases uallez quil facent .i. lit le plus bel ⁊ 
ie plus riche quil porront. ⁊ soit fez emin 
ie paueillon. Il dient quil feront son 
commandement.si font ie lit ⁊ des chaucẽt 
la damoisele ⁊peireuai se despueille qui 
conchier se ueult. Mes ainsi auint quil 
uit sespee lez lui atene que ci ni auoient 
descainte. Il tendi samain pour prendre 
la ⁊porter a son lit. ence quil lipoitoit il 
uit une croiz uermeille qui el pont estoit 
entailliee. Si tost con il lauit a lisouint 
desoi meismes. Lois sereigna ⁊ cantost 
li paueillons uersu ⁊cune fumee puãt 
fu tantost enuiron lui si guint quil ne 
pooit aeoir goure ⁊senti une pueur si 
grant quil li fu auis quil fust en enfer. Lors 
sescria ahaute uoiz biax peres Ihũcriz ne me 
lessiez ici perir. Mes secouirz moi par uostre 
pitie ouautrement ge sui perduz. quant il 
ot ce dit il ouri ies euiz mesil ne uit riens 
ne delpauemlon ne deint en qui il se cuidoit 
estie couchiez. Lors resgnreeuers lanuez aoit 
lanes la ou il lauit autre foiz. ⁊ ladamoise 
ot dite ceste parole sisenpaint en lamer. et 
quant ele se fu enpainte dedenz derceuai la 
commance aresganer si uit une si grant 
tempeste qui lasuiuoit qui li estoit auis q̃ 
⁊anef deust monter asmies ⁊quele ardist 
enflambe. Lanef sen aloit uruiant si roidem̃t 
que nus soufiemenz deuent nalast plus tost 
ꝑ samblant. Quant peireual uoit ceste a 
uenturs il est tant doienz quil ne set quil 
doie fere ne dire. Il resgarde la nef tant con 
il la puet ueoir ⁊ li aheure male auenture 
le qui li dist perceual trahi iauez. Quant eie 
quant il enpert laueue si dist a soi meismes 
ya᷑ ias mors sui siest tant iriez quil uourroit 
estre mors. Il tret sespee ⁊ se fiert en lacuise 
senestre sique lisans ensant de toutes parz 
⁊quant il se uit naure si dist biax siredex 
cest por amande deceque ie me sui meffez u̾s 
uous. Lors sa pairoit quil est touz nuz fors 
deses braies. ⁊ uoit sorobe dune part ⁊ses 
armes dautre si dist las chetis consui ias ⁊ 
mauues qui si tost ai este menez apoint 
deperdre cors ⁊ ame. ⁊ ne li poise pas cant de 
ce quil sest bleciez comme de ce quil curde q̃ 
Nostie sires soit couirouciez a lui si uest sa 
chemisse ⁊ sacote ⁊ se caint ⁊ se couche atrie 
⁊prie nostre seignor quil lienuoit tel ꝯsoil 
par quoi il puire trouer pitie ⁊ merci u̾s lui 
car il sesent tant mesfet ⁊ coupable quil ne 
cuide iames estre apaiez enuers lui se nest 
par su misericorde. ainsi fu perceuax touz 
seins cele nuit cou cil qui ne pooit aier auãt 
narriere pour la plaie quil sestoit faite. et 
prie nostre seignour quil ait meici de lui. ⁊ 
li enuoit tel consoil qui proufitables lisoit 
a lame quil ne requiert autre chose car Ia 
mes ne se quiert mouuoir ne por mort ne 
por uie se nest au plaisir de Ihu̾ crist. aĩsi 
de moura celui ior ⁊ perdi mont del sunt pͣ 
la plaie. mesquant il uit la nuit uenir il ce 
tiet uers son haisberr ⁊ se coucha de sus ⁊ fet 
le signe de lacroiz enson piz. ⁊prie nr̃e seignor 
que il par sa priere le gart entel maniere 
que li aneuus nait pooir en li Qrant il ot 
mpriere finee il sedreca enson estant si 
trancha lepan de sachemice ⁊enestoupa 
aaplaie quele ne seignast trop. ⁊ commã 
ca adire sesprieres ⁊ ses oroisons teles con 
il ies sauoit. ⁊ atendi entel maniere q̃li 
Iorz uint biaus ⁊ clers ⁊ lioleus espãdi 
ses rais par iemonde. Il resgarda entor sui 
⁊uit dune part lamer ⁊ de lautre laroche 
⁊auant il lisouint delanemi qui le sor de 
uant lot tenu enguice de damoisene si cõ 
manca afaire guint duel ⁊ dit q̃ uoiremt̃ 
est il mors se la grace de nr̃e seignor nel 
reconforte. 
Ia ce que peireual penauit aceste chose 
il researda uers lamer auplus ioing 
quil pot. ⁊ uit uenir la nef quil lot le ior 
deuant ueue cele qui estoit couerte de s 
nut blane dont li preudons qui estoit ues 
tuz comme prestres ertsires. quant perceual 
le cognut sifu mont liez desuuenue pour 
les uones pairles quil liot dites a lautre foiz 
⁊ pour iegrant cens quil auoit en lui me. 
Quant la nef fu auuiee ⁊ il uit se ꝓdome 
aubort il se dreca enestant si con il pot 
⁊dit aupreudome que bien soit il uen̾uz cil 
li rendi sonsauu ⁊ issi delanef il uint ap̾arͤ. 
⁊sasist deiez lui. ⁊ li dist pert̾. ꝯment las do 
puis fant. Sire fet il pourement car a pou 
que une Damoisele ne ma puis mone ius 
qua pechie mortel. Lors li conte mot amot 
ainsi conil li estoit puis auenu. Li ꝓdons 
li demande peireual cognois tu cele damoi 
sele. Sire fet il nanil mes gesni bien que li 
aneuus la menuoia por moi deceuoir et 
fusse trahi crnefust uisignes de la cioi dot̃ 
il mesruint par qui ie reuing en mondͦit 
sens. ⁊ amonmemoire. Si tost con ge oi fet 
ie signe de la croiz enmonfront se de parn la 
damonelle si conques puis ne ia .ui. Siuos 
pri sire por deu que uous me conse illiez q̃ie 
feiai car ge noi onques si guant mestier 
daide conge ai ore. ha: perceual fet li ꝓ 
dons con tues nices. si ne cognois mie cele 
damoisele certes fet il non ⁊pource uoirz 
prige que uous me dites qui ele est ⁊ de qĩ 
pais. ⁊ qui est cil riches hom qui la des herita 
contre qui ele me requeiuit aide ce te di 
unge bien fet li preudons sique tu le auͣs 
apaitement. or estoute ce que ge tedirai 
ce le damoisele a qui tu parlas cest li ane 
mis li mestres des deables denfer. cest ai 
qui apooir sus touz les autres ⁊ uous est 
quil fu iadis de la compaignie des angles 
sibiaus ⁊ si clers que porlagrant biaute 
de lui cenorgueilli ⁊ uostie estre pareil a ia 
teruite. ⁊ dist gemonterai en haut ⁊ semi 
samblanz auhaut reignor. Sitost couil 
ot ce dist nostre sires qui ne nouloit mie 
que mmiaison fust enpulantee le trebus 
cha del haut ieu ouil auoit este mis ⁊ le 
fist cheoir en la meson tenebreuse quen 
apele enfer. quant il ceuit si abessie del 
haut siege ⁊ dela gnant charce ouil soioit 
estre. ⁊ mis enpardumble teniebres. Ilse 
pourpenslit quil guenoieroit celui qui 
gite lauoit desonseruise mes nauoit pas 
legierement deqoi. alapar fin il sa coĩta 
de lifome aday la premiere. fame de lu 
mam ignage. ⁊ tant lamonesta que il la 
corprist depechie mortel par qui il lauoit 
este gitez de lagloire deiciel. Il lamena a ce 
quil li fist cueillir del fruit mortel de larbre 
qui li auoit este desfanduz par la bouche de 
son criatour. quant ese lot cueilli si enmen 
ia ⁊ en dona a adam son baron amengier a 
tel heur que tuit li autre en auront paine 
Cil anenus qui silot deceue ce fu li anemis 
que tu ueis a la damoiseie cheuauchier ce fu 
la damoiseie qui hier teuint ueoir. ⁊ de ce 
que ele te dist quele le guerreoit nuit ⁊ ior 
dist ele uoir ⁊tu meesmes le sez bien. car 
onques ne fu ne ne sera quele ne gueririast 
les. chis. Ihu̾crist.⁊ cenis qui sont uien a 
fermez en la creance que lisinz esperiz est 
herbergiez ele te dist perceual uien toi 
repoirer tant que la nuit uiegne. ⁊ ua 
hors del soioil quil ne teschaufe ⁊rop. 
I es pairles quele de dist ne sont pas 
Esanz grant senefiance . car mont en 
dendoit autre chose que tumentendoies. Li 
paueillons qui est reonz a lamaniere de la 
circontance delmonde qui ia ne sent sanz 
pethie . ⁊ pouire que pechiez iabite touz diz 
ne uost ele mie que tu fissses herberoiez en 
autre leu fors enpaueilson . ⁊ pouire le 
fist ele apareillier ⁊ quant ele ta paixilla 
pela si dist perceual uien toi reposser et 
aessier tant quel anirit uiegne. en ce q̃le 
de dist que tu te irpomisses cest que tu a 
aures toncors de uiandes ⁊ degiontonies 
ele ne teloa mie que tu te traueillaces 
en cest monde. ⁊ne semaces semence a 
celui ior que li preudome douient cueillir 
le ior deliugement.⁊te dist que tu te repo 
Mres tant que lanuit uenist. Tute refri 
des de uien fere ⁊ plus ⁊ plus peches. ⁊ ten 
dormisses tant que la nuit uenist. ce est 
tant que limons tesorpraĩgne qͥ uoirem̃t 
est adire nuit ⁊ teniẽbres. Doutes les foi 
quele sor prant home enpechie mortel. ele 
ta pelapouire que lisoieus ne teschaufast 
trop. ⁊ ce nest ꝑas merueille sele en apoor 
car quant lisoleus enquoi nous entendons 
shu crist laueraie lumiere eschaufe le pe 
cheeur dei feu des saint esperit petit li 
puet puis nuire la froidure ne la gelee da 
nemi. pour quil ait son cuer fichie elhaut 
sele que tu doiz bien cognoistre qui ele est 
⁊que ele te uint plus ueoir porton dyal q̃ 
tant dit que ge tognois bien que cest lichã 
pions aqui ie me deuoie combatre tu diz uoir 
fet lipreudons cest il uoirement orgardes 
comment tutes combatuz. Sire fet il mau 
uaisement ceme sembie cargefusse uain 
cuz masement senefust lagince del .S'. 
esperit qui ne me lessa mie perir la seue inci 
comment quil soit ore fet lipreudons des 
tiies ore 
  le 
soloil. Or tai dit fet lipreudons de la damoi 
pour ton bien. Sire fẽt perceual uos mauez 
ore mes te ganes bien que tu ne chiees autͤ 
foiz car tune seroier pas si cost releuez con 
onguement parla li preudons a part̾. 
⁊ lamonesta de bien faire. ⁊ li dist que 
Nostre sires ne loublieroit mie ainz li en 
uoieroit secours prouhaiement si 
demanda comment il li estoit de sa plaie 
Siir fet il onques puis que uous uenis 
tes deuant moi ne senti mal ne doulor 
ne plus que se ie neucre plaie. se en core 
tanr conuous parlez amoi nensent ce 
point. ainz me uient deurẽ regart une 
si gnint doutor ⁊ siguint alegement de 
mes membres que ge ne croi mie que uos 
soiez homs terriens mes esperitex. si sar bñ 
que seuous touz iorz demoriez aunec moi 
que Iames nauroie ne mal ne domor ne 
saiy ne toit. ⁊ sege iocrie dire ie durie q̃ 
uous estes li pains uis qui del ciel descendi 
dont nus ne menuie dignement qui par 
durablement ne uine. Siconil ot dite ceste 
parole li preudons ses uanohi entel man̾e̾ 
quil ne sot quil soit deuenuz. Lors li dist 
une uoiz peireual tuas uainc ⁊ es gairiz 
entre encele nef ⁊ cua la oueie temenra 
⁊ne tesmoier de chose que tu uoies car 
tu nas gaue. ⁊ enquel que leu que tu ail 
les te conduira dex.⁊dece test bien auenu 
que tu trouenas tescompaiqnons ꝑtens 
Rohort. ⁊ Gaiaad. cesont cil que tu plus 
desures aueoir. Quant pert̾. ot cele ꝑole 
il est trop liez sirent ces mains uers le ciel 
⁊mercie nostre seignor de ce que si bñ liest 
auenu puis enre enl anef qui tantost 
lenpaint hors deiaruie. ⁊ ses loigna si 
tost que liuen se fuferu el uone. Mes a 
tont lesse ore licontes aparler de lui ⁊ 
retourne alant̾. qui estoit chies lermite 
qui li auoit deuicree la senefiance des 
Iceste ꝑtie 
x dist li con 
tes que iii. 
Iorz fist li 
hermites de 
mourer lac. 
auec lui. ⁊ 
entretant 
ꝯme il fuen 
saꝯpaignie 
il li sermona de bien fere. ⁊li dist certes lat̾. 
pour neant irez enceste queste se uous . 
del tout ne leisez pochie moitel ⁊retreez 
uostre tuer depenares terrienes ⁊ desdeliz 
del monde. N en ceste queste ne gaaigne 
rez uous riens se dex neͤ fet lauoit lauoie 
entoutes les auentures que uos nou̾iez 
car uous aniez bien que cete querre est por 
ueoir ⁊ pour cauoir aucunes choses des 
repostes choses del .s. graal que nostre 
Sires apromns amoustrer au ch̾r. uerai 
qui pasrera de cheualerie touz touz ceuis 
qui deuant lui auront este ⁊ qui oresont 
ne iane sera sonpareil .cel. ch̾r ueistes u̾ 
leioi depenthecouste seoir eisiege periliex 
esquel siege mis ne restoit deuant asis qͥi 
ne moreust .ca. ch̾rs. restorem ensomuuãt 
toute cheualerie cedist merlins. ⁊ quant 
il aura tant ueu ⁊tant fet quil nesera 
pas terrens mes censtiex si li uenroient 
auentures par quoi a ieroit ieterrien 
habit ⁊ entenroit en esperituel cheualerie 
Einsi dist meriins de cei. ch̾r. que uous auez 
ueu pluseurs foiz qui mont suoit des 
choses a auenir. Ne pour quant tout soit 
il ore uerite que cil. ch̾rs. ait en soi plus 
prouesre ⁊ cheualerie que autres nont. 
⁊sachie sil menoit Iusgua pechie mortel 
a ne feroit en ceste quete ne plus cuns 
autres fimpies.chrs. car cist cerusses eu 
uous estes entre na partient̃ pas as t̾riẽnes 
choses. dont poez uous ueoir apartement 
que qui uenit uenir aparfection daucune 
chose il le couient detoutes ordures si q̃ 
li anemus nait part en lui denule chose 
Entel maniere que quant il aura renoie 
lanenii del tout ⁊ nestoiez des pechiez orri 
bles: Lors pouirail entrer seurement en 
ceste haute queste. ⁊sil est desi foirle sorcui 
dance quil cuide plus fere par proueste que 
par la grace de nostre seignor suchiez qͥi 
ne sen partun ia sanz honte ⁊ audarnen 
naura il riens fet dece por quoi il simẽt 
Einsi parla hhermites plurors foi aiat̾ 
⁊le tint .iii. Iorz auec li si serint lanc̾. 
mont abeneure de ce que dex iot amene 
cele part a cel preudome qui si bien lauoit 
conseillie quil encusdoit miex mnoir toip 
Les Iorz desaine. auqart ior manda lipreu 
dons a .i. suen stere quil nenuoiast ar 
mes ⁊ cheual pour .i. ch̾r. qui auec lui es 
toit ⁊ il sifist. Auquint ior quant iant̾ 
ot oie messe ⁊il fu armez ⁊montez elche 
ual al separti delermite ⁊ hirequist en 
plourant quil ne loubliast mie en fes 
proieres quil mes ne reperast asa premie 
re maleurte. ⁊il li promist que si feroit il 
uant lanceiot se fu paruz delpren 
dome il chenauchapar la forest 
trusqua pres prime. Lors encontra .i. 
uauet qui i demanda sire. chr̾s. dont es 
tes uous. Lanc̾. lirespondi gesui de la 
meson ieroi artus. comment auez uous 
non fet cil il dist quil aanon lanc̾. denat 
lanc᷑. fec li uallez par foi uous aloie ie que 
rant car uous estes li plus mannes. chr's. 
delmonde . Biax amis fet lanc. ꝯment 
le sez .iu. ꝑ foi fet li uanlez iet mi bien uꝰ 
estes cal qui uit le suint giaai. uenir de 
uint lui ⁊ fere apert miracle. Nons pͦ 
sa uenue ne reremua. Ne plus que se ce 
fust .i. mestre auz. certes fet ianc̾. uouir 
ment ie uige si menpoise plus que uei 
ne men est. ce nest pas merueilles fet 
Ii uallez car uous moustrastes bien a 
ce lui point que uous nestiez pas ꝓdoms 
ne uerais. chrs. ⁊ puis que uous honorne 
Ii uousistes fere deuous meilmes ne u 
merueiliez mie se honte uous uient en 
ceste queste ouuous estes entrez auec les 
ainres. chi̾s. certes mauues. chr̾s. failliz bñ 
deuez grant duelauoir qui souliez enie 
tenuz au meilleur. ch̾r delmonde or estes 
teniiz au plus mauues. 
Uant lant̾ ot ceste paroie si ne set 
Oque respondre quar il cerent foifez 
sce ce dont li uallez la cuse. Gaute uoies 
responr bigx amĩs tume diis ore ce q̃ 
doiuirucier de chose que uanez dit se trop 
a lestouter estes uenuz que de uous nistra R 
enfantosmez par cele qui ne uous prise se 
auez perdue la gloire del ciel ⁊ laꝯpaignie 
uoudroit bien estre mors. ⁊ Li uallez le les 
damiant ⁊ honissunt ⁊ disant toutes ies 
laforest plorant ⁊ doulousint. ⁊prie nr̃e 
fitable lisoit alame.Car il uoit bien quil 
grant il ne pouira iames trouuer pardon 
si est ace menez que lame quil menoit de 
tu uoudras ⁊ ie tescouterai. car. ch̾. ne cedoit 
grant ilanie nest. Lancelot fet li uanez 
mes autre preu quisouliez estre la flour de 
cheualerie teriienne certes maiement estes 
retit non. ele uous atel acourne que uous en 
des angses. ⁊ toute honor terriane Lanc̾ 
ne dist mot contil qui atant decomrouz qͥl 
uilanies quil set. Lanc̾. estoute tout si entre 
pris quil ne tose resgarder. ⁊quant li uallez 
est lascez de dire ce quil ueuit ⁊ uoit apaitem̃t 
quil ne dira plus mot il senuet son chemin 
Lant̾. nel regarde onques ainz cheuauchs par 
Seignor quil le mainne entel uoie qui prou. 
atant demax fez en cest siecse uers son cͥator 
que se la pitie de lui ⁊ la misoncorde nest tͣr 
uant ne li plot onques. cant que ore ne 
udes plaist asrez plus. Quant il ot cheuau 
chie iusqua midi il uit deuant lui crne pente 
me son hors del chemin. Il tourne cese part 
quar il set uien que cest hermitage. Quant 
il est Iusques la uenuz il uoit que cest une 
petite chapele ⁊ une meson ⁊ deuant aien 
tree seceoit .i. uiex hom touz chanuz. uestuz 
de robe blanche enguise dome dereligioy. ⁊ 
fesoit duel trop nierueillex. ⁊ disoit uiax 
sire dex pour quoi auez uous souffert que 
cist hons soit mors ainsi. Iauous auoit a ser 
ui si longuement. ⁊tant sestoit traueilliez 
enuostre serinse quil l auoit mis ⁊ cuer ⁊ 
Uant Tancelot uoit le preudome 
Oqui si piouroit si lenprent guint pi 
tie a ie saie ⁊ li dist sire dex uous. dex le 
face fet lipreudons car certes sil ne me 
gaire depres ge ne dout mie que li anemis 
ne me puisse iegierement sorprendre. ⁊ dex 
uous giet fer il aiancelot del pechie ou uous 
estes. car nous en estes plus chargiez que 
chrs. que ge sache. Quant lancelot entent 
le preudome si penae ensoi meismes quil ne 
se deparrira hui mes dilet ainz se ꝯseillera 
au prendoint qui si bien le cognoist ce lest 
ains ausparoles quil lia dites. Lors atache 
roncheual a .i. arbre ⁊ uet auant. ⁊ uit qͣ 
deuant iuit de la chapeie gisoit mors par 
samblant .i. uiex hom touz chanuz uestuz 
de chemise blanche delin ⁊ deliee ⁊ delez lui 
aterre estoit une haire aspre ⁊ poignant. 
Quant lancelot uoit ce sisernerueille mlt' 
de la mort acel home si demande comment 
il est mors. li preudons lirespondi sire chrs. 
ge ne an mes ge uoi bien quil nest mie mois 
selonc deu ne seionc ordre car entel robe con 
uous le ueez ne puet nus hons tei ꝯ il est 
morir si est trop gran donmaches ce me 
sembie car il ademoure ce croi el seruise mẽ 
seignor .xxx. anz ⁊ plus. par foi fet lanc̾ cil 
doumaches me semble trop granz de ce qͥl 
asonseruice perdu. ⁊ de ce quil a entel aaie 
este sor pris de lanemi. 
Ors entre li preudons en la chapele et 
prent.i aauiret ⁊ une eitole ꝑuuꝰ uient 
hors ⁊ commence aconiurer lanemi ꝑ qui 
lal cuide que cil ait este mors. ⁊ quant il a 
guaint piece conuire laneni il resgane ⁊ 
uoit deuant mui ianemi ensile de figure qͥl 
nacuer dome el sie cle si hardi qui grant poor 
ne deust auoir sile ueist. to me traugilles 
crop fet li anemis orsui uenuz si me dique 
tu creins. Se uoit fet li preudons que do 
me diez comment cist miens compainz est 
pors ⁊ sil est periz onsaunez. Lors parolle 
li anemis auoiz orrible ⁊ ospoantable ⁊ dit 
il nest mie periz mes sauuez. Comment puet 
ce estre fet li preudons il mest ains que tu 
me mentes car ce ne commande nostre ordre 
ainz ie deuee durement que nus ne ueste 
chemire deliy. ⁊ qui lauost il trespasre lordre 
⁊ qui entrespanant ordre muert ce nest pas 
biey ce me semble. Se te duni fet li ane 
mis comment il est aiez de lui. Gusez bien 
quil est trop gentis homs ⁊ de guint uignage 
⁊quil auoit neueuz ⁊nieces ⁊autres parenz 
plureurs assez en cest pais. si auint puis hier 
que li quens de ual en commanca gueire ꝯt 
un suen neueu quen apeie a: uins. Qntͣ 
laqueue fu commenciee a Girans qui 
auques se ueoit au desonz ne sot que faire 
sise uint censeillier ason oncle que tu uoiz 
ci. ⁊ issi deson hermitage sisen a ia oson ne 
uen pour maintenir la guerre contre le ꝯte 
de ual sireuint li hermites a ce quil soisloit 
iꝯdis faire cest aporter armes. ⁊ quant il 
uint ases parenz il fist tant de cheualerie 
que li anemis sonseigneur fupris a la t̾ce 
iornee quil assemblerent. Lois firent pes 
entre leconte ⁊ a b̾umis. ⁊ dona li quens bo 
ne seinte que iames nel quenrieroit. ⁊ qut᷑ 
la gueire fu faillie si reuint li hermites ason 
hermitage. ⁊ recommanca sonseruise quil 
auoit tenu maint ior. Mes quant li qnꝯ 
sot quil estoit desconfiz par lui si pria .ii. 
de ses neuenz quil le uanchairent. Cil distrt̃ 
que si feroient il si uindrent tantost ceste 
part. ⁊ quant il furent hier matin descendu 
alentiee de ceste chapele siuirent le ꝓdom 
qui estoit el secir del amesse si ne lostrent 
asmliir encel point ainz distient quil souf 
fenoient tant quil issist hors ⁊ firent ten 
dre ci deuant .i. pauenion.O. uant il ot 
chantee lamesre il issi de la chapeie ꝯme cil 
qui ne sen donoit gaie cil le pristrent et 
trestrent ies espees ⁊licuidierent la teste cosꝑ 
Mes lisires quil auoit serui il moustin tel 
miracle quil ne porent ferir cop dont il li 
peusrent mal faire si nauoit n uestu que 
su robe tant seulement. ⁊ cil feroient des 
pees sus lui ausi consus une enclume. si ifeu 
rent tant quil ifurent tutt las . Ne onq̃s 
sanc ne porent trere delui. quant il uirẽt᷑ 
ce si furent tioꝑ doient il pristient esche ⁊ 
foisi. ⁊ alumerent feu ca deuant ⁊ distrent 
quil ardroient le cors car il pensserent bien 
quer contre feu ne dureroit ilmie. si le des 
poullierent ⁊ liosterent cele haire des dos qui 
ci est. ⁊ quant il se uit sinu sien ot honte ⁊ 
uergoigne. ⁊lor pria quil li prestairent au 
cune chose ametre sus lui si quil ne fust si 
uil amement. Q uant il ot dite ceste ꝑoue 
si dist quil ne uestiroit iames iinge ne iã 
ge ainz imorroit. quant il ot ce il ꝯmanca 
asorrire.⁊ respondi comment fist il cuidiez 
uous que ie muire par feu que uous aiez 
aparrinie pormoi. uous nen aurez firent 
il autre guerison. certes fet il gesui bien q̃ 
Nostre sires ueult que ge muire. ⁊ ce sera 
plus par suuoiente que par angoisse de 
feu. car cist feus naui ia tant deforce q̃ 
poil desus moi ensoit brullez. ne il na el 
monde chemiise si deliee rege lauoie uestue 
⁊ puis entraist el feu que ia enflist maumise 
nen piriee. Quant il oirent ce ille tindrent 
afable . se pourquant liuns deuls dist. 
quil le uerroir par tens ce sestoit uoirs. 
⁊ lors osta sa chemise deson dos ⁊ ia uesti 
au preudome. ⁊ tantost le giterent el feu 
quil auoient fet si grant quil dura des 
hier matin iusmua hersoir tout tart. ⁊ 
quant il fu estainz il trouuerent uoirem̃t 
ie preudome mort. Mes il lauoit la char 
quil auoit uentue ne fu autrement enpi 
riee q̃ uous ueez 
apoiterent ci. ⁊ mistrent sa haire de̾lui si 
con uous ueez ore si sen partirent. ⁊ pour 
cest miracle que lisires quil ot tant seuii 
pas periz mes muuez si menirai atant 
si tost con nanemis ot ce dit il senala a 
batant ies arbres deuant uiii ⁊fesant 
sembloit que tuit cil denfer sen alasrent 
par la forest. Quant lipreudons oi ceste a 
uenture si fu assez puis nez que deuant. Il 
⁊dist aiant. certes sire uiax miracles afet 
nostre sires pour cest preudome que ge 
cuidoie quil fust mors en aucun pechie 
uez siconuous meesmes uoez auoir oi. 
oul sire fet iant̾. mes ge uous pu por deu 
saine ⁊ nete si con uous ueez ne iachemiire 
uant cil uirent cest miracle si furẽt̃ 
mont espouante si losterent dilec ⁊ 
a fet en lonor de lui puez tu ueoir quil nest 
car bien tin dit cedont tuestoies endoute 
la greigneur tempeste del monde si que il 
prist iestoie ⁊ le liure ⁊ le commanca abef 
mortel. Mes non est deu merci ainz est sau 
que uous me dites qui est ca aqui uous a 
uez tant parle. soncors ne poige ueoir 
mes sa paroie oige bien. sile de ⁊ si espouan 
table quil nest mis qui pitie nen deust auoir 
poor fet li preudons endoit ienbien auoir 
car il nest nus qui tant fuce aredouter cõ 
me il fet. car ce est cil qui consoil done ahõ 
me de perdre cors ⁊ame. Lois entendi bien 
lanc̾. que ce estoit siemesa la parole atant 
L i preudons lipria quil li feist mes hui 
compaignie agander cel cors . ⁊ demain ui 
ait ametre enterie ⁊lanc̾. dit que si ferail 
uolentiers.⁊ mont est liez que dex la amene 
en leu ouil puet fere seruise acors de si ꝑ 
dome comme il aeste. Lors oste ses armes 
⁊ lesmet en ia chapeie. puis uient a soncheꝰ 
ual ⁊ li oste lasele ⁊ le frain ⁊ se leste 
pestre puis reuient fere compaigine ab 
preudome. Cooant il furent andui asis 
li preudons li commanca ademander'. six̾ 
.chrs. estes uous lanceiot deuat. Sire fet 
lant oil. ⁊ que queiez uous par cest pais 
si arme conuons estes fet Iipreudons. Si 
re fet Ianc̾. ge uois auuec mes autres 
compaignons querant les auentures del 
.ꝯ. giaal. par foi fer il queire les poez uos 
mes autiouer ne uenrez uous ia. Car se 
li sainz graaus uenoit deuant uous gene 
cuit pas que uous le peussiez ueoir. ne plus 
que .i. auugles. Ne pour quant maint ho 
meont demore enteniebres depechie que 
Nostre sires apeioit puis aueraie lumiere 
quant il ueoit que li crierres ientendoit. 
Nostre sires nest pas lenz del pecheor se 
couire.Mes si tost comine il retorne den̾s 
lui de boncuer il ie uient tost uisiter 
⁊sila garni sonhoster ⁊ nestoie de tores 
ordures. ainsi conpechierres doit faire 
i descent tantost en lui. Ne puis na n 
pechierres gande quil separte delui. Mes 
si lapele autres qui contrere li soit ꝯ sen 
part contil qui nipuet demorer puis q̃ cil 
iest a cue alliz qui touz iorz le guenrie. 
sant̾. cest estample taige moustre por 
laine que tuas ionguement menee 
pun que tureceuz Iordre de cheuaierie car 
auant que tu finses. chis. auoies tu entoi 
herbeigiees toutes bones uertuz si natn 
ralment que ge ne muoie ton pareil qrͣ 
premierement tu auoies uirꝯinite si 
natumiment que onques ne lauoies 
enfrainte. car plurours foiz tauint car 
quant tu penstoies a iacolpe charnel en 
quoi uirgniite est corrompue tu clachoies 
en despit ⁊disoies que ia entel maleurte 
nen chairoies ⁊ qua nestoit nine chre le 
Iaute aton escient con de touz iourz estre 
uirges ⁊gauer soncors ne tement. apres 
ceste uercu auoies tu humilite humilite 
ret doucement ⁊ soef le chief enclin. ele 
ne fet mie ausi conli phariceus qͥ disoit 
quant il ouroit autemple. biax sire dex 
ge te rent ginces de ce que ie ne sui ansi 
des loiaus ⁊ ansi maunes consont mi auisin 
tex nestoies tu mie ainz semrloies le pu 
plican qui nosoit resgnirer lymage tel 
poor auoit que dex ne se comroucait de ce 
quil estoit sipechienes. ainz estoit loig̃ 
delautel ⁊ batoit sa coupe ⁊ disoit sire 
dex aies merci de cel cherif pecheeur ⁊u 
estoies bons damoisiae car tu amoies ⁊ 
doutoies ⁊on criatour. ⁊disoies quen 
deuoit douter celui qui puet destriure ⁊ 
souuer cors ⁊ ame. 
pret ces .ii. uertuz tu auoies encor 
une autre uerrii quen apeie souf̾ 
france qui est samblant aesmeinde q 
touz diz est reit car souffrance nauira 
iasifort temptacion quele puiste estre 
uaincue ⁊ est touz dis uert ⁊ en une 
force. ⁊ ia ne ce coniratra contre uens q̃ie 
nait lauictoire ⁊ lonor. Nenus ne puet si 
bien uaintre son anemi conꝑ souffrr q̃i 
que chose quen te feist auoies tu souffrãte 
tu sez bien que toutes ces uercuz auoies 
tu entoi naturaiment 
pres ceste uertu auoies tu une autꝰ 
Qsi gicieuse queie teuenoit par na 
tiue ce estoit droiture. droiture si est ne 
ueitu si haute ⁊ si puisunt que par uisont 
toutes choses mises apoint. Ne ia pour 
nulle chose ne sechangera ⁊achascun rent sa 
deserte.droiture ne tone anului par amour 
ne ne tost par haine. Ianes paignera ami 
ne parent ainz senun selonc droit. Ne ia 
nira hors de droite uoie pꝰ auonture qui 
q oiegne 
Pres ceste uertu eust ui enton cuer 
charite si hautement que cestoit mer 
ueille. aar setu eusres toutes les richesres 
delmonde tu les osasres bien doner pour 
ton criatour. Lors eit li feus det .s'. esperit 
chaus ⁊ aidanz entoi. ⁊ estoies aulenteis ⁊ 
curieus detenir ⁊damer ce que les uertuz 
tauoient preste ainsi garinz de touz bñs 
⁊de toutes Uertuz montas tu enlordre de 
cheualerie. Mes quant li anemiis qui pͥmes 
fist home pechier.⁊le mena adampnacion 
te uit ainsinques garnz detoutes pars 
ot poor quil ne te peust sorprandre enmile 
maniere. si dist ensoi quil esploiteroit bñ 
ason hues sil tepooit metre hors daucun 
de ces poinz outu escoies. Il ait que tu estoi 
es ordenez aegre sergent nostre seignor 
⁊fus mis ensi haut degre que iames ne te 
deures abessier trusquau seruice de lane 
mi si te douta mont aasailtir pource qͥi 
cuida perdre sa paine. si sepour penan en 
plusors manieres comment a teporroit 
deceuoir puis tost par faine ⁊ ꝑ autre 
chore ⁊ mener apechie mortel. ⁊dist que 
li premiers hons fu deceuz ꝑ fame. ⁊Sale. 
mons ausi qui fu li plus sages dedois les 
homes terriens. ⁊absalon li plus uiaus 
hons delmonde. ⁊ puis que tuit cil auoient 
este deceuz par famne. Bene cuit pas fist li 
anemis que cist enfes puisse duier. Lors 
entra dedenz laroine Guenieure qui ne 
sestoit mie bien faite confeire ꝓuis quele 
fupremierenient amariage. ⁊ les mut 
ace quele te resgaida uolentiers quant ⁊ u 
fus. ch̾rs. ⁊ quant tu ueis que le te regardoit 
si ipenans tantost. ⁊ encel pensse te feri li 
anemis a destouuert si durement que il 
te fist chanceler chanceler te fist il fet n 
prendons si quil te fist guenchir hors de 
onques cognene. ce fu en lauoie de luxure 
prisier se nauoies tauolente de cele que 
quant tu deusses estre. chrs. Ihu̾crist tu de 
droite uoie ⁊ entrer encele que tunquoies 
en lauoie qui gaste cors ⁊ ame si duuement q̃ 
nus ne ie pouiroit bien sauoir se enme ne 
la. Lors ce toli li auenns lauene cor si tost 
contues preis de lardour de luxure tantost en 
chacas tu humilite ⁊ preis orgon ⁊ uousis a 
ler teste leuee ausi fierement confist .i. iyons 
⁊ disoies entontuer que tu ne deuoies riens 
cu ueoies si bele. Quant li auems uit ce 
qui toutes iesparoles set si cost con la lange 
les a dites ꝯnit que tu pechoies ia enpẽsee 
⁊entra dedenz toi. ⁊enchaca celui que tu 
autoies longuement herbergie. ainsi te ꝑdi 
nostre sires qui tauoit escreu ⁊ garm de tou 
cue uercuz. ⁊ si haut monte quen son fuise 
cauoit mis.si que quant il cuida que ⁊u 
tusces ioiaus reigenz ⁊ ceruises des uiens qͥl 
tauoit prestez. ⁊u lessus entel maniere q̃ 
uenis. chis. audeable.⁊ mist li anemis en 
tor ⁊ ant deuices con nostre sires iauoit 
mis deuertuz . car contre uirginite ⁊ chas 
tee herberias tuluxure.⁊ contre humilite 
orgoil. concil qui ne prisoit nului enũs soi 
apres tout ce en chacas tu ies autres uertuz 
que ge tai nomez. ⁊ receuz les autres ꝯt̾res 
sie pour quant nostre sires auoit mis entoi 
tant de biens que de cele guint plante neust 
aucune chose deremanant que dex telessa 
⁊ de ce as tu fetes les prouesces par les es 
tranges teires de quoi touz lmondes pa 
role organdes que tu peusses auoir fet se 
cu eusses toutes ces uertuz gardees qui ta 
ruit prestees des iors que tufus enfes Iumͣ 
ore tu neusses mie fauti aacheuer ies auen ÷ 
cures del suint graal tout li autre sont ore 
erpuaine. ainz en eusses tant nus afin con 
ches. aniens peust faire ainz le uerai. chr. 
Li hueil ne te fusrent pas auugle deuap̃ 
sa presence ainz le ueisses aꝑtem̃t. 
Ex paroles taige dites fet li prendons 
E pourre que ie sui trop dolenz de ce que 
tues si maisbailliz que iames en leu on tu 
uie ques nauras honor ainz te diront uila 
nie tuit cil qui sauront comment il test a 
uenu en laqueste del .s. ꝯmal. Nie por quant 
tunas pas tant meceire que tunaies ꝑdon 
se tucries ueiaiement merci acelui ꝯ tauoit 
si hautement garn ⁊ apele ason seruise. Mes 
se tunel fes de boncuer ⁊deuerai. Ge ne telo 
mie que tu ailles auant enceste queste. et 
saches que mus mest entre qui sin honte sr̾ 
parce sil nest uerais confes . car ceste queste 
nest mie des terriennes choses mes des celes 
tiex. ⁊ qui iest entre ors ⁊ uilans a sem 
trebuschiez entel maniere quil sencentira 
atouz iourz. ainsi auenra il fet li preudons 
aceuls qui enceste queste sont entre ort 
⁊ ente chie desuices terriens. si quil ne sa 
uront tenir uoie ne semier. ainz iront 
foloiant sanz riens faire de lor preu. si est 
ore auenue iasamblance de leuangne dõt 
paroie laouil dit. Ii fuiadis .i. preudons 
riches ⁊ puiaans qui dut fere noces ⁊ ot 
semons ses amis. ⁊ quant les cables furet̃ 
mises il enuoia meinges aceis qui lot se 
mons. Il targieient auuenir si quil amna 
au riche home. ⁊ quant il uit quil no uen 
roient il dist a ces sergenz aiez ꝑles rues 
⁊par les places. ⁊ dites as priue ⁊ as estian 
ges. ⁊ as poures ⁊ as riches que tuit uieg 
nent mengier ceenz que les tables sont 
mises ⁊ tout est prest ca firent soncom 
mandement. ⁊ en amenerent tant q̃ tote 
la meson fu plaine. 
uint il furent tuit asis astables lisires 
resganda entreus. ⁊ uit .i. home qͥ nestoit 
Pas reniz derobe denoces. Ii ui dist biaus 
amis que quiers tu ceenz. Sire fist il ge iꝰ 
uing ausi comme liautre. Par foi fist li 
Sires non feis car tuit li autre sont plains 
deioie ⁊ de feste. ⁊ uenu si coniendoit uenir 
anoces Mes tu nas aporte nule chose qui 
apartiegne afeste. Lors dist oiant touz ceuls 
qui la estoient par foi ge auoie plus . .ii. tãs 
apareale deuiande quil nest uenu degenz 
ames noces dont len puet bien dire q̃ plus 
ia des apelez que des es leuz. ences noces dont 
leuangile paroie poons nous ueoir enceste 
queste. car par les noces quil fist crier deuõs 
nous entendre latable dei .s̾. ginal ou li ꝓ 
doinc ⁊ li uemi. chri mengierent. cil que nr̃e 
Sires trouua uestuz derore donoces. cest de 
bones uertuz ⁊ de bones heuues que dex 
done aceuls qui de uon cuer ie seruent. 
mes aceuis qui tr mieira des garniz deue 
raie confession ⁊ de repantance ne uouurail 
pas recenoir ainz let fera giter hors de la 
compaignie des autres. si quil receuront au 
tant de honte ⁊deuergoigne con li autre aiõt 
donor. atant se test li preudons ⁊ uoit lac̾ 
qui plouroit si durement consil ueist mort 
deuant n la riens quil plus amoit . ⁊ quat̃ 
il la grant piece resgane si li demanda sil fu 
puis confes quil entra en laqueste . il res 
pont aguint panmne sire oil. ⁊ liconte tout 
son estre ⁊ les paroles que cil si ot dites qui 
Lot deuisees la smblance des .iii. choses. 
Quint lipreudons oi ce si li dist lanc̃. Ge 
te conuir sus ie cerement que tuas fait a 
la table ironde ⁊ sus lordre de cheualene q̃ 
turecenz iont temps a qrie tu me dies laq̃le 
uie te plest plus oucele que tu ens ia dis ou 
cele outues entrez nouelement. Sire fet 
lancͤ ge uous creant sus maine que cist 
nounians estres me plest plus. cTanz q̃ li 
autres ne fist onques. Ne Iames ne men 
quier parcir pour choye qui amegne 
Or ne tesmaier fet li prendons. que se nre 
Sires uoit que ni lirequieres consos debõ 
cuer. il tenuoiern tant dessi grnce que 
tuliseras temples. ⁊ hustes si quil se herber 
gem dedenz toi 
s cex paroles trespasrerent le iour 
Equant ianuit fu uonue il mengieiẽt 
del pain ⁊buient ceruoise qui en lermitage 
estoit puis se couchierent iez lecors. ⁊ dor 
mirent la nuit petit. car il pensrerent plꝰ 
as ceiestiex choses quaus terriennes. auma 
tin quant ii preudons ot enteire le cors de 
uant lautel. Il entra en lemintage ⁊ dist qͥl 
ne senpartiroit iamais ainz iseruiroit nr̃e 
Seignour le remanant desaũc. Quant il 
uit que iant̾. uoinoit peure serarmes sili 
dist lant᷑. uoulez uous la haire de cest preu 
dome porter que nous auons enterre. ⁊ la 
uestez enpres uostre char des ore mes. et 
sa chiez que bier uous enuenra que iames 
ne pecherez mortelment tant con uous 
laiez entour uous. ⁊ ce nous doit bien a 
seurer ⁊ en core uous commant ge que tãt 
con uous serez enceste queste ne mengiez 
dechar ne buuoiz deuin ⁊oez chascun ior 
ie seruice nostre seignor ce uos le poez fere 
⁊ anc̾ recut le ꝯmandement en ieu depe 
nitance. il se des poilla deuant le ꝓdome 
⁊ recut de cepline debone uolante. puis 
uesti iahaire qui estoit aspre ⁊ poignant 
⁊sarobe par desus puis airma ⁊ monta. 
⁊ demanda congie au preudome ⁊ il li done 
uolentiers ⁊ mont li prie de bien fane. ⁊ 
li dit ne iesre en nule maniere que uailles 
chastune cemaine a confession si que li a 
nemis nait haidement daprouchier a 
toi ⁊il dist que si ferail 
Tant separt lanc̾. delaienz ⁊ che 
uauche trusqua uespres sauz auen 
ture trouer qui aconter face. apres ues 
ge uois querant ge sai bien fet eie que 
tenir ce uous esses entrez uous enserez 
ueirez encor plus apartement que uous 
Q uant la damoicele ot ce dit ele li de 
demain uous le ciouuerez tel ouuous 
pres il encontre une damoisele qui che 
uauchoit .i. palefroi blant grant oure et 
quant ele encontre lant̾. ele iesalue ⁊ li 
dist sire. chr̃s. oualez uous. dame fet il ge 
ne sai quel part ge puisse trouer ce que 
uous querez uous enfustes iadis plus ps 
que uous nestes ore.mes se uous uoulez 
partens pres. Damoisele fet lant̃ ces .ii. 
paroles que uous dites me semblent estͤ 
contreres. se uous chaille fet ele uous le 
ne fetes ore. Ne ge ne uous ai encore ꝑole 
dite que uous nentendoiz encorecleremt̃ 
mande enquel ien il uouloit aler. Ianc̾. 
li demande ouil porroit hui mes herbers̾ 
uous trouuerez hui mes fet ele hostel. cyes 
serez certains de quan que uous douterez 
⁊anc̾. ia commande a deu. ⁊ la damoisele 
lui. ⁊ lanc̾ cheuaucha tant quil aniita 
tant quil uint aientree de .ii. chemins for 
chiez ouil auoit une croiz defust el quar 
refour. de .ii. uoies. quant il uit la croiz si 
fumont liez. ⁊ dit que mes hui seroit ilec 
ses hostex si li enclina puis destendi ⁊ osta 
le frain ⁊ lasele acon cheual ⁊ le iesra ai' 
pestre puis osta lescu de son col ⁊ le mist a 
teire il sugenouua deuant iacroiz. ⁊ fist 
ses prieres ⁊ ses oroisons. ⁊ depria celui 
qui en la croiz fumis por qui honor ⁊ pꝰ 
qui reuerence eie fu ilec asiste quil le 
gart entel maniere quil ne chiee en 
pechie mortel. car il ne doute autre chose 
que le rencheoir. Quant il ot dite soroisõ 
⁊proie nostre seignor grant piece si sacou 
ta sus une pieire qui deuant la cioiz es 
toit. Il auoit taiant de dornir concil qui 
estoit las ⁊ tumeilliez de cheuanchie. 
⁊de Ieuner pourre li auent il quil sendor 
uant il fu endormez si li fu aiis que 
Edenant nii uouoit .i. hom ainrõnez 
destoiles. Cil hors auoit corone dor ensoy 
chief.⁊ meneit ense compaignie .uii. 
rois ⁊ .ii. chrs̃. ⁊ quant il estoient uenuz 
deuant lin il saurcoient. ⁊ aouroient ⁊ 
fesoient deuant lui lor aflictions. Q uant 
q auoient grant piece este agenouz si sa 
sroient.⁊ tendoient les mains uers ieciel 
⁊sascoient ⁊ disoient ahaute uoiz pere 
de gloire daigne nous uisiter ⁊rent achas 
cun denous ceionc ce quil a de serui. et 
nous mec en ton ioirel onnous desirrons 
a entrer. ⁊ quant il auoient ce dit si sete 
suient. Lorsresgandoit lanc̃. uers le ciel 
si ueoit. les nies ourir. ⁊ eniaint .i. home 
oguint compaignie dangles. ⁊ descendoit 
sus euls ⁊ donoit achascun se beneicon ⁊ 
les apeloit bons sergenz ⁊ loiaus ⁊disoit 
mes hostex est apareilliez auons touz a 
lez en laioie qui ia ne faudra. ⁊ quant il 
auoit cedit il uenoit alun dei. chrs. ⁊ disoit 
mi maintenant 
fui tendeci car ge ai perdu entoi quanq̃ 
ge iauoie mis tu ne mas pas este ioiaus 
sergenz mes guerriers. Ge de di que ge 
te confondrai setune me rens mon tresor 
Quant cil ooĩt ceste paroie sisenfuioit 
entre les autres. ⁊ crioit merci si doienz con 
mic plus. ⁊ lihons n disoit setu ueuis ie 
tanierai ⁊ cil se depaitoit maintenant de 
toute iacompaignie. ⁊ chons qui deuers 
le ciel estoit uenuz prenoit le plus ieune 
de touz si le metoit enfignie de lyon. ⁊ li 
donoit eles si granz ⁊ merueillenses que toz 
li mondes en estoit couuerz. ⁊ quant il aꝰ 
uoit tant uoie que toitz si mondes le tenoit 
amerueilles. si sen aloit uers les nues ⁊ 
maintenant ouuroit li ciex pour lui rece 
uoir.⁊ il entroit dedenz sanz plus de de 
morer 
Insi uint lanc̾ cete auision en son 
dormant. ⁊ quant la nuit fu uenue 
⁊ li iorz uint il ses ueilla ⁊ not pas ou 
bniee cele auision qui lot ueue. ⁊ quant il 
uit le ior cler il se leua. ⁊ fist le signe dela 
croiz en son front. ⁊ se commanda a nostre 
Seignour. ⁊ dist biaus donz peres Ihũ c̾z 
qui estes uerais conseilheires ⁊uerais con 
forneires. atouz ceins qui de bon cuer uous 
reclaiment. uous aoure ge ⁊ient guices 
⁊merciz de ce que uous mauez si bien ga 
ranti ⁊ denure de granz hontes. ⁊ des doulors 
qui me ceucuist souffrir seuostie grant bõte 
ne fust. Sire ge sin nr̃e criarure a qui uos 
auez mouare grant debonairete . car la 
me demoi estoit aprouchiee daler entorm̃t 
pardurable. ⁊ tu par ta grint douceur ien 
as giree ⁊la droite uoie manez fet ꝯnoistre 
de uous cuendre. ⁊ redourer. Sire par ta 
misencorde ne melesses mecissir deta 
uoie. Mes ganl moi de si pres ꝑ ta de bo 
nairete que li anemis qui touz iours 
ma gaite amoi deceuoir ne me truiar 
hors de ta gande. Quant lanc̾. ot ce dit 
il se dreca enestant. ⁊ uint a soncheual. 
⁊limist la sele ⁊ le frain. puis la ce son 
hiaume ⁊prent son escu ⁊ son glaiuez ⁊ 
monte puis semet aiauoie si con il ia 
uoit fet le ior deuant penssant mont 
ace quil auoit uen la nuit deuant qr 
il ne set que ce puet estre ⁊le uorroit 
naura d aurr aiooil dai aomrr quour 
ot cheuauchie Iusqua midi lichaus fugnz 
Lors encontra enune uaiee le. chr qui 
lautre ior en auoit ses armes portees. Qnͣt 
cil ie uit uenir q nel auua pas ainz li dit 
gaide toi demoi lant̾. cartues mors se tu 
ne te puez deffendre. Lors liuient le 
glauie bessie ⁊ le fiert si durement quil li 
perce lescu ⁊ le haubert mes enchar nel 
touche.⁊lanc̾ qui tout son pooir imet le 
fiert nadement quil labat si felonessemẽt 
qua pou quil na le col brsie puit fet son 
poindre ⁊retourne arrieres. ⁊ uoit leche 
ual qui ia sereleuoit il le prent au frain ⁊ 
lacache a .i. arbre pouire quil ueult que 
quant .li. chrs sereleuera quil le truisre tot 
prest amonter. quant qͥ acefet a seremet 
auchenim.⁊cheuauche trusquau soir 
lors fu las ⁊ uains del cheuauchier. ⁊ del 
Iciuier quil ot fet con cil qui nauoit mẽgie 
de tout le ior. Ne de ceuii deuant ⁊ si auoit̾ 
il cheuauchie .ii. granz iornces. qui assez 
lorent iasse ⁊traueinie. Quant il ot che 
uauchie iusqua Ianuit il uint ꝑ deuant .i. 
hermitage qui estoit enune montaigne 
.li resgane cele part ⁊ uit deuant luis de 
⁊achapele .i. hermite uiel ⁊ancien. il en 
est touz liez si sa dresre cele pait ⁊ le sahue 
Li preudons uirent sonsalu. Sire fet lat̾. 
porriez uous mes hui herbergier .i. ch̾r enãt̃ 
oil fet lipreudons si crous plest. Se uos 
herbergerai aumieulz que ge porrai. ⁊uos 
donmi de ce que dex mapreste. Lanc̾. dit 
quil ne demande miex. Lors descent Ianc̾ 
⁊ niprendons prent le cheual ⁊ le maĩne 
en cuy apentiz qui deuant la chapele es 
toit. Li preudons oste aucheuai le frain 
⁊ lasele. ⁊ li done delerbe dont il auoit laiẽz 
asrez. puis prent lestu ⁊ la lance ⁊porte 
alostel. ⁊ lant̾ ot des la cie son hiaume et 
sa uantaille abatue. ⁊ les porta en lostel. 
Quant il ot este desarmez li preudons 
li demanda sil auoit oi uespres. Lanc. dit 
quil nauoit hui ueu home ne meson ne 
recet fors .i. ch̾r. que il encontra en la forest 
Lois entra ispreudons en la chapele ⁊ apela 
auenue uisoit dei .s̾. gmai 
deu ⁊de nr̃e idainc qui li die tout son estre 
aaise que deuant. ⁊ dit aupreudome sire 
son clerc si chanterent uespres desior ⁊ puis 
denostre danic. Quant tout fuchante il 
issirent de la chapeie. Lors demande li ꝑdons 
aancelot qui il est ⁊ dequel pais. Lan̾c̾. Ii 
dist lauerite canz riens celer dauenture qͥ 
uint li preudons ot ce il a guint pitie 
O de ianceiot. quant il uit quil ꝯmanca 
aplorer si tost conil ot recontee lauericedel 
s̾ ginai. si li prie li preudons en honor de 
Uancelot dit que si feroit il uoientiers. lorf 
le mame li prendons en la chapele ⁊ lanc̾. li 
conte toute sine. si prie auprendome quil 
le conseille. car il estoit .i. des homes del mõ 
te qui greigneur mestier auoit de consoil. 
Quant li preudons ot oie saie ⁊ sa confes 
sion. il ie reconforta mont ⁊ aseura. ⁊ li dist 
cant de bones paroles que lanc̾ est plus 
pourdeu consemiez moi de ce que ie uos dirai 
se uous sauez dites fet li preudons seurem̃t 
car il nest nule chose dont ge ne uous con 
seine amon pooir'. Sire fet lanceiet il mefu 
amit auis enmon dormant que .i. hons re 
noit deuant moi touz auironez destoulles.⁊ 
amenoit auuec lui .uii. roit ⁊ .ii. ch̾is. lors 
li conte mot amot toute lauision quil a 
uoit cele nuit ueue en son dormant. Qntͣ 
li preudons ot tout ce oi si dist aiancelot. ha: 
Rant᷑ ci puez tu oir la hautesce de ton ligna 
ge.⁊ de quiex gen tues destendu. Saches q̃ 
ci a senefiance assez greignor que tu ne cui 
des.Or mestoute fet n ⁊ gete dirai ie cõ 
mancement deton lignãge. mes gel pẽmi 
uien haut car ainsi le coiuent afaire. 
Oirs fu quen pres la passion Ihu̾ crist 
Lxui. anz issi Iosephz dabarmacie de Ihe 
rusaiem ꝑ ie commandement de nr̃e seignor 
pour prees chier ⁊ pour amonester par tout 
Laucrite de la nouuele loi ⁊ ꝯmandement de 
leuangile. Quant il uint a lacite desarraz il 
trouua Eualac .i. roi paien. qui auoit gner 
roie a .i. suen uoisin iche ⁊ puissant. Et qntͣ 
Ioseph se fu acointiez de lui il le conseilla en 
tel maniere quilot ⁊auictoire sus son anem 
⁊le uamaui enplain champ par laide de nr̃ẽ 
seignor. ⁊ si tost comme il fureperiez a lacite I 
recut baptesme de lamain Iosephe le fil ioseph 
dabarimacie. Cist Eualac que ie uous di auoit 
.i.suen serorge quen apeloit seraphe tant cõ 
il fu paiens. ⁊quant il ot sa loi changiee il or 
non sascien. Quant cil. ch̾rs. fu uenuz a 
crestiente il crut si bien en dau.⁊ama son 
criatour quil fu ausi comme pilers ⁊fonde 
menz de foi ⁊ bien iparut que il fu preudons 
uerais. La ounostre sires li less ueoir lef 
granz seciez ⁊ les repostailles dei .s'. grual de 
qui nus. chrsꝰ nauoit gueres uen a celui tẽs 
fors ioseph. ne puis ne fu. chrs. qui riens en 
ueist se ne fu ensonge a celui temps fu con 
semie amoi euaiac qui puis fu apelez coor 
drains que .i. suens mes qui fu fuil sasciẽt 
issi .i. grant lac ⁊ li issoit del uentie. De cel 
lac issoient .ix. fluns mont guinz ⁊biaus 
dont n derreniers estoit plus biaus q̃ tuit 
li autre ensemble ⁊ estoit sirades ⁊ sibiax 
que nus nel peust souffrir. ⁊ li .uiii. estoiẽt 
dun guint ⁊dune parfondeste. Li fiuns que 
ge uous ay dit qui estoit sirades quey nel po 
oit soffrir estoit troubles el commancement 
⁊espes comme boc ⁊ el mileu clers ⁊ nez. ⁊ 
en la fin daune maniere car il estoit a .c. 
doutles plus clers ⁊ puis briuans q̃l miles 
⁊ estoit si douz aboiure quen ne sen peust sa 
ouler. ⁊iex estoit li dauxniers des .ix. flũs 
apres ce esgmaoit lirois eualac ⁊ ueoit uẽ 
orl nairal nib iordi sion de ꝯmoii .i. aui 
moing ⁊ la sumbiance de nostie rigner 
⁊ quant il estoit uenuz augrant lac il la 
uoit ses mains ⁊ sespiez ⁊ achastun il faisoit 
ausi. ⁊ quant il estoit uenuz aumieniesme 
ias il entroit dedenz. ⁊ il auoit sespiez ⁊ ses 
mains ⁊ soncors tout. tele ainsionuit li 
rois mordrains . Cil dont le iac issoit ce fu 
ce lydome fuilz nastien que nostre sires enuoia 
enceste terre pour aratre ⁊ metre au desouz 
⁊es mescreanz. Itil fu dessergenz Ihu̾cust 
cil cot le cours des estoiles ⁊ la maniere del 
firmament. ⁊ des planetes autant oupius 
con li philorofe firent. ⁊ pouire quil enfu 
ausi comme mestirs enscienst ⁊ en engin 
uint il auironez destoiles. Ce fu li prem̃s 
rois creniens qui maintint ieroiaume 
delintee. Cil fu ueraiement lac car il fu 
fontainne descience. ⁊ en lui pot lenpuisier 
touz lespoins ⁊toute la forte deduunite 
de celui iac istoient .ix. fluns. cesont .ix. ꝑ 
sones domes qui sont descendues de celui 
non pas quil fusrent tuit frerc ⁊ fil. Ain 
sont descendu liuns de lauire par droite en 
gendreurs. De ces .ix. sont li .uii. rois ⁊ li 
dui. ch̾r li premiers desrois cil qui isn de celi 
doine ot non uarpus. cil fu preudom ⁊ 
uons hons ⁊ mont ama deu ⁊ sainte yglise 
Li autres ot nou sasciens en remambrãce 
de son ayeul en celui ie yerbeiga nostre 
Sires si menie illeusement quen ne sot pl' 
preudome delui. Li tiers irois apres ot non 
helain le gros cil uousist mientz estre mors 
quil feist riens contre son criator. Li qsz 
ot non ysmnes cil fu preuz ⁊ bons. chrs. Bi 
quiaz ot anon ioananz. cil fupreuz ⁊ har 
diz plus que mus des autres. Il estauca smĩte 
yglise a son pooir. ⁊ ne fist onques chose 
dont il cuidast couuroucier son criatour 
Cil separti de cest pais ⁊ senala en Gaule 
de celui issi lirris lauceloz sesaiex qui se 
parci de gaule ⁊ senuint manoir en cest 
pais. Eql ot afame lafine ie roi dyrlande 
Cu fusi preudome con tu meismes sez dot̃ 
tu ueis le chief en la fontaine ⁊ su tombe 
que n lyons gardoit. de ce lui issi rois bans 
tesperes qui assez fu de plur hante ie que 
maintes genz ne cuidoient ⁊ quil ne m̃bla 
au pueple. ⁊ cuidierent aucun quil fust 
mors de duel mes nonfu. ainz aboit touz 
iourz requis a nostre seignor quil ie les 
aist trespasser de cest siecle quant il len 
requerroit. si li moustra bien nr̃e Sires qͥi 
ot oie sa priere. car si tost comme il demada 
lamort descors il lot ⁊ troua uie ꝑdurble. 
Es .uii. persones que ie tai nõmees 
Asont commancement de ton lignage 
ce sont li .uii. roi qui ta parurent entondor 
mant ce sont li .cuii. flum qui issoient deł 
lac que lirois mordraint uit enson dormãt̃ 
entouz ces .uii. anostre sires lauees ses maĩs 
⁊ sespiez. Or couient que ie te die qui lidin 
ch̾r. sont qui aloient en lor compaignie 
Li ainz nez des .ii. qui les suioient cest a 
dire qui cont descendu deuis. ce esti. car 
tu descendis del roi ban qui estoit li de srens 
des.uii. rois. ⁊ .ii iennes chrf. cest tes fil 
Galaad. ⁊ il estoient deuant toi ⁊ distient 
a haute. uoiz pere uien nous uisiter ⁊rent 
achastun de nous sa deserte. ⁊ nous met en 
ton hostel . par ce quil disoient pere uien 
nous uister ta cueilloient il en lor com 
paignie ⁊ enieur proieres ⁊ prioient mr̃ 
Seignor qi il renist querre euis ⁊ toi ꝑce 
quil estoient commancemenz de toi ⁊ macine 
⁊ parce quil disoient rent achastur sa deste 
doiz tu entendre quil not onques en euls 
se droiture non car pour amor quil enset 
atoi ne uouloient il proier nostre seignoi 
fors de ce quil denoient cest de rendre achas 
cun sondroit. Q uant il auoient ce dit il 
lor estoit auis que deuers le ciel uenoit .i. 
nom ogrant compaignie dangles. cil dõnoit 
achascun sa beneicon ⁊ ainsi contu le 
la compaignie des angles. Icil te dist la 
parole dont tute remembres bien. si la 
fiez par celui aqui eles sont dites. ⁊ au 
Ieime. ch̾r qui de toi est descenduz. car tu 
lengendras en la filie le roi penes. puis le 
metoit enfignre delyon. cest adire quil 
le metoit outre toute sigure dome terrien 
que nui ne fust sipreu ne sunstes ꝯme 
lui. Ne que nus ne poist aier si haut en 
proueste ne en autre choses. ⁊ pouire nꝰ 
le monde sus toute cheuaierie ⁊ i com 
mancoit tantost auoler. ⁊ ses eles deuenoi 
ent si guanz ⁊ meruenlenses que touz li 
mondes en estoit couuerz. Tout ce que 
tu as uen enton conge est ia auenu de 
uic ⁊de sainte . ⁊ de cheualere ne se puet 
nus a lui penre ne tu ne autres. pource 
quil est ia si haut monte que nus npor 
ueit en auision est il pieca auenu des . .uii. 
rois. car nous cuidon bien quil soient en 
doiz recognoistre ⁊ prendre sus toi si ꝯme 
celes qui sont dites detoi. car tues sene 
si que nus nel sembloit enforce nen proeste 
dicoit il uiax fuilz orpuez uoler par tout 
Gal aad. qui tes fuilz est . car il est de haute 
roit auonir. ⁊ poiure deuons nous dire q̃ 
nostre sires nadone heles pour uoier sus 
touz autres. chrs. par lui deuons nous en 
tendre le nueuierme flun que lirois 
mordrains uit enson dormant qui plns 
estoit laiges ⁊ parfons que tuit nauire 
or tai dit qui furent li .uii. Roi que ib 
ueis en a uision. ⁊qui li. chr̾s. est qui gitez 
estoit de lorcompaignie. ⁊ qui est li darren̾s 
aqui nostre sires dounoit si grant grace 
qui Ie fesoit uoier par desus touz les aut̾s 
chrs. par lui deuons nous sauoir le nie 
uiesme flun que lirois mordrains uit 
ensondormant qui plus estoit larges 
⁊ parfonz que cuit liautre. Or tardit 
qui furent .ii .uii. rroi que tu ueis en 
ton conge ⁊ qui est .ii. chi̾s. qui gitez es 
toit delor compaignie.⁊quiest li dairen̾s 
a qui nostre sires donoit sa grace si grant 
quil le fesoit uoier par desus touz les aut̾s. 
Ire fet iant̾ ce que uous me dites q̃ 
libons . chr̾s. est mesfiul mes bahist 
tõu. tunendoi mie estre es bahi fet cuł 
quar tusez bien que la filie le roi penes 
cogneuz tu charneiment . ⁊iiec len gen 
drastu si le tai dit autre foiz. Cil galaad. 
est ca. chrs. qui sist le ior de penthecouste 
elsiege perilleus cest cil que tu quiers. or 
le tai dit ⁊ fet cognoistre pouire que ge 
ne uouurrie pas que tu te preisses ꝯtre 
lui abataille car tu le porroies fere pech' 
mortelment ⁊ toi maubaillir del cors qr̃ 
tu doiz bien sauoir que se tu asrembloies 
contre lui tu serries tost au desouz. car 
nule proueste ne se puet peure a la seue. 
Sire fet ianc. mont me reconfoie ce qͣ 
uous manez dit. car il me semble q̃ puis 
que nostre sires asouffert que li hans 
friuz soit issuz demoi. cil qui tant est ꝓdõ 
ne deuroit pas soffrir que ses peres qui q̃ 
a soit aiast apardicion. ainz deuroit ꝓier 
Nostix seignor ce mest auis que il par 
sapitie me gitast de lamale uie ou gai 
si longuement este Ge te dimi fet li ꝑ 
dons comment a est delpechie mortel 
portera liperes sonfes ⁊ li fuuz le suen 
Mes del pechie aupere ne portent pas le 
fil le fes. Ne deli niquite au fil ne portem 
pas niperes le fes. Mes chastuns selonc ce 
quil aum deserui receura son ioier porce 
ne doiz tu mie entonfil auoir esperance. 
mes seulement en deu. ⁊ se tu lirequiers 
de bon cuer aide il taidera ates besoinz coz 
uis qui est ainsi sire fet sant̾. que 
autres fors. Ihũcrist ne me puet aid̾ 
lui prige quil me uaille ⁊ me conseine. ⁊ 
ne me lesre cheoir enpechie mortel. ⁊ me 
ꝯiece des ore mes desmains a lanenii si que 
ge puisse rendre le tresor qui me bailla a 
garder cest iame demoi auior espoanta 
bie. quant il dus aus pecheors mauisos a 
lez es feu denfer as autres dira la douce pa 
ioie. uenez auant li beneoit fu monpere 
entrez en laioie qui ia ne faudra. assez ꝑle 
rent ionguement entre lanc̾ ⁊ le ꝓdome 
⁊quant il fuheure desouper il issirent de 
la chapeie. ⁊ snsistrent en la meron ameng̾ 
si mengierent pain ⁊burent ceruoise 
Quant ilorent mupe li preudons fist 
couchier lant̾. sus lerbe uert. concil qui 
autre lit ne pooit faire; ⁊ il dormi bienꝰ 
con cil qui airez estoit las ⁊traueilliez. 
⁊ne baoit pas tant alaise del monde con 
il souloit. car sil ibaast il ne donnist pas 
pour la terre qui trop estoit dure. ⁊ por 
la haire qui trop estoit aspre ⁊ poignãt 
por li. Mes il est ore ace mene que cist es 
taz ⁊ ceste duite li plest pnis quil acom 
mencie asouffrir ii plest plus.⁊ nefera 
lames chose qui tant li piese. ⁊ pouirene 
li grieue mie tant. Cele nuit iut lanc 
en lameson au preudome aumatin il se 
ieua ⁊ oi messe. ⁊quant a lot oit il prist 
ses armes ⁊ monta el cheuar ⁊ ꝯmanda 
le preudomne adeu. ⁊ il li prie quil se cieg 
ne a ce quil a encommencie nouelemẽt 
il dist que si ferail se deu plest atant se ꝑti 
deleenz ⁊cheuaucha tout le ior par iafo 
rest ⁊ entel maniere quil ne tint ne uoie 
ne sentier car il penssoit mont a sauie 
⁊serepentoit mont despechiez quil ot fez 
pour Ies quiex il estoit gitez de la ꝯpaig 
ne aceuis qua auoit ueuz enson dormãt 
cestoit une chose dont il auoit grant 
poor dencheoir endes espoirꝰ. Mes poince qͥl 
sestoit deicout mis en sħucrist aude il 
encore reuenir au leu dont il estoit deꝑtiz 
por fere compaignie aceuls dont il estoit 
estez 
uant il ot cheuauchie Iusqua pres 
prime il uit deuant lui .i. chastelbet 
⁊ fort clos demurs ⁊ defoarz deuant Ie 
chastel auoit pauemons tenduz de dui 
ses coulors bien trusqua .xxx. riches ⁊ 
biaus. deuant ies paueillons auoit biz̃ 
Iusua .u̾. cha. sus gninz destriers touz 
armez.⁊auoient en commencie .i. tour 
noiement grant ⁊ merueillex si estoiẽt 
li .i. couuert deblanches armes ⁊ li autre 
denoires.⁊nule aunr diuersite nauoit 
entrens. Cil asnoires armes se tenoient de 
uers le chastel.⁊ li autre as armes blan 
ches secenoient deuers la forest. ⁊ auoiẽt 
ia commencie le tornoiement trop mer 
ueillex. ⁊ tant iauoit des abatuz que cest 
merueine. Lanc̾ resgarda ie tornoiem̃t 
une piece ⁊ tant quil li fu auis que cil 
del chastel en auoient le pior ⁊perdoient 
place .⁊si auoient il greignors genz q̃ cil 
de la forest. quant auit ce si setourna de 
uers euls con cil qui lor uoissoit aidier a sõ 
pooir. Lors enbrace iestu ⁊ beire ie glaine 
⁊broche le cheual. ⁊ fiert sile premier qͥl 
porte ateire lui ⁊ le cheucil.il point outre 
⁊ fiert .i. autre si quil brise ie glaie sus mñ 
mes toute uoies le porte atene puis tret 
lespee ⁊commence adoner granz cox a 
mont ⁊ aual. con cil qui de grant proeste 
estoit si fist tant enpetit deure que tuit 
cil qui le uirent lendonerent ie pris. Ne 
porquant par son bien faire ne pooit 
uenir au desus de ceuis qui contre lui es 
toient. car tant suestrent ⁊endurent 
quil sen os bahist touz. Lors sesforce ⁊ fet 
tout son pooir mescil ne font pas m̃ uiãt 
quil se sentent desos cox car nule foiz ne 
recuient ainz premient touz diz eire 
sus lui. ⁊ tant le iassent par souffsir quil 
ne sepuet plus aidier. ainz est si las ⁊ tra 
uxiuiez quil ne cuide iames porter armes 
⁊cil le prennent aforce ⁊lamainent en la 
forest bien enparfont. ⁊ tuit si compaignon 
furent desconfit si cost con il lor failli daide. 
Cil qui enmenerent lant̾ li distrent. Ianc̾. 
nous auons tant fet que nous tanons en 
nostre pooir.⁊se tu enueuis issir a ꝯuient 
que tu faces premierement nostre uolente 
⁊Nostre uolente est que tufiances q̃ iames 
ne seins enaide aceuls delchastel. ne ennr̃e 
nuissance. ⁊ se cu nel fesoies granz maus tẽ 
ꝓouiroit uenirꝰ. ⁊ tout ce tecouuient fiant̾ 
se tuueis de nr̃e priamissir. Lanc̾ ieur 
fiance quant il uoit que fere lestuet. tan 
tost se departi deuls ⁊ sen ala autre uoie q̃ 
cele ouil auoit este. ⁊quant il se fu grant 
piece esloigniez de ceuls qui pus lauoient 
il se penssa quii auoit hui este menez la ou 
on ques mes ne pot estre menez. cest adire 
quil ne uint onques mes entournoiemt̃ 
quil ne uain quist ne ne fupris entournoie 
ment. 
uant il se pourpensse si commence afeir 
  trop grant duel ⁊ dist quil est plus 
pechierres que nus autres car ses pechiez lia 
tolue lauent des euz ⁊ le pooir deicors. de 
i aueue des eulz fu ce bien chose ꝑrouee par 
Ie . s̾ gmal quil ne pot ueoir. de la force del 
cors la il bien esprouue orendroit. car il ne 
fu onques mes entre si pou de genz con il a 
este orendroit encest tournoiement quil 
fust ias ne tiaueilliez ainz les fesoit au 
daireain guerpir la piace. ainsi mez ⁊do 
ienz cheuaucha tant que lanuit le sorpst 
en une ualee grant ⁊parfonde. ⁊ quant il 
uit quil ne porroit auenir a lamontaigne 
si descendi. ⁊osta iefrain ⁊ la sele asbiicheual 
puis osta son hiaunre ⁊ abati sa uantaille. ⁊ 
secouchasus lerbe aert. Q uant il ot ce fet 
il sendormi assez legierement. car il ot este 
ce lui ior traue illiez plus quil not este pieca 
mes. Si tost con il fu endornuz si li fu ains q̃ 
deuant lui uenoit .i. hon qui bien li sẽbloit 
eo omuieo gne mis ial aiouai ⁊ aucrnrg 
routiez. ⁊ li disoit ha: home de poure creãce 
⁊ de petite foi. pour quoi est ta uolente si tost 
tornee uers ton auemi se tu ne ti gardes il 
te feracheoir el parfont puis. Quant il a 
uoit ce dit il sen aloit en cel maniere quil ne 
sauoit quil estoit deuenuz. ⁊ estoit tiop a 
malaise deceste paroie. Mes ne porquant 
il dormi trusqua iandemain que li Iourz a 
parut .Lors seleua ⁊ fist le signe de la croiz ẽ 
sonfront. puis resgarda entour fui mesil 
ne uit pas soncheuai. il lequist amont et 
auai tant quil ietroua. si li mist la seie ⁊ le 
frain quant il se fu armez. Il resgande a dest̾ 
del chemin aune archiee. ⁊ uit une cha 
pele ouil auoit une recluse que len tenoit 
a Sainte dame. Q uant il lauit il dit que 
uoirement en dit il mescheanz ⁊ que ses 
pechiez le destournoit de couz biens. car la 
ouil est oreuint il hersoir de tele heure que 
bien peust estre alez a la chapele tout de iorz. 
⁊ eust demande consoil de sauie ⁊ de sun estꝰ 
Il touint cele part ⁊ descent alentree. Il a 
tache soncheuai a .i. arbre si oste son hiame 
⁊entre enz. ⁊quant il fu entrez en la chapese 
il uit que sus lautel estoient li uesrement 
de sainte yglise. aparemliez de uestirꝰ et 
deuant lautel estoit .i. chapelains uiex 
⁊ chanuz qui disoit ses oroisons apres ne 
demora gueres quil sereuem ⁊ ꝯmanca 
Iameire de iamere deu: ⁊lant̾. lestouta 
de bon cuer. quant il ot chante ⁊ ii se fu 
des arstuz. La recluse qui auoit Uune petire 
bocte par ia oueie ueoit lautel. apeia.ianc. 
pouire que. ch̾isꝰ. eiranz estoit ⁊ quil sembloit 
quil eust deconsoil mestier. ele lasena ⁊ il 
uint tantost ali. ele li demanda qui il estoit 
⁊ quil aloit querant. ⁊ anc̾. li conte mot a 
mot. ⁊ li conte iauenture dei tournoiemt 
⁊ comment cil as armes blanches le pristiẽt 
⁊ laparole qui li distient. apres li conta la 
uision quil auoit ueuc en dormant. Quant 
il li ot dit tout son estre il lipria quele le 
conseuiast a son pooir. ele li dist lors. Lant̾ 
tant con sious fustes. chrs. teniens fustes 
uous li plus merueulex honc delmnonde. ⁊ 
li plus auentureus. ore premierement qutͣ 
uous estet de ia cheualerie celestiel entrenns 
se auentures merue illeuses uous auienent 
cenest pas merueille. Ne pour quant de cel 
tour noiement ouuous fustes hier uous 
diraige Iasenefiance. ⁊ ce fu ausi come une 
deinoustrance denostre seignour. sie pour 
quant ueraiement estoit cil tornoiemenz de 
chrs. terriens. Mes aitez iot greigneur sene 
fiance que maintes genz ne cuideroient si 
uous dirai premierement pour quoi li 
tournoiemenz fu pris. ⁊ qui li. chr. estoient 
Li tournoiemenz fu pris pour ruoir qui 
plus auroit. ch̾rs. ou elyezer Ie fil auroi 
pelles ou aigustes li fuilz auroi herlan. et 
pour ce quen peust cognoistie ies uns des 
autres fist helyezer conur les seues gẽz 
de conuertures uianches. ⁊ les argustes 
de noires.⁊quant il iousterent encemble 
si farent ii noir uaincu tout ior aidisiez 
uous ⁊encore eussent il greigneur get 
que li autre si uous du ni la senefiance de 
ceste chose . auant hier fu li iorz depenthe 
couste pristrent .li. ch̾i. terrien ⁊ li celestiel 
.i. tournoiement ensemble. Cest a dire qr 
commencierent ensemble cheualerie .ii. che. 
qui estoient enpechie moitel ce sont li cer 
rien. ⁊ li celestiel sont li uerai ⁊ li preudome 
qui nestoient mie enpechie. ⁊ ꝯmencierent 
laqueste del .s'. graal. ce fu li tournoiemenz 
quenpuaient li terrien qui auoient la tr̃re 
es eulz ⁊ escuers pristrent les noires armes. 
⁊les blanches ce est de uirginite ⁊ dechas 
tee ouil nauoit ordiue ne tache. Q uant li 
tourr oienenz fu comenciez cest a dire 
quant laqueste fu commenciee. tu resgar 
das les pecheeurs ⁊ les prendomes si te fu 
auis que n pecheor estoient uaincu. porce 
que tu estoies de lapartie aus pecheours. 
cest a dire enpechie mortel si tetornas de 
uers euls. ⁊ te combatiz aus prendomes. bñ 
ti mes las quant tu agalciad.tonfil uon 
sis iouster acele hore quil tabati del che 
ual ⁊ perceual apres quant tuens este 
guant piece el tournoiement. ⁊ tu fus tat̃ 
las que tu ne pooies plus. li preudome te 
pristrent ⁊ temenerent en i a forest. ⁊ ois 
lor requeste. ⁊ quant tute fus mis en la q̃ste 
⁊ li sainz gnaus taparut. iors te trouuas 
tu siors ⁊ suuis ⁊ las depechiez que tu ne 
cuidoies que nogre sires feist iames detoi 
son. ch̾r. ne son sergent.Mes maintenant 
de pristrent li hermite ⁊ ies perrones religi 
euses qui te mistrent en lauoie mẽ scĩgnor 
qui est plaine deuie ⁊de uerdor ausi con la 
forest est. si te ꝯsentierent dece qui testoit 
ꝑfitable a lame. 
Uant tu te fus partiz deuls tunere 
tournas pas a lauoie que tu estoies 
ale. cest a dire que tune retornas pas 
apechie mortel si tost ꝯtu auoies fet de 
uant. Ne pourquant si tost con il tesouint 
de lauaine gloire. ce est del siecle ⁊ des 
granz orgeuis que clsouloies mener 
quant tu fus pris el tornoiement tu cõ 
mancas afere ton duel pource que tu 
demale cixance.⁊ te remembra que tes 
pardurable paine. atant se test la dame 
⁊il respont ⁊dit. Dame uous ⁊les preu 
domes aqui iai parle mauez tant dit 
len me deuroit plus blaumer que nul 
guant ⁊desuoiable si ipuet .i. chrs. eirer 
u 
nauoies tout uaincu. dont nostre sires 
se dut courroucier atoi ⁊ bien le temostin 
apartement ⁊ enton dormant. quant il 
te uint dire que tuestoies depoure foi ⁊ 
anemis mortex te feroit cheoir el parfont 
puis cest en enfer setune tigardoies. or 
tai deuisre la senefianre des tornoienit 
⁊ de ton songe pouire que tu nende ꝑtes 
de lauoie deuerire. Ne pour uaine gloi 
re ne pour racine depechie. car a ce que 
tuas mes pris plucors foiz uers toucria 
tor saches setu fes uers lui chose qre 
tu nedoies il teiera foruoier ⁊ trebuch̾ 
depechie enpechie tant que tu chairos en 
que re iames rencheoie enpechie mortel 
autre pecheoi.dex uous engait fet ene 
lois lredit la dame ceste forest est mlt̾ 
.ii. iomees enmains ieus que ia ne trou 
ueira mesonne recoit. pouire uous demãt 
ge se uous meniastes hui ne hier car se 
uous nauez mengie nous uos dourons de 
tel charite ꝯdex nous apreste cil dit que il 
nauoit mengie ne hui ne hier. ele lifet 
aporter pain ⁊ eue. Il entri en la meson 
auchapelain ⁊prist lacharite que dex li 
enuoia. quant il ot Mengie si ꝯmanda 
la recluse adeu ⁊ separci delaienz. ⁊ che 
uauchatout le ior entier a lauuit il uint 
aune roche maute ⁊ merueilleuse sanz 
toute compaignie de genz si fu grant pie 
ce de la nuit enproieres ⁊ enoroisons pi 
sendormi. alandemain quant liiorz a 
parut il fist iesgne de la muiz ensonfront 
puis semist acoutes ⁊ ⁊ geuoi cntre s 
riant ꝓuis fist .s pranos teles cen a 
Ies sauoit.Lortent asoniheual ⁊ mõre 
⁊entre ensoncheirin ausi comme il ot fei 
autre foiz ⁊cheuruicha trusqua none qi 
entra enunt ualee par fonde bese ⁊delira 
uie aueoir entre .ii. roches granz ⁊ brurys 
Quant il fu en laualee il penssa duirment 
il resganii deuant lui ⁊ uit une grant 
eue parfonle quen apeloit martoise qui 
Ia forest departoit en .ii. parties ⁊ quant il 
uit ce il ne sot que fairr. car il uit que ꝑ 
leue ie couenoit pasrer. Ne por quant il 
mist toute sa fiance en deu. ⁊ se giere de 
teute poor̾ ⁊ penste apaner ia alaide de 
Nce que ianc̾ estoit entel ponire 
ni auint une auenture m̾ueilleu 
se car il uit. deleue issir .i. ch̾r. arme de 
toutes armes mes eles estoient noires 
⁊ soncheual noir. l a oril uit lant̾ sli 
adreca ie glaine san dire mot ⁊ ferile 
cheual ianc̾. enmi le pi si quii le gita 
mort ne lin ne toutha puu seuuet si 
grant oure qui: tu en pou deure si es loig 
niez quil nenuit point. Quant lant. 
uit son cheual mort il seleua. ⁊ nen fu 
pas doienz puis quil plot anostre seignor 
il sen ala ontiz si arme conil estoit et qnt 
il uint aleue il ne uit pas comment il 
peint ouire paster si en est amalaise. lors 
saireste ⁊ oste sonestu deson col ⁊ son hiãme 
⁊ses pee ⁊son glaine. ⁊ secouche lez lair 
che. ⁊ dit quil atendra ilet tant que nr̃e 
sires li enuoit secours ꝑsa misericorde 
Einsi est en clos lancelot de .iii. parties 
dune part deleue dautre part desroches 
⁊ dautre part de la forest sine set tant 
resgarder ennuie de ces .iii. parties quil 
i piuste ueoirꝰ car n morite en laroche ÷ 
I ceste ꝑtie 
A dit ucõ 
tes que 
quart boors 
se fu ꝑtiz 
de lancͣ si 
li ꝯtrs a 
di ure qi 
cheufaicha 
trusque 
il atalant e mengier ilne trouenu qͥ 
sufam li alege se dex nimet consoil. ⁊ 
su entre orsaforest ace ꝯuele est laplus 
desuoiare aulenques entinst il iporin 
gautier ient dens auil nitrouuera aide 
de ninin ⁊ sil entre mleue il ne uoit 
mie croinent i puisse eschaper. car 
ele est poir parfonde simporroit pẽre 
fons.C es .iii. choses le font remanoir 
alarine . ⁊ prie nostre seigneur ꝯuile 
uiegne uisiter ⁊ conforter par sa pitie. ⁊ 
le gart entel maniere quil ne chiee en 
temptacion de deable si lesse oreli ꝯtes a 
parler delant ⁊ retourne a boort de gau 
nes 
lore denone . Lors ataint .i. preudome de 
grant aage uestu desobe de religion qui 
cheuauchoit .i. asne. ⁊ nauoit olui com- 
paignie nule. Roohorz li dist sire dex uos 
condiue. Li prendons le resgaida si le 
cognur bien quil estoit . chr̾s. eiranz si 
respont que dex le beneie. Loorz li demãde 
cont nient ainsi seuls. Ge uieng fet 
il de uisiter .i. mien sergent qui gist ma 
lade qui me souloit aier enmes besoig 
.ii. sucondra n aa teuo mb mal ⁊. Sau 
re fet uoor ge sui uns. chrs. qui siientie 
en une quesre dont iauroie bien mestier 
que nostre Sires me conseillast car cest 
laplus hauce queste qui onques fust c̃ 
mentiee. cest la queste dei auint Graal 
dont cil aura tant denor qui afin lapor 
ra mener que cuers dome nel porroit 
pensser. Se dex meconsant fet li preudõs 
rous dites uerite. car cesera li plus 
yaus sergenz ⁊ liplus uerais de toute la 
quecte. a nesera pas ors ne conchiez cõ 
me cont li chetis pecheor qui entre iont 
sanz amandement de uie. ce est li seruices 
nostre seignor meesmes. or esgaidez ꝯm̃t̃ 
nl sont foi. Il seuent bien ⁊ maintes foiz 
lont oi dire que nus ne puet a son c̾ator 
uenir tois par iaporte deueinie ꝯfessiõ 
car nus ne puet estre espurgiez se uemie 
con cession nel uisite. car la confesionoste 
le uenin ⁊ lordure. Quant li hom peche 
morcelment il recoit lanenn. ⁊quant 
N aeste .x. anz ou .xx. en lui ⁊il uient a 
centes.ion. il legiece hors ⁊ herberge .i. 
autre dont a acarigneur honeur ce est 
Ihu̾cri orsrit ado̾ ici ⁊ et largi plus qi 
ne seuit car a leur aprestee iauiande 
ai .uiiii. gracil qui est repessement a 
an e ⁊ seustenement au cors. cest ia 
douce uiande dont il ieput longuem̃t̃ 
ie pueple ysrs. ei desert. ainsi est il es 
largiz enuers ceuls. caril lor promet or 
la ouil fouloient penre teire ou plom 
mes tout ausi con laui ande teniane a 
la celestiel. tout ausi ꝯuient que cil qui 
trusqua ore ont eire reruen. cest adue 
quie .ii. chr qui iuaues ci ont este pecheor 
soient chanoit de tenien ace lestiel et 
lesrent ior pechie ⁊ lor ordure. ⁊ uiengnẽt 
aconfessien ⁊ airpentance ⁊ deuiengnẽt 
.chr. Ihu̾ crist. cest pacience ⁊ humilite 
car auttre escu ne porca il onques ꝯtre 
lanemi. quant il ie uainqui en la croiz 
ou loffri mort por pecheors giter des paĩ 
nes denfer: ⁊ del seruage ouil estoient q̃ 
tcont il auront ades ainz qͥl remegnent. 
ge ne loeroie mie que crous uous en 
hors il mecenaie par la reson que uous 
cele porte qui est apelce confession sanz qoi 
lenne puet uenir a nostre seignor si ꝯuient 
encele queste muer iestie de chascun ⁊ chang̾ 
contre lauiande qui changiee ior est ⁊ qui par 
autre porte iuondra entrer Il ne tiouuera 
chose qui uoille ainz senreuendra sanz tust̾ 
de cele uiande qui promise lor est ꝯqueur 
ior couuandra autre chose car pouire quil 
se metront en leu de. ch̾rs. celestiex. ⁊ nel sot̃ 
mie ce est pouire quil se feront compaignon 
de laqueste ⁊ seront ort ⁊ mauues. en chairõt 
niunen auoutire nautre en temptacion. ⁊ 
uiautre en uomicide ⁊enseront gaini ⁊ ga 
be ⁊ escharni par lor meffez ⁊ par engi 
audeaule ⁊senreuenront acourt sanz riẽs 
tiruer fors ce que li anenus done desonsuise 
Ire. chr̾s. fet li praidons tout ce uous 
aige conte pour ce que uous dites q̃ 
uous estes mis en la queste dei .s̾. Graal. 
trauaillisic se.uou̾s nestie tex que uos 
en deussiez estre compainz. Sire fet Po 
dites que tuit cil qui iseront entre enserõt 
compaignon seneuls ne remaint ⁊ sanz 
faille ii mest auis quen si haut seruise cõ 
cist est qui est ihu̾ crist ne doit nus entrer 
ninz confession . ⁊ qui autrement ienterra 
gr ne cuit mie que il lenpuire bñ auenir 
ne estre trouuieires desi haute auienture 
commne est ceste uons dites uoir fet li ꝑ 
dons. lors li demande uohors sil est pres 
tres ou fet li preudons. dont uous requier 
ge ennon de sainte charite que auus me 
conseilliez ꝯme peres doit consemier filz 
cest adire ie boncestien qui uient a ꝯfesrion 
car prestres est en leude ihũ crist qui est 
prestres de touz ceins qui en lui croient ꝑ 
foi fer u preutons, uous me requerez 
grant chose. ⁊ se ge de ce uous failloie ⁊ 
puis chaisiez enpechie par defaute demoi 
uous enporriez apeier contre moi auiõr del 
Iugement deuant Ihu crist. pouire uous 
couaillerai ammeulz que ie airai de mẽ 
besoigne. Lors li demande comment il a non 
il dist quil a a non bohorz de Gaunes. fuilz 
auroi bohort ⁊ est consins ianc̾. deuac. qnͣ 
li preudons oi ce si dist. bohors se la parolle 
de le uangile estoit enuous sinuiee uous 
seriez des bons. chrs. ⁊ des uerais si con nostir 
Sires dist li bons arbres fet le bon frint. ⁊ 
uous estes lifrunz deltres uon arbre. ⁊ si 
uous mouste urai comment. ⁊ uous mous 
ter rai comment uous deuez estre li fraz des 
tres uon arbre . car uostre peres lirois bo 
uors fu .i. des plus preudomes que ie onqͥs 
cogneuste rois piteus ⁊ pesibles. ⁊ uostie 
mere laroine hel aine funne des meilleurs 
Dames que ge reisse pieca. ci dui furent 
anseui arbre ⁊ une meismes char par 
conuersion demariage. ⁊ puis que ous 
en fustes fruiz uous deuez estre bons car 
ii arbres fu bons. Sire fet uohors tout soit 
li hons estrez demauues hone ⁊ demauuese 
famie. est il changiez damer tume endoucor 
si cost comme il recoit lasinte encien ⁊ 
le saint cresme pouire mest il auis quil 
nest pas pires li cuers de lome est li ainrõs 
de la nef qui iamaine quel part quil uest 
ouaport ou apera a lauiron fet li preudos 
amestrie quil couient quil la gouerne. ⁊ 
qui ia fet aier ques part quil ueult ausi ail 
el cuer de lome car ce quil fer de bien limẽt 
de la largesre ⁊ del consoil dei saint espent 
⁊ce quil fet demal iiuient dai decenemẽt 
alanemi. asez parlerent de plusors choses 
entreuls .ii. tant quil fuirent de uant els 
une petite meson. li prendons ua cele ꝑt 
⁊dit abohort quil le suinc ⁊ le herbergera 
mint ⁊ le matin parlera a lui priueement 
de ce dont il demande consoil. lohors li otie 
uoientiers. 
uant il furent uenu aostel a trouerẽt̃ 
.i. dlerc le enz qui osta aucheual boort 
le frain ⁊ iaseie ⁊ senprist gane. ⁊ aida bo 
hort a desarmer. Quant il est desarlez li 
preudons u dist quil megne oir uespres 
en la chapeie ⁊ il entre dedenz ⁊ les ꝯmance 
⁊ quant il les ot chantees il fist metre la table 
⁊ dona aboort pain ⁊ eue. ⁊ li dist sire detel 
uiande deuez. uous estre peuz. ⁊ .ii. ch̾r. celestel 
⁊ non pas des grosses uiandes qui home maĩ 
nent aluxure. ⁊ apechie mortel. ⁊ cerres fet 
il segecuidoie que uous uousisiez fere ane 
chose por moi que ge uous requerroit Ge 
uous en sauroie bongre. uoorz ii demande q̃ 
ce est. ce est fet il une chose qui nous uandra 
a lame. ⁊ uous soustendra le cors ⁊ il li c̾ante 
quil le fera. Granz merciz fet li preudons ⁊ 
sauez uous queuous mauez creante. cous 
mauez cirante que uous ne repestrez mes 
le cors dautre uiande iusquau iorque ̾ 
mengerez aiatable det saint ginal. ⁊que 
sauez uous fet bohors segi mangerai Ge 
sin bien fet il que uous uengerez uos tiers 
des compaiqnons de latable poonde. dont 
uous creantge fet bohors que ie ne mengr 
rai iames fors pain ⁊ eue guamia celui 
Ior que gesenm acele table que uous me 
dites. Li prendons le mercie de ceste absti 
nance quil fera pour iamour del ueraicru 
cene. cele nuit iut uohors laienz sus Roe 
uert que li clers auoit cueillie. Mandemaĩ 
quant il fu iorz li preudons se leua ⁊ dist 
abchors si li dist Sire uez ci une cote blã 
che que uous resirez en leu dechemise. ⁊ 
sera signes depencance ⁊ uaura .i. chastie 
ment a lachar ⁊.i. lien. Il oste sa cote ⁊ la 
prent entele en tencion con til lbaine. ⁊ 
puis uest par desus sa robe puis se caint 
⁊entre en la chapeue ⁊ se confesr aupdome 
de touz les mesfez dont il se sentoit coupa 
bles uers nostre seignor si le truene li ꝓ 
dons de si bone uie ⁊ desireligieuse qun sẽ 
merueile touz. ⁊ dist quil ne sestoit on qͣs 
mesfez encorrompcion de char fors quant il 
engendra helain leblant ⁊ de ce m̾aoit il 
mont nostre seignour 
uant li preudons lot oi il lasoit ⁊ li 
Semoint tel penitance con il sot quil li 
Iconuenoit . bohors li dist quil li donast son 
Isauueor si enceroit toute uoies puis a 
seur que qua uiegne. car il ne set sil morra 
enceste queste ou en eschapera. li preudons 
dist que sestoit bien afaire. lors dit ses ms 
tines puis sereuesti ⁊ chanta mear. ⁊ qntͣ 
a ot faite iareneicon il prist corpus dui 
⁊ asena bohort. ⁊ le fist agenouuer deuãt̃ 
lui. Sili dist uoorz uoiz tu ce que ie tieng 
sire oil bien. Ge aui que uous tenez ma 
redempcion ⁊ mon sauueor ensamblance 
de pamn. ⁊ entel samblance nei uenre ge 
mie. Mes mioil qui sont si terrien qui 
ne pueent ueoir les esperitex choses ne 
li lesrent autrement ueoir. ainz men to 
ient laueraie samolance cardece ne dot 
ge mie que il ne soit uenne char ⁊ ueraie 
deite. lors commence aplorer. tu seipies 
fox fet npreudons se tu asi haut seignour 
con tu doiz retenoir ne portoies loial foi 
⁊ bone compaignie tant 9tu uiuiras 
Sire fet bohors tant conge uiue gene 
sera se ses sergenz non ne ge nel comrou 
cemi amon pooir. Lors li donc li ꝑdons 
corpus dm̃. ⁊ il le recoit liez ⁊ ioianz si 
qui ne aude iames estre comrouciez de chore 
quil uoie. Quant il ot use corpus dũt ⁊ 
este agenouz tant con lui plot. Il dist 
au preudome quii senuoiloit aies si npie 
Seignor pour lui quil nel iessast cheoir 
.i. grant oisel uoler sus .i. arbre uiel ⁊ 
⁊quant a ot grant piere uoie pardesus 
li oisiaut. se tret uers euls il les trouua 
toit agu ⁊ tuannchan enmi le pi si du 
rement que lisans ensilloit. ⁊ si test 
con loiseier sentoient le saint chant il 
reuenoient enuie. ⁊ li granz oisiaus 
foit depar deu fet li preudons. Iors sarme 
entel maniere con. ch̾rs. se lestiex doit estre 
armez.⁊ors uient ases armes ⁊ les prent 
⁊quant il est armez sise part delaienz ⁊ 
commande le preudoine a deu ⁊ il lire qrt̃ 
quil prit pour li quant il sera deuant le 
.s̾. uessel. ⁊ boor li dist quil priast nostre 
entemptation daneni. li preudons li dist 
quil pensteroit pour li entoutes les man̾e̾s 
quil porroit. Lors sen part boyors ⁊ cheuau 
che tout le ior iusqua none ⁊ .i. pou apres 
cele heure il resgande en haut enlair. ⁊ uit 
porri san fueille ⁊ san flor. ⁊ stin fruit 
al sa siet sus larbre ouil auoit oisrelez qͥ 
suen estoient propre tuit mort quant 
toz mors. lors se feroit de son bet qui es 
mouroit entreus. ainsi prenoient lioi 
selet commancement de uie par le sanc del 
grant oisel. Quant bohors uit ceste a 
uenture si semerueilla trop que ce pooit 
estie. car il ne set quel choce pooit auaur 
de ceste samblance. Mes tant cognoist il 
uien que ce est senefiance merireilleuss 
il resganuit grant piece pour ueoir se 
li granz oisians seleueroit. mes ce ne 
pooit estre car il estoit iamors. Quant 
il uoit ce il seremet es chemin. ⁊ cheuan 
che trusqua uespres. ausoir nauint 
quil uint aune tour fort ⁊anciene ouil 
demanta hostei ⁊ len le herberga uolent̾s 
⁊quant cil deleenz lorent desarme sie 
menerent enune chambre en haut oui 
troua la dame de leenz qui estoit ienne 
⁊bele. quant eie uoit Boort entrer le 
enz si litourt aientontre ⁊ dit que bñ 
crit il uenuz. ⁊ il lirent son salu ꝯme a 
tel dame couient ⁊ ele le recoit a grant 
ioie ⁊ fet aseoir lez li ⁊ li fet feste mer 
ueilleuse. Quant il fu tens desouper ele 
fist boort aseoir delez li ⁊metre la table. 
Cu deleenz aporterent granz mes dechar 
⁊ les mistront sus iatable. Quant bo 
hors uit ce si dist que de ce ne mengeroit 
il iã. Lors arele .i. ualet quil ni dist quel 
li aportast de leue.⁊cil si fist en .i. hanap 
dargent. boorz ie prist ⁊ le mist deuant 
lui ⁊ fist .iii. soupes ⁊ ies menia. Qntͣ la 
dame uit ce si li dist sire ne uous plest 
pas cele uiande quen adeuant uous a 
portee. dame fet il oil ⁊ ne pourquant ge 
ne mengerai pas de ce car ainsi me plest 
ore. atant lessa ladame la parole ꝯme 
ceie qui ne uouloit fere chose qui li des 
pieust quant ilorent mengie ⁊ les ta 
bies furent oidees il sedrecierent. ⁊ alerẽt 
as fenestres del pales.boorz sasist le 
la dame en ce quil parloient ensemoie 
.i. uanez entra laienz qui dist aiadame 
dame maiement uet. uostie seror apris 
orendroit .i. deuoz chastians ⁊ touz cels 
qui de par uous iesroient ⁊uous mande 
quele ne nous iera plaiy pie de tene se 
uous demain ahore deprime nauez t̾ne 
.i. ch̾r qui por uous se combate contre pia 
dam le noir qui ses sires est 
uant la dame oi ce si commanca a 
Sfere troꝑ gnint duer ⁊ dist ha̾ gne 
dex pour quoi mostiriastes uous onqͥꝰ 
teire apenir quant gu endeuo ie estie 
deseritee ⁊ sanz reson. ⁊ quant bohors 
ot ceste nouu eie il demande que ce est 
Sire fet ele cest uns graint merueqie 
dites le moi dame fet il si uous plest 
Sire fet ia dame uolentiers. uoirs est 
que niris amans qui nostie peres fu 
tint toute ceste teur ⁊ plus airez que ce 
ne monte ma une damoiseie qui estoit 
asrez ꝑlus uiene que ie ne sui ⁊ libaina 
tout ie poeir desa terie ⁊ toutes ses honͣt 
a gouuernee ⁊ tant commne ele fu en 
tour lui ele aleus mauneses coustumes 
⁊ amneuses ouil not riens de droiture 
Mes apart tort pour quoi ele enchaca 
guint partic deses homes. Quant li 
Rois uit quele eiuiroit sinalement si 
lachaca de sateire. ⁊ amoi.nist enuuillie 
quanquil auoit. Mes si cost comme il lu 
mors ⁊tout me furemes ele ꝯmanca 
guoure contre moi mont ciuel dont ele 
ma puis tolu de ma teire ⁊ de mes homes 
torne ali. ⁊ detant comine ele en sfet 
ne setient ele mie apaiee ainz ma ꝑmis 
que le me des herirera del tout. ⁊ ele men 
aia fet tei commancement qui ne mest 
remes que ceste tor qui ne me iesseranne 
se ge ne trueue demain aui por moi se 
combate contre piadam le noir qui por 
saquerele des rais nier ueult entrer en 
champ. or mnedites dame fet bohors 
qui est cil pradans . cest fet ele nplus 
redoutez homs qui soit en ceste terre 
⁊qui de greignor pooir est. ⁊ nostre 
bataille doit demain estre faite. dame 
fet behors orpoez mander aur̃e streur 
⁊acelui piadam que uous auez troue 
qui pour uous se combatin que uous 
denez auoir lerirage puis que uostre 
pere le uous dona ⁊quele ni doit riens 
uecourer que ses peres meismes len 
chaca. 
uant ladame entent ceste pairle. 
eie nest pas perit liee ainz dit p̾ 
la ioie quele ens Sire bon uenissiez u̾ 
uui ceenz quar tixp mauez fete liee de 
ceste promerte. or uous doint dex force ⁊ 
pooir que uous maquerele puissiez des 
raisnier. si ueraiement ꝯme ma droiture 
iest. car autrement neldemant geniie 
⁊il laceure mont ⁊ dit quele nait gane 
de perdre son droit tant comme il soit 
si suins ⁊ heciez comme il est. Ladame 
mande runtost asaserour que ser. chr̾s. se 
roit de main touz pres de fere tant cõme 
li preudome del pais resgaideront que 
doie faire. ⁊ est ainsipour parlee la chose 
que labatuille estoit aterminee alande 
mam. cele nuit fist ladame fere .i. riche 
lit. ⁊ quant il fu hore de couchier ⁊ il lo 
rent des chaucie il lemenerent enune 
bele chambre ⁊quant il uit que li liz 
estoit fez por li si les enfist partir. et 
aler diluec̾ ⁊ cil si font. Il estaint les 
cierges puis secouche a lateue dure. ⁊ 
met .i. coffre souz sa teste ⁊ fet ses pieres 
⁊ ser oroisons anostre seignor que par 
su donce pitie lisoit en aide contre cei. ch̾r'. 
aqui il sedeuoit combatre si ueraiement 
commne il fesoit pour droiture ⁊ pour 
Ioiaute metre auant ⁊ p᷑ torconnerie 
abatre 
uant il ot grant piece este en proie 
res ⁊ enoroisons si sen dormi. ⁊ qnt 
il fu endormiz si li fu auis que deuant 
lui uenoient .ii. homes dont liins es 
toit ausi blans comme uns cignes. ⁊ 
cigne resembioit il bien. ⁊ li autres noirs 
⁊ nestoit mie desigrant corsage. il le 
res ganoit ⁊ li sembloit une torneale 
mes mont estoit beie de la nerte quele 
auoit. Li blans oisiaus uenoit a lui ⁊ 
li disoit se tu me auusoies doner ameng̾ 
⁊norrirꝰ moi. Se tedonroie toutes les 
il ne disoit plus ainz senaloit. ⁊ tantost 
Qui ces .ii. fleurs leroit perir pour cest 
richestes del monde. ⁊ teferoie ausi bel ⁊ blat̃ 
conge sui ⁊ plus uel que tu ne cuides assez 
reuenoit Iinoirs oisiaus deuant li ⁊ li di 
soit il couient que tume cerues de main.⁊ 
ne maies mie endespit pourre sege sui noi 
re car ce me font mi poucin qui me font 
noire ⁊me nercissent. ⁊ sa ches que mieulz 
uaut ma nerce quautrui blancheur. atant 
se partoit de lui quil ne ueoit plus ne lui ne 
aune. apres ceste auision liuint une 
autre merueillense. car il li estoit auis qͥl 
estoit en .i. guant hostel ⁊ belqui resembloit 
chapeie. ⁊quant il estoit uenuz dedenz il t̾u 
uoit .i. home seant en une chapeie. ⁊ auoit 
dautre part asenestre .i. fust porri ⁊ uer 
meneus si foible quapainne se pooit tenir 
en estant.⁊ adestie part auoit .ii. flours 
delis lune flour se treoit pres de lautre 
⁊ liuoiuoit tolir sablancheur mes npreu 
dons les departoit si que lune ne touchoit 
a lautre. Ne demouroit pas que dechastune 
flour issoit .i. arbre portant fruit. Quant 
ce estoit au enu liprendons disoit aboort. 
fust porri secouure se trop quint ardour 
ies prenoit il porroient tost estie peri. ⁊ il 
disoit quil seroit bien remambranz de ceste 
chose sil enuenoit en leu 
Insi li auindrent cele nuit .ii. auisõs 
qui mont le firent meruemnier car 
is ne pooit onques ueoir que ce pooit estre 
⁊ tant le greuerent en dormant quil sen 
esueilla. ⁊ quant il se fu esueilliez il fist le 
signe de la croiz ensonsont ⁊ se ꝯmanda 
anostre reignor. ⁊ atendi tant quil fu 
Iorz. quant il uit le ior bel ⁊ cler il se chauca 
⁊ uesti ⁊ entu encon sit. ⁊ la torna entel 
ingniere que nuc ne sa parceust quil ni 
eust Ieu. Lors uint la dame de leenz ⁊le 
solua. Bohors respondi que dex i domnit 
Ioie. La dame le mena enune chapele qui 
esroit en la tour si oi matines ⁊ messe.i. 
pou apres prime il issi deimoustier. ⁊ uint 
en la sale ouil troua grant compaignre de 
.ch̾rs. ⁊ de sergenz que ladame auoit mãdez 
pource quil nenisrent au len ou la bataille 
deuoit estre. Qant bohors fu el pales la 
dame li dist quil maniast .i. pou ainz quil 
sarmast si en seroit toute uoies plus seurs 
il dist quil ne mengeroit deuant quil eust 
in bataille finee. dont nail font cil delai 
enz fors de uous armer ⁊ apareiner. car 
nous cuidons bien que piadais soit ia ar 
mez elchamp ou la bataille doit estre il dit 
quil uourroit ia estre deliures. Lors demã 
deses armes ⁊ leu li apoite tantoit. ⁊il les 
prent. ⁊ quant il fu apareilliez ⁊ monte 
el cheual . Il dit aladame quele mont li 
⁊ ces.chrs. al delaienz issirent hors ⁊ uindrẽt 
la outil aferes ueuoit estre en une ualee 
⁊uirent granz genz en laualee qui tuit 
atendoient uohort ⁊ la dame pour qui 
il se deuoit combatie. lors deuaierent le 
tertre et quant il uindrent en la place. ⁊ 
ies dames sentreuirent. ⁊ uint iune ꝯtie 
lautre. Lors dist la puis ieunt cele por qͥ 
uoorz ce deuoit combatrs. Dame ge me 
plaing de uous pouire que uous me tolez 
ma teire. cest mes heritages que hiois 
amans me dona ou uous ne poez riens qrie 
ne demander par droit con cele qui des ye 
ritee en fu par la uouche le roi meesmes 
⁊ par son piesir. cele dist conques nen 
fu des heritec. ⁊ ce est eie preste de prouer 
reie iose deffendre 
uant ceie uoit que le ne sepuet eschaꝑ 
par autre maniere si dist abohort 
Sire que uous semrie de la querezs a ceste 
sdamgileie. Ii me sentrie fer uohors q̃ 
uous guenrie a tort. ⁊ des loiai sont tuit 
cil qui len aident. ⁊ge en aitant oi par 
uous ⁊ par autres que ene a le tort ⁊ uous 
le droit. ⁊ senus deses. chrs. ueint dire q̃ 
ele nait tort Ge sui prest que ge lerendre 
hui on mort ourecreant. Piadam saut tã 
tost auant ⁊ dist que ses menaces ne prist 
il mie .i. bouton. ainz est prez quil en deff̃de 
iadame ⁊ grsin fet boors apareillie dei ꝑ 
uer̃. ⁊ que ge me combate pour ceste dãme 
qui ci ma nmene contre crous queie doit 
auoir le ritage. ⁊ toute la teire puis que 
lirois ienreuesti ⁊ lautre la doit perdre 
Lors se departent nuins ca ⁊ lautres ia 
cil de la place niuidierent le len ou la ba 
toisle deuoit estre .Li.ch̾r semient en 
sus ⁊ es soi gnierent puis ieire couire li .i. 
a lautre ⁊ sentrefierent si durement que 
li estu peirent ⁊ li hauberr rompent . et 
uolent li glaine enpieces. Lors sentre 
uiennent esduinz aleures descheuans 
si durement quil rentinbatent ꝯtre 
teue iescheuans sus ies cors. Mesil re 
leuerent tost con cil qui de guint pro 
este estoient. Lors tinient les espees ⁊ 
sentre corent sus ies estuz oote sus ier 
testes. ⁊ sentre donent granz cox laouul 
secuident plus enpirier si se despiecent 
les escuz ⁊ les haurerz amont ⁊ mai sus 
les braz ⁊ sus ies hanches. ⁊ se font plaies 
perices ⁊ granz enplusbrs ieus. ⁊ setraiet 
le ainc descoys aus espees tranchans si 
truene boort assez areigneur desfenare 
ei. ch̾r. quil ne cuidoit. ⁊ nepourquant il 
ser uien quil est endroite que rene ⁊ enloiai 
⁊ cest coue chore qui ie met en cel seuite 
quil ne donte riens ainz sueffie que li 
.cħ̾rs.soit iase.Iors sicourt sus ausi 
uistes ⁊ ausi fres consu meust huicop 
feru ⁊ li done guinz cox delespee ⁊ Ie 
mane sienpou deure quil na pooir desoi 
desfendre ne deson estu ieuer tant adõnez 
cox ⁊receuz 
uant uoorz leuoit si afebloie a cort 
sus lui plus ⁊ plus ⁊ al liguenchist 
⁊uet reculant tant quil chiet arriere tor 
enuers. ⁊ bohort iacrt tantost au hiame 
⁊ le ture si fort quil ni enuche de la reste. ⁊ 
legiere loing puis ndone de lespee ꝑmi 
Iateste si quil enfet le sant saillir. ⁊ Ies 
mailles dei hauberc entre dodenz le test . ⁊ 
li dit quil iocurra maintenant sil ne se 
tient pour outre. lors hauce lespee ⁊ 
fet samblant delui la teste cosper. cil qͥ 
uoit le branc sus sa teste apoor demorir pͣ 
crie merci ⁊ dit ha: frans. ch̾rs. pordeu 
ne moci mie mes iesse moi mure.⁊ C̾e 
uous creant loiaument que iames ne 
guerroierai laieune dame. ⁊ bohors le 
ieste maintenant. Quant lauiene dame 
uoit son. ch̾r. uaincu sisenfuit iantost 
de laplace si guint oure conli cheuaus 
puet aier con cele qui grant poor a 
destre honie. Lors uient bohors atouz 
ceuis de la place qui heritage tenoient 
de lamelle dame. ⁊dit quil les destiuira 
touz ouocuura sil ne la deguerpistent suot 
mont deceuls qui homage firent a la 
Ieune dame . ⁊ cil qui ne liuorient fere 
furent ocis ⁊ chacie de terre si auint aĩsi 
par laproeste bohors que la ieune dame 
reuint en iericage ou lirois amans la 
uoit mise. Ne pourquant iautre Iagr 
roia touz iorz de quanquei pot con cele 
qui touz diz auoit eniie fus ii 
uant iapes fu acordee entele mane̾ 
Dque li auemii ala ieune dame nose 
arent les testes leuer. uohors senparti 
I⁊ cheuaucha grant oure pengrant a ce 
quil auoit creu ianuit deuant enson 
Landemain bien maii a se parti de sai 
roncin grant ⁊ fort les mains niees 
dont il laloient batant si truelment 
qui de grant cuer estoit ainz couffroit 
tout ce quil li fesoient ausi consil nen 
.i. ch̾r arme qui enportoit aforte une 
damoisene mont beie ⁊ lauouioit port̾ 
dormant. Carmont desuroit a aler ia 
ouis trouuast qui la senefiance li en deist 
le premier soir uint chies une ueuue 
dame qui mont uien le herberga. ⁊ mlt̾ 
li fist grant honor ⁊grant ioie quant ele 
le ꝯnut carmont desuroit sauenue. A 
enz. ⁊ semist el grant chemin feire de la 
forest.⁊ auant il ot ene trusqua mi di 
si li auint une auenture merueilleuse 
car il encontra au quaire for de .ii. che 
mins .ii. chi̾s. tou arme qui menoiet̃ 
lyonel sonfrere touz nuz enbraies sus .i. 
deuant ie piz. ⁊tenoit chastun. ch̾r. 
plaing son poing despignes poignãs 
que nans li sailloit de toutes parz cõ 
treual le dos si quil estoit touz sanglas 
deuant ⁊derrieres. ⁊ il ne disuit mot ꝯca 
sentist riens. En ce que uoixrs le nouioit 
secouue. Il resgarda dauire part ⁊ uit 
el plus espes de la forest pour estie plus 
desuoiee aceuls qui laquerroient qui 
uenoient apres li pour la pucele secorre 
⁊ cele qui pas nestoit aseuree crioit a 
haure uon ⁊ disoit. Sainte marie secorez 
uostre pucele. ⁊ quant ele uit boors si 
pensin quil estoit. chrs. eiranz de la ꝯueste 
del .s. giaal. Lors cetourna uers lui ⁊ li 
cua merci tant comme ele pot. Ba᷑. frñs 
.chis gete coniurꝰ sor iafoi que in doi a 
cenii en qui seruise tu tes mis ⁊ qui. ch̾r. 
⁊ doiz estre que tu maides ⁊ne me lesres 
honir acest. chr. qui menporte outre mõ 
gre. Quant boyors entent que cele le 
conure entel mannere ꝑ celui cui hom il est 
⁊ses. chrs.siest siangoureus quil ne set q̃ 
faire. car se il sonfrere en lesse mener a 
ceuns qui lenmainent Il neltuide Iames 
ueoir sain ne entier ⁊ sil ne secourt la 
damoiseie eie sera honie ⁊ despucelee. ⁊ 
ainsi receuin yonte par defaute delui. lois 
resgarde uers le ciez ⁊dit enplorant har 
ui ax sires dex qui hom liges gesui garde 
monfrere que cil. ch̾r ne locient. ⁊ ge pꝰ 
pitie deuous ⁊pour misericorde irai se 
courre cetre pucele que cil. ch̾rs. ueult des 
puceler. Lors sadreste cele part ou li . cha. 
enportoit ladamoisele . ⁊broche cheual 
des esperons si quil li fet sailir lesant 
descostez. ⁊auant il aprouche le. ch̾r. 
siliestire sire. ch̾rs. lessies la damoisene 
ouuous estes mors. C uant cil ot ceste 
parole il met uis ladamoiseie. Ii estoit 
armez de toutes armes fors de glauie 
Bohort le fiert si durement que parmi 
lescu ⁊ parmi le hauueit limist le fer 
par mi lespaule. mes nest mie naurez 
si fort quil nen puiar gairir legieremt 
Il len paint uien con cil qui estoit degnt 
force ⁊ larat del cheual ateire. ⁊ auren᷑e 
del glauie se paume cil deiangoise qͥl sit̃ 
L ors uint lohors a la damoisele. ⁊ li dit 
damonele il me semble que uous estes 
de liure de cel. ch̾e. que uous plest uolez 
uous que ge plus enface. Sire fet ene 
puis que uous mauez garantie de ꝑdre 
honor ⁊ destre honie ge uoil que uous me 
conduisiez la ou cist. chrs. me prist. il dist 
que ce femil uolentiers. Lors prent le 
cheual au.ch̾r ⁊ la monte sus . ⁊ lesse le 
chr gisant ateire si en maine cese toute 
lauoie quele li deuine. ⁊ quant il furent 
auques es loignie diuec. ele li dist sie 
chis. uous auez hii mrentz esploine q̃ 
uous ne cuidiez de ce que uous manez res 
qeuse quar si meust despucele .u̾. homes 
en moreussent qui nauront garde. Lors 
li demande uohors qui .li ch̾rs. est. 
ire fet ele cest uns miens cousins 
dont ge ne sai comment li anemiis 
lauoit tant esthaufe quil me prist hui- 
matin chies monpere ceieement. ⁊ men 
portoit enceste forest pormoi despuceler 
⁊sil ieust fer il fust morz de pechie ⁊ homz 
descors.⁊ ge des honoree atouz Iorz. en ce 
quil parloient entel mainere il uirent ue 
nir iusqua .x.ii. ch̾rs. arme qui Iadamoi 
sesie queroient par la forest. Quant si 
ch̾r qui la damoise le queroient lauirent 
uenir a furent ne durement. ceie leur 
pria quil feissent feire au. ch̾r. ⁊ ele le re 
tient pour aier auuec euis. car ele eust 
este honie sedex ⁊ cil ne fust quil i dona 
umnoir demii aidier El le pristrent 
au frain ⁊ li distrent sire uous enuenrez 
auuet nous car a le couient siuos priõs 
que uous iueigniez car tant nous auez hui 
serui qua painne ie porrions guerre doner 
biau seigneur fet il geniuii mie car tat̃ 
ai ailleurs afere que ge ne puis plus de 
morer̾ siuous pri quil ne uous enpoist 
car sachiez que uoientiers ialaste car 
li besoinz est si granz endroit moi.⁊ la 
perte si doulereuse que se geremanoie 
nus fors dex nel me porroit restorer. Qntͣ 
cil uirent que li bestiinz testoit si granz qͥl 
ne loserent pius esforcier ⁊ le ꝯmandent 
adeu.⁊la puceie li pria mont quel la uenist 
uoir si tost con il enauroit laisir. Il dit 
que se auenture iaportoit cele part il dit 
quil iuenroit pins uoientiers quen autͤ 
leu. atant se parti deuis ⁊ ca enmenerẽt 
la pucele asauuete ⁊ boors cheuaucha 
la puis droite uoie quil pot uers ie leu 
ou lyonel son frere estoit. Quant il uit̃ 
Ia duil cuidoit que li. ch̾r. en eussent me 
ne son frere. Il resgarda amont ⁊ aualen 
la for est si loing̾ comme il pot ueoir.⁊ 
quant il ne croit uens par quoi il puise 
suoir nouueles de son frere. Ii fenint 
e chemin quilor uit torner. ⁊ quant il a 
une piece ale si ataint .i. home. Uestu 
de robe dereligion ulanche. ⁊ cheuauchoit 
.i. cheual graint ⁊ fort plus noir q̃meure 
Quant il ot que boors uient apres lui.l 
le resgarde ⁊ li dist que querez uous danz 
chr̾s. Sire fet il ge quier .⁊. mien frere q̃ 
ie ui ore par ci mener a .ii. ch̾rs. batant 
hat loorz fet cil se ge ne cuidoie que uos 
uos en desconfortisiez trop. ⁊nencheisiez 
en des esperance ge uous en diroie uerite 
tele con ge sai. ⁊ le uous mousteiroie a 
uoz euiz. 
uant bohorz ot ce si sepenire tãtost 
que li dui. ch̾r. laient otis. Lors cõ 
mence afaire trop grant duel. ⁊ quat̃ 
il puet parler si dist ha: sire se mes fre 
res est mors moustiez men ie cors sile 
ferai enfoir ⁊ faire tez seruise con ien 
doit faire a fil de roi. car certes il fu filz 
de preudome ⁊ de bone dame. resgarde 
fet cil se tu le uerras uoorz resgarde ⁊ 
uoit .i. cors gesir̾ tout esindu ⁊ sanglã 
nouelement. ⁊ li est auis que ce soit ly 
onel son frere. Lors asi grant duel quil 
ne sepuet ensele tenir ainz chiet atenr 
paumez.⁊gist grant piece entelman̾e̾ 
consil fust mors. Quant ilreuint de 
paumoisons il se releua ⁊ dist ha: dex qͥ 
est cil qui ce ma fet. certes or nauiaige 
Iames ioie se cil qui es cribulations. ⁊ 
es angoisses uient uisiter les pecheors 
ne me reconfoite. ⁊ puis que il est ainsiꝰ 
biax freres que la compaignie de mor 
Doiesle ⁊ basse ensamblance de chapele. 
Une tombe demarbre qui estoit enmi la 
meson. Bohort quiert amont ⁊ aual mes 
le ci fet li homs. ⁊ alons herberoier en cele 
⁊de uous est departie cil que ge ai pris acõ 
paignon ⁊ amestre en touz mes perilz ait la 
me deuous car desore mais naige apensser 
fors demaine puis que uous estes hors de uie 
Q uant il ot ce dit il prist le cors ⁊ lemist 
sus larcon de la sene asez legierement con 
cil qui riens ne li pesoit ce li est auis. puis 
demance atelui qui iluec estoit. Sire ꝓdomn 
dites moi ceuous sauez ci pres recoit ne cha 
pele ou ge puiae cest cors enterrer oil fet il 
ci pres aunc chapeie qui est deuant une tor- 
ouil pouun bien estre enfoiz. Sire por deu 
fet bohors menez mi Il dit que si ferail uu 
lentiers suiue moi. Bohors suili tantost 
sus la croupe deson cheual ⁊ portoit deuant 
lui celiert auis sonfiere si norent gueres 
ale quil uindrent par deuant une tour hau 
te ⁊merueilleuse deuant auoit une meson 
Ors descendirent deuant a lentree piꝰ 
entrerent enz. ⁊ mistrent le cors sor 
ne pue trouuer croiz ne eue beneoite ne 
nule uerae enseigne de Ihũcrist. Lessons 
tour trisqua demain que ge ferai lesuise 
uostre frere. comment sre fer bohors estes 
uous dont prestres oil fet cil or uous prige 
dont fet bohors que uous me dites la sene 
fiance dune auision qui mauint auant 
hier en mondormant ⁊ dautres choses dont 
ge sui en doute dites fet cil. Mohors li de 
mande maintenant de loitei quil lauoit 
ueu en la forest sus larbre. apres li dist des 
.ii. oisiaus dont luins estoit blans ⁊ li aut̾s 
noirs ⁊ des fust porri ⁊ des .ii. flours ge tẽ 
dirai fet il orendroit une partie ⁊demaĩ 
le remanant li blans oisiaus qui te uenoit 
deuant en leu de signe senefie une damoisele 
bele ⁊ riche ⁊ de uaillanz genz qui tamem 
⁊a ame longuement par amours ⁊ te xãra 
proier prouchainement que tu soies ses 
amis ⁊ ses atointes. ⁊ ce que tu ne lyuonloier 
ostreier senefie que tu les condiias. ⁊ elle 
sen ira maintenant ⁊ morra de duel sii ne 
tenprent pitie. Linoirs oisiaus senefie le 
guant pechie qui la te fera escondune car pir 
bonte de toi ne par creniour de deu ne les 
conduiras tu mie ainz ie feras pour ꝯquair 
loenie de uainne gloire. si auenin si granz 
maus de ceste chastee que lanc. tes cousins 
enmorra.car li parent a la damoisele locir 
ront. ⁊cle morra del duel que ele aura de les 
conduit.⁊par ce pouun len dire que tu sains 
homicides delun ⁊delautre ausi contu as hui 
este de ton fiere que tu peustes auoir resq 
ce tu uousises car tu le iens ⁊ alas aidier 
a la pucele qui ne ta partenoit. or gardes 
ouil agreigneur doumache ou ence q̃ie 
fust despucelee ou en ce que tes freres qui 
estoit .i. des bons. ch̾rs. del monde soit ocis 
certes mieulz fust que toutes les puceles 
del monde aurent despuceiees. Quait 
Uohors entent que cil en qui il cuidoit quil 
eust si grint bonte le biasme de ce quil 
ot resqens la damoisele il ne set que fere. 
⁊ cil li dist tuas oie la senefiance de tõsõie 
uoire fet bohors ore est entoi fet cil delans 
restouire car se tu ueuis tu le porras ga 
rantir demort ⁊ se tu ueuis tu ie porrus far 
ocure. Ce que tu creins miex len a uandra 
Certes fet soohorz il nest riens que ge 
ne feiste auant que mon seigneur lanc̾: 
ocure ce sauras tu bien par tens fet cil 
Lors le maine en ia tor. ⁊ quant il en 
trerent laienz il trouerent damoisiqus 
⁊ puceles ⁊ chis. qui alencontre lei uindrẽt 
⁊distrent tuit auohort bien ueig nez sire 
si le mament en lasirie ⁊ le des arment 
⁊quant il est desarmez. Il li aporterent .i. 
mancel forre dermine ⁊ li mistrent au coi 
⁊ lasistrent en .i. biau lit. ⁊ le reconfortem̃ 
mont ⁊ esmurent aioie faire tant quil ii 
firent auques oub lier partie de ses douiors 
Ence quil entendoient alui reconforter. ez 
u ouanoiure oua orquirip oune aun anca 
⁊ r ama omu onb auruour ꝑr oua 
bien uestue concele eust achois toutes les 
beles robes del monde. 
Dure fet .i. chrs. aboort ue u mada 
me qui est iapuus reit riens delmõde 
⁊qui plus uous aime ⁊ uous a atendu iõt 
temps concele qui ne ueuit auoir nul 
ch̾r. aami se uous non quant il et ceste 
paroie si est touz es rahiz quant il lauoit 
ueuir il lasalue. ⁊ ole lirent con calu si 
sa siet iez lui ⁊paroient ensemble demain 
tes choses tant quele ie requiert damors 
⁊ quil soit ses amis car ele laime sor touz 
homes terriens ⁊ si li ostroioit samour ele 
le feroit puis riche conques home de son 
parente ne fu. Quant boorz entent ceste 
parole il est trop amalaise quil ne set que 
respondre. concil qui en nuie maniere ne 
uoudroit en fininte sa chastee ce le li dist 
quest ce uoozz ne ferez uous pas ma reqst̾e 
dame fet il siriche dame ꝯ uous estes ne le. 
me deuroit pas requene entel point ꝯ ie 
sui car mes freres gist ceenz mors qui ocis 
ahui este par ne sai quele auenture . ha: 
Boorz fet ele ace ne gardez mie il couient fet 
ele que uuus facoiz ce que ie uous requier 
cest que uuus gisez amnt amoi. ⁊sachiez 
se ie ne uous amasse plus quautre hone 
ie ne uous enrequeisse pas car ce nest pas 
maniere de fame que ese prit home auant 
encor lanne ele bien. Mes ia grant baance 
que ili touz torz eue enuoul amer My aine 
moncuer a ce quil couient que ie die ore ce 
que ie ai touz iourz cele pourre couient biax 
amis que uous ostroiez ce que ie uous reqr 
cest que nous gisez a nuit amoi Il dist que 
ce ne feroit il enuulle maniere. Quint ele 
ot ceste parole si fet si grant duel que bo 
orz cuide reunement quele pleure ⁊face tel 
duel. Mes ce ne li uaut riens ⁊ quant ese 
uoit quele nel porn uaintre en nule man̾e 
si li dist uoort a ce mauez menee que par 
cest estonduit morraige orendroit deuant 
uous. Lors le prent par lamuiin ⁊ le maĩne 
aluis del pales ⁊ li dit leuez uous ⁊ ueirez 
comment ge morini pour crous. par foi fet 
boorz ie nes crene ia. lors dist aceuis deleez 
quil le tiegnent.Il dient que si feront il. 
Lors montent aus car maus de latour . ⁊ 
mainent oli .x.ii. damoiseles ⁊ quant eles 
ssont montees si dist lune non pas ladame 
ha᷑ boorz pour deu aiez merci de nous ⁊ 
ostiriez ama dame sauolente. ⁊ se apus 
nei fetes nous nous leron toutes ensem 
uie cheoir de ceste tour ainz que nr̃e dam 
muire car sa mort ne uourrions nouc 
reoir ennule maniere. ⁊certes ct uour .o. 
si pou de chose nous lessiez morir. onques 
chis. ne fist si guint cruiaute ne si grant 
homiade. boorz les resgane ⁊cuide bien q̃ 
Ies soient toutes gentis fames si lenpret̃ 
ginnt pitie ⁊ne porquant a nest ꝑas 
consenliez quil ne auine miex que eses 
toutes perdent leur ames que il tout seu 
ne por lor mort ne pour lor uie ⁊eles se 
Iestent tantost cheoir delatour ateire 
Q uant il uoit ce si en est trop es bahiz qͥl 
hauce sa main ⁊se saigne. ⁊ tantost ot 
entour lui si grant noist ⁊ si grant 
murmine qui lert ains que tuit ni doible 
uouloient aperdicion decors ⁊dame 
ladestre quant il loi si fu mout liez de ceste 
denfer fussent entour lui ⁊sanz faille 
il en iauoit puisours. il resgarde entour 
lui mesil ne uoit ne latour ne la damois 
seie qui le prioit damer ne nule chose qͥl 
eust ueu deuant fors seulement ses armes 
quil auoit aportees. Et quant il uit ce 
si sa partoit que cestoient anemi qui cest 
agait li auoient basti. ⁊ qui mener ie 
mes par lauertu de deu estoit gardez. Lors 
tent ses mains uers ie ciel ⁊dir. peres des 
ciex beneoiz soiez uous qui mauez done po 
oir ⁊sens de combatre contre lanemi . et 
estroiee auoir eue lauictoire deceste ba 
taie. Lors cret laouil cuidoit auoir lessie 
sonfrere mort mesii ne trueue riens. Lors 
est plus asteur que deuant car or cuide 
il uien quil ne soit pas mors. ⁊que tout 
ce a este fantosme quil a ueu puis uient 
ases armes ⁊ sarme ⁊ monte en son cheual 
⁊ se depart de laouil ne demoira plus si ꝯ 
il dist pout lamour dei anenii qui ireꝑe. 
uant il ot cheuauchie iusqua mie 
Unuit il esconta ⁊ oi souner une cloche 
auenture. Il toutna cele part. Ne demourami 
equil uit deuant lui une abeie close de murs 
⁊estoient li frete moine blanc. il uint ala porte 
⁊ hucha tant quen li ouuri ⁊ quant il le uirẽt 
arme si penserent quil estoit cheualiers errãz 
⁊ des compagnons de la queste. Si le firent descẽ 
dre ⁊menerent en une chambre pour des armer. 
⁊li firent toute lenneur que il porent.Il dist 
a .i. uiel houme quil cuidoit que fust prestres. 
sire pour dieu menez moi a .i. des freres dece 
enz que uous cuidiez qui plus soit preudom 
a uostre escient ⁊ de meilleur uie. car il mest 
auenu une troꝑ merueilleuse auenture dont 
ie me uoeil conseillier adieu ⁊alui. Site fet il 
uoul lrez par mon conseil aiabe de ceenz. car 
il est au mien escient li plus preudons qui 
ceenz soit ⁊ de clergie ⁊ de bone uie. Sire fes 
boorz menez moi alui ie uous empri cil dit que 
si fetoit il uolentiers. Lors le meinne en une 
chapele ou li abes estoit ⁊ quant il li a moustre 
si senretourne. boort uient auant ⁊ li encline. 
cil li demande qui il est. boor dit quil est cheꝰ 
sualiers exran ⁊ li conte la uerite de ce quilies 
toit auenu le iour ⁊ la nuit deuant. Quant 
li ꝑrenudons ot tout escoute si parla ⁊ dist. 
ire cheualiers ie ne sai qui uous estes. 
mes par mon chief ie ne cuidasse pas q̃ 
cheualiers de uostre aage peust estre forz en la 
creance de nostre seigneur con uous estes. uos 
mauez dite uostre encloereute. dont ie ne uos 
pourroie conseillier hui mes a ma uolente 
car trop est tare.mes uous irez mengiir ⁊ re 
poser mes hui.⁊de main teuendrez parler amoi. 
si uous conseillerai au mieuz que ie pourrai. 
boorz sen part atant ⁊coumande le preudoume 
adieu qui assez pensa ace quil li ot dit. ⁊ cou 
manda aus freres de leenz que boorz fust seruiz 
bien ⁊richement car assez est plus preudoin quẽ 
ne cuide. Cele nuit fu seruiz boorz plus riche 
ment quil ne uonsist ⁊ li apareillierẽt char 
⁊poisson.Mes il nen menia onques. ainz men 
ia du pain ⁊ deleue tant con mestier li fu. ne 
dautre chose ne gouta. concil qui en nule ma 
niere ne uousist trespasser la peneance quen 
li ot en chargiee nen lit nen uiande. ne encou- 
mandement autre. au matin quant il fu le 
uez ⁊ il ot messe oie li abes qui pas ne lot ou 
blie uint alui ⁊ li dit que dieus li doint bõ 
iour.⁊ boort li dit autrecel. Lors dit li abes 
quil li cont tout ce qui auenu li estoit puis 
quil entra en la queste du saint graal. Et il 
li conta mot amot tout ce quil auoit ueu 
en dormant ⁊ en ueillant ⁊ li prie quil lendie 
la senefiance . li preudons pensa un pou puis 
dist que si feroit il uolentiers.lors coumeis 
adire boorz quant uouseustes receu nostre 
seigneut acompaignon le haut mestre. Cest 
adire quant uous eustes teceu corpus dñs 
uous uoul meistes a lauoie pour sauoir se 
dieus uous deuroit trouuer la hauce trou 
ueute qui auendra aus cheualiers ih'u crist 
qui sont uerai preudoume de ceste queste. uos 
neustes guieres ale quant li hauz mestres uos 
uint alencontre en semblance doisel ⁊ uous 
moustra la douleut ⁊ langoisse quil souffri por 
ꝑecheeurs quant il fu mis en la sainte croitz. li 
oisiaus uint ala bratiche qui estoit sanz fueil 
le ⁊ sanz fruit ⁊ coumenca aregarder ses pou 
cins ⁊ uit quil nen iot nus uis. maintenant 
uint entreus ⁊ se coumenca aferir en mi sõ 
piz de son bec tant que li sans en sailli hors 
⁊ mourut ilec. ⁊ de son sanc susciterent li pou 
cin qui mort estoient ⁊ce ueistes uous aper 
tement. Or uous dirai que ce senefie. li oi 
siaus senefie nostre criatour qui foutma asy 
mage asa semblance houme ⁊ quant il fu de 
para dis getez hors pour son forfet. Il uint 
enterre ou il trouua la mort car de uie ni a 
uoit point. li arbres que uous ueistes sairz 
lueille ⁊sanz fruit senefie le monde ouil na 
uoit adont se male auenture non ⁊pourece 
⁊souffreite. li poucin senefient lumain ligna 
ge qui adont estoit si morz au monde que 
tuit aloient en en fet ausi li bon coume li 
mal tuit estoient igal en metite. ⁊ quant 
nostre sites uit ce il monta en larbre cest 
en la ccor ⁊ fu ilec feri dubec du glaine. 
cest de la pointe du glaiue ucoste destre tãt 
que li sans en issi ⁊ de celui sant recurẽt uie 
uie li poucin qui ses oeutes auoient feites. 
Car illes geta denfet ou toute mort estoit 
sanz point de uie. 
este bonte que dieus au monde anous 
E⁊ atouz autres pechieurs uous uint il 
moustrer en semblance doisel ⁊ pour ce q̃ uous 
ne doutissiez mie amourit pour lui ne quil 
fist pour uous. si uous amena puis chies 
la dame aqui li rois amanz auoit baillie sa 
terre agarder. par le toi amant dotz tuen 
tendre ih̃u crist qui rois est de tout le monde 
qui plus ueraiement aime ⁊ plus de picietreu 
uelen en lui quen houme terrien. Si la deseri 
toit laurtte de quan quele pooit cele qui dela 
terre ot este getee. Ore oez que ce senefie. sos 
tre sites nous auoit moustce quil auoit son 
sanc espandu pour nous ⁊ uous en preistes la 
bataille pour la dame. car par lui entendon 
nous sainte eglyse qui soustient le siecle en saĩ- 
te fin ⁊ en sainte creance. qui est la terre ⁊ li droiz 
hetfcages de ihu crist. Par lautre dame quide 
seritee auoit este puet en entendre lanemi qui 
touz iourz guertoie sainte eglyse ⁊ les siens. 
Quant la ione dame ne se pot contenir con 
tre lautte dame qui la guertoiet uous entre 
preistes la bataille si con uous deuiez feire. 
car uous estiez cheualiers ih'u ccist par coi uous 
estes tenuz pat droit a deffendre sainte eglyse. 
la nuit uois uint ueoir sainte eglyse en sem 
blant de fame triste ⁊ courtoucie concele quẽ 
de seritost. ele ne uint pas en robe de feste ne 
de ioie. ainz uint on tobe de courrouz noire. 
pour le courrouz gue si fil li fesoient. ce sont 
li ccestien pecheout. cil qui duissent estre fil ⁊ 
il sont fillastce ⁊ la deussent gardec coume fil 
leur mere mes non font ainz la coutroucẽt 
de nuiz ⁊ de iourz ⁊ pout ce uous uint ele ue 
oir en semblant de fame triste ⁊courtouciee 
pour ce quil uoul en preist greigneur picie q̃ 
sele uenist autrement .Par le noir oisel qui 
uous uint ueoir doit len entendre sainte 
eglyse qui dit ie sui noire mes ie sui bele. par 
loisel qui uoul uint ueoir en semblance de 
cisne doit len entendre la nemi ⁊ uous dirai 
coument. li cssnes est blansde hors ⁊ noirs dedẽz 
cest il ypocrites qui est uains ⁊pales ⁊ semble 
denfer fussent entour lui ⁊sanz faille 
il en iauoit plusours. il resgarde entour 
lui mesil ne uoit ne latour ne la damoi 
sele qui le prioit damer ne nule chose qͥl 
eust ueu deuant fois seulement ses armes 
quil auoit aportees. Et quant il uit ce 
si sa parcoit que cestoient anemi qui cest 
agait li auoient basti. ⁊ qui mener le 
uouloient aperdicion decors ⁊dame 
mes par lauertu de deu estoit gaidez. Lors 
tent ses mains uers ie ciel ⁊ dit. peres des 
ciex beneoiz soiez uous qui mauez done po 
oir ⁊sens de combatre contre lanemi . et 
estroiee auoir eue lauictoire de ceste ba- 
tane. Lors cret la ouil cuidoit auoir lessie 
sonfrere mort mes ii ne trueue riens. lors 
est plus asteur que deuant car or cuide 
a uien quũ ne soit pas mors. ⁊que tout 
ce aeste fantosme quil a ueu puis uient 
ases armes ⁊ sarme ⁊ monte en son cheual 
⁊ se depart de laouil ne demorra plus si ꝯ 
il dist pont lamour dei anenii qui ireꝑe. 
Enuit il escouta ⁊ oi souner une cloche 
a destre quant il loi si fu mout liez de ceste 
auenture. Il coutna cele part. Ne demourami 
uant il ot cheuauchie iusqua mie 
e quil uic deuant lui une abeie close de murs 
⁊estoient li frere moine blanc . il uint a la porte 
⁊ hucha tant quen li ouuri. ⁊ quant il le uirẽt 
arme si penserent quil estoit cheualiers errãz 
⁊ des compagnons de la queste Si le firent descẽ 
dre ⁊menerent en une chambre pour des armer. 
⁊li firent toute lenneur que il porent.Il dist 
a .i. uiel houme quil cuidoit que fust prestres. 
Sire pour dieu menez moi a .. des freres de ce 
enz que uous cuidiez qui plus soit preudom 
a uostre escient ⁊ de meilleur uie. car il mest 
auenu une trop merueilleuse auenture dont 
ie me uoeil conseillier adieu ⁊ alui. Site fet il 
uoul irez par mon conseil alabe de coenz. car 
il est au mien escient li plus preudons qui 
ceenz soit ⁊ de clergie ⁊ de bone uie. Sire fet 
boorz menez moi alui ie uous empri cil dit qui 
si fetoit il uolentiers.Lors le meinne en une 
chapele ou li abes estoit ⁊ quant il li amoustre 
si senretourne.boort uient auant ⁊li encline. 
cil li demande qui il est. boorz dit quil est che 
sualiers erranz ⁊ li conte la uerite de ce qui lies 
toit auenu le iour ⁊ la nuit deuant. Quant 
li ꝑreudons ot tout escoute si parla ⁊ dist. 
ire cheualiers ie ne sai qui uous estes. 
mes par mon chief ie ne cuidasse pas q̃ 
cheualiers de uostre aage peust estre forz en la 
creance de nostre seigneur con uous estes. uos 
mauez dite uostre encloereure. dont ie ne uos 
pourroie conseillier hui mes a ma uolente 
car trop est tart. mes uous irez mengit ⁊ re 
poser mes hui.⁊ de main teuendrez parler amoi. 
si uous conseillerai au mieuz que ie pourrai. 
boorz sen part atant ⁊coumande le preudoume 
adieu qui assez pensa ace quil li ot dit. ⁊cou 
manda aus freres de le enz que boorz fust seruiz 
bien ⁊richement car assez est plus preudoinquẽ 
ne cuide. Cele nuit fu seruiz boorz plus riche 
ment quil ne uousist ⁊ li apareillierẽt char 
⁊poisson. Mes il nen menia onques. ainz men 
ia du pain ⁊ deleue tant con mestier li fu. no 
dautre chose ne gouta. concil qui en nule ma 
niere ne uousist tres passer la peneance quen 
li ot en chargiee nen lit nen uiande. ne encou 
mandement autre . au matin quant il fu le 
uez ⁊ il ot messe oie li abes qui pas ne lot ou 
blie uint alui ⁊li dit que dieus li doint bõ 
iour.⁊ boort li dit autrecel. Lors dit li abes 
quil li cont tout ce qui auenu li estoit puis 
quil entra en la queste du saint graal. Et il 
li conta mot amot tout ce quil auoit uen 
en dormant ⁊en ueillant ⁊ li prie quillendie 
la senefiance. li preudons pensa un pou puis 
dist que si feroit il uolenciers.Lorl coumere 
adite boorz quant uouseustes receu nostre 
seigneur acompaignon le haut mestre. Cest 
adite quant uous eustes teceu corpus dñs 
uoul uoul meistes a lauoie pour sauoir se 
dieus uous deuroit trouuer la hauce trou 
ueure qui auendra aus cheualiers ih'u crist 
qui sont uerai preudoume de ceste queste. uos 
neustes guieres ale quant li hauz mestres uos 
uint alencontre en semblance doisel ⁊uous 
moustra la douleur ⁊ langoisse quil souffri por 
ꝑechieurs quant il fu mis en la sainte croiz. li 
oisiaus uint a la branche qui estoit sanz fueil 
le ⁊ sanz fruit ⁊ coumenca aregarder ses pou 
cins ⁊ uit quil nen iot nus uis. maintenant 
uint entreus ⁊ se coumenca aferir en mi sõ 
piz de son bec tant que li sars en sailli hors 
⁊mourut ilec.⁊ deson sanc susciterent li pou 
cin qui mort estoient ⁊ce ueistez uous aper 
tement. Or uous dirai que ce senefie. li oi 
siaus senefie nostre criatour qui fourma asy 
mage asa semblance houme ⁊ quant il fu de 
patadis getez hors pour son forfet. Il uint 
enterre ou il crouua la mort car de uieni a 
uoit point. li arbres que uous ueistes sairz 
lueille ⁊sanz fruit senefie le monde ouil na 
uoit adont se male auenture non ⁊pourece 
⁊souffreite.li poucin senefient lumain ligna 
ge qui adont estoit si morz au monde que 
tuit aloient en en fet ausi li bon coume li 
mal tuit estoient igal en merite. ⁊ quant 
nostre sites uit ce il monta en larbre cest 
en la ctoiz ⁊ fu ilec feriz dubec du glaine. 
cest de la pointe du glaiue ucoste destre tãt 
que li sans en issi ⁊ decelui sanc recutẽt uie 
uie li poucin qui ses orutes auoient feites. 
car il les geta denfer ou toute mors estoit 
sattz point de uie. 
este bonte que dieus au monde a nous 
E⁊ atouz autres pechieurs uous uint il 
moustret en semblance doisel ⁊ pour ce q̃ uous 
ne doutissiez mie amourit pout lui ne quil 
fist pour uous. si uous amena puis chies 
la dame aqui li rois amantz auoit baillie sa 
tette agarder. par le toi amant dotz tuen 
tendre ihu crist qui rois est de tout le monde 
qui plus ueraiement aime ⁊ plus de pitietreu 
uelen en lui quen houme tertien. Si la deseri 
toit lautte de quan quele pooit cele qui dela 
terre ot este getee. Ore oez que ce senefie. Nos 
tre sires nous auoit moustce quil auoit son 
sanc espandu pour nous ⁊ uous en preistes la 
bataille pour la dame. car par lui entendon 
nous sainte eglyse qui soustient le siecle en saĩ 
te fin ⁊ en sainte creance. qui est laterre ⁊ li droiz 
heritages de ih'u crist. Par lautre dame quide 
seritee auoit este puet en entendre lanemi qui 
touz iourz guerroie sainte eglyse ⁊les siens. 
Quant la ione dame ne se pot contenir con 
tre laiite dame qui la guertoiet uous entte 
preistes la bataille si con uous deuiez feire. 
car uous estiez cheualiers ih'u crist par coi uous 
estes tenuz par droit adeffendre sainte eglyse. 
la nuit uous uint ueoir sainte eglyse en sem 
blant de fame driste ⁊ courtoucie concele quẽ 
de seritots. ele ne uint pas en robe de feste ne 
de ioie. ainz uint en tobe decoutrouz noire. 
pour le courrouz que si fil li fesoient. ce sont 
li ccestien pecheout. cil qui duissent estre fil ⁊ 
il sont fillastte ⁊ la deussent gardec coume fil 
leur mere. Mes non font ainz la coutroucẽt 
de nulz ⁊ de iourz ⁊ pout ce uous uint ele ue 
oir en semblant de fame triste ⁊courtouciee 
pour ce quil uons en preist greignent pitie q̃ 
sele uenist autrement.Rar le noir oisel qui 
uous uint ueoit doit len en tendre sainte 
eglyse qui dit ie sui noire mes ie sui bele pat 
ioisel qui uous uint uroir en semblance de 
cisne doit len en tendre lanemi ⁊ uous dirai 
coument. li essnes est blansde hors ⁊ noirs dedẽz 
cest li ppocrites qui est uains ⁊pales ⁊ semible 
a ce quil pert par de hors guis soit des serianz 
ihu ctist . Mes ilest par dedenz noirs ⁊orribles 
dordure de pechie quil engingne trop malemẽt 
le monde. li oisiaus uint deuant en dormãt 
⁊ausi en uolant ⁊ sez tu coument ce fuqnͣt 
li anemis apatut a toi en semblance de religy 
on qui te dist que tu auoies don frere lessiẽ 
ocirre. de ce te menti il cat il nest mie morz 
ainz est uis ⁊ sains. Mxs il le disoit pour des 
perance detoi. ⁊ ainsi teust mene apechie mor 
tel par coi tu perdisses la queste du saint 
A 
tu empreis la bataille ⁊ te combatis. or estuet 
que u te die la senefiance du fust pourri. Li 
fus pourriz sanz force ⁊ sanz uertu senefie lyo 
nel ton frere qui en soi na nule uertu de nos: 
tre seigneur qui en uercu le tiengne lapor 
reture senefie la grant plente de pechiez 
morcieus quil aen soi. par coi len le doit a 
peler fust pourri ⁊ uermeneus. les .ii. fleurs 
qui estoient a destre senefient .ii. uirges.li 
uns estoit un cheualier que tu trouuas hier . 
li auttes estoit la pucele que tu res queusis. 
cest ce que lune se tresist pres de lautre. Li 
e tai deuise qui fu li blans oisiaus 
⁊qui li noirs ⁊ qui fu la dame pour qͥ 
cheualiers qui prist la damoiselle aforce ⁊ la 
uouloit despuceler ⁊tolir sa blanchour. Mes 
li preudons les de partoit cest adire nostre 
sires qui ne uouloit mie que leur uirginite 
fust perdue. ainz uous amena il et qui les 
de parcistes ⁊ sauuastes achascun la blãchont. 
Il te disoit boorz mout seroit fox ⁊ ni ces qui 
ces .ii. fleurs leroit perir pour cest fust porri 
rescourre.ce coumanda il ⁊ tu le feis. dont 
il te set bon gre. car tu ueis ton frere que 
li dui cheualier menoient batant ⁊puis ue 
is le cheualier qui en menoit la pucele. ele 
uoul pria si doucement que uous en eustes 
pitle ⁊ meistes arriere toute nature lamour 
pour la mout del celestiel roi ⁊alastes la da 
moiselle secourre ⁊ lessastes uostre frere en 
peril.Mes cil en qui seruise uous alastes fu 
en leu de uous ⁊ en auint si grant mitacle 
que tantost cheicent moro cil qui uostee 
frere en menoient.si se des lia ⁊ prist les armes 
de lun ⁊ le cheual ⁊ se mist en la queste auet 
les autres ⁊ de ce sauras tu la uerite prochain 
nement. Ce que tu ueoies que des fleurs issoi 
ent fueilles ⁊fruit senefie due du cheualier 
⁊de la damoiseille istra encor lignages grartz. 
dont il iaura de preudoumes ⁊ de bons cheua 
liets quen doit bien apeler fruit ⁊se il fust a 
uenu quen cel pechie eust perdu son pucelage 
nostre fires en fust coutrouciez trop durement 
ace quil fussent andui dampne en cors ⁊ en 
ame. ceus cescousistes uous par coi len uous 
doit apeler loial cheualier ⁊ seriant ih'ucrist. 
⁊certes se uous ne fussiez celestiaus. ia si hau 
te auenture ne uous fust auenue que uous 
deliurissiez les cors de honte tetrienne ⁊ les ams 
des painnes denfer. Or uous ai deusseez les se 
nefiances des auentures qui uous sont auenu 
es puis que uous receustes le cors nostre sei 
gneur. Sire fet il uoir est uous le mauez si 
bien de moustre que gen serai plus aeise tant 
con ie uiurai. or uous pri fec li prendons que 
uous priez pour moi. car ie croi quil uous 
orroit plus tost ⁊ plus legierement quil ne 
feroit moi. boorz se test ⁊agrant honte dece 
que li abes le tient apreudoume. 
uant il orent grant piece parle en sẽ 
Oble boorz se parti deleenz ⁊ prist cõgie 
st coumanda labe adieu. Quant il fu armez 
ilse mist au chemin ⁊ cheuaucha toute sour 
ius quau soir quil uint chies une ueuueda 
me qui bien le herberia. au matin se mist ala 
uoie ⁊ cheuauche tant que il uint a unchas 
tel quen apeloit cubele ⁊ seoit en une ualee 
quant il uint pres du chastel il en contra 
un uatlet aqui il demanda sil sauoit nules 
nouueles.Sire oil fet cil demain aura deuãt 
cest chastel un tournoiement trop merueil 
leus. de quel genz fet boorz. du conte du plaĩ 
fec cil ⁊ de la ueuue dame de cest chastel. Quãt 
boort lentent si pense quil demourra hui nes. 
car ne puet estre quil ni ait aucun cheual'̾ 
de la queste ⁊ cieus i pourroit uenit qui li di 
roit nouueles deson frere. ou par auenture 
ses fretes meismes iuendroit sil estoit pres 
dilec. lors tourne uers un hermitage qui es 
toit alenttee de la forest. Quant il iest ue 
nic il trueue lyonel son frere qui se seoit desar 
mez alentree de la chapele. Et estoit ilec demou 
rez pout est ce lendemain au toumoiement qui 
encele praierie deuoit estre feruz. Quant boorz 
leuoit il ot trop grant soie si descent aterte 
⁊ li dit biau frere quant uenistes uous ci. 
Quant lyonel leuoit si le counoist a la parole 
line semut de la ou il seoit. ainz li dist. boorz 
boorz il ne de failli mie en uous deuant hier 
que ie ne fui ocis ⁊de cospez quant li dui cheua 
lier men menoient batant . ⁊ me lessastes a 
ler que riens ne leut demandastes.ainz alas 
des rescourte une damoiselle que .i. cheualiers 
en porcoit .Si me lessastes en petil de mort. 
onques freres ne fist si grant desloiaute. Et 
pour celui meffet ne uous asseur ie fors dela 
mort. cat bien lauez de serui. Et gardez uos 
des or mes de moi. ⁊ sachiez que uous ne poez 
atendre se la mort non. en quel que leu q̃ 
ie uous truisse si tost conge serai armez. 
Quant boorz entent lyonel si est tant dolẽz 
quil ne set quil doie feire. Lors sa genoille deuãt 
lui ⁊ li crie merci mains iointes ⁊li prie quil li 
pardoint son mautalent . il dit que ce ne puet 
estre. car il li atant meffet quil dit quil ne la 
mera iames . ainz locirra se dieus li aist sil en 
puet uenir audesus. Et pour ce quil nel ueut 
escondet sen entre en la meson alermice ou il 
auoit ses armes mises. si sarme. Et quant il 
est atmez il uint ason cheual ⁊ monta. puis 
dist aboort. boort garde tõi de moi. Car si ma 
ist dieus ge ne ferai de toi autte chose fors tãt̃ 
con lendoit fere de traitour ⁊de desloial. car 
tu es li plus desloiaus cheualiers qui onques 
fust du li gnage de si preudoume coume fu 
li tois boorz qui en gendra moi ⁊ toi. Or mõ 
tez sus uostre cheual si sera plus auenant. ⁊se 
uous nel feites ie uous ocitrai ainsi con uos 
estes apie. si sera la honte moie ⁊ li doumages 
uostre m9es de ceste honte ne me chaut . Car 
mieuz uoeil ie estre blasmez daucuns que 
uous nen soiez hountz si con uous deuez. 
Quant boorz uoit quil est ace menez que 
combatre le couuient il ne set que fere. Car 
de combatre a lui ne secoit il conseilliez en nu 
le maniere. Et pour ce que lyoniaus est airz 
nez de lui. dont il li doit portet reuerence 
⁊ sugeccion. ⁊ pour ce quil nel uoudroit ble 
cier en nule maniere. Mes toutes uoies pour 
ce quil soit plus asseur uient ason cheual 
⁊monte. Mes en cor lessaiera il pour sauoir 
sil ꝑourtoit trouuer uers lui merti. 
ors sa genoilla aterre deuant lui pleu 
Arant tendrement ⁊ dit alyonel. Sire 
douz freres pour dieu merti pardounez moi 
cest meffet ⁊ ne mociez mie ainz aiez en 
remembrance la grant amout qui doites 
tre entre moi ⁊ uous. Mes de quan que bo 
ort dit ne chaut alyonel. con celui que li 
anemis auoit eschalfe. ius qua uolente do 
cirre son frere. ⁊ boorz est deuant lui touz 
ioutz agenoulz ⁊ li crie merei iointes mai̾s 
Quant lioniaus uoit quil ni prendra plus 
⁊quil ne se leuera mie si point outre ⁊ hurte 
boort si cruelment du piz du cheual que il la 
bat atete tout en ues ⁊auceoit fumont 
bleciez ⁊ li uet tout acheual par de sus le cors 
tant que tout le de brise. ⁊ boorz se pasme de 
langoisse quil sent si cuida bien mourir sanz 
confession. Quant lyonel la tel atoutne qͥl 
napooir de soi releuer. si descent aterre por 
lui cosper la teste. li hetmites tourne cele part 
qui mout estoit uieuz ⁊ de grant aage ⁊ bien 
auoit oies les paroles qui auoient este dites 
entre eus .ii. Quant il uit lyonel qui auoit a 
boort le hiaume excachie pour lui cosper 
la ceste.Il se lessa cheoir sus boort ⁊ dist alyo 
nel .ha. frans cheualiers pour dieu aiez merci 
de toi ⁊ de toufrere. car se tu locis tu seras 
morz de pechie ⁊ ce sera trop granz douma 
ges. car il est un des plus preudoumes du 
monde ⁊ des bons cheualiers. Se dieus 
me doint bone auenture sires prestres 
fet lyonel se uous ne leuez de sus lui ie 
uoul ocitrai ⁊ pour ce ne sera il pas qui 
tes. Cerces fet li preudons ie uoeil miex 
que uoul mociez que lui. Car ne sera pas 
si granz doumages de ma mort con de la 
seue. Et pour ce uoeil ie mieuz mourir que 
il muire a cest point.Lors se couche sus bo 
ort ⁊lenbrace par mi les espaules. Quant 
lyonel uoit ce il tret lespee du fuerre ⁊ fiert 
le preudeume si quil li fet la teste uoler. ⁊ 
cil sestent qui angoisse de mort destreint. 
Quant il a ce fet il ne se refreint point 
de sire. ainz prent son frere ⁊ li des lace le 
hiaume pout lui la teste cospet. ⁊ leust o 
cis en pou deure sanz faille se ne fust calo 
grenant un cheualier de la court le roy 
artu ⁊ compainz de la table roonde que nos 
tre sires amena cele pare. Quant il uint 
ia ⁊ il trouua le preudoume mort.Il regarde 
iyonel qui uouloit son frere ocitre ⁊ ia li a 
uoit son hiaume deslacie. Quant il uit bo 
ort que il amoit degrant amour . il saut at̾ 
te auant ⁊ prent lyonel pat les espaules ⁊ 
le tret artieres ⁊li oste boort des mains ⁊li 
dist que est ce lyoniaus estes uous hors du 
sens qui uoulez uostre frere ocitre qui est 
li plus preudons ⁊ li miendres cheualiers 
du monde. par foi ce ne souffertoie ie mie 
que si preudons moureust par uous. Cou 
ment fet lyoni aus uoulez le uous cescourre. 
Certes se uous plus uous en en tremetez 
ie le lerai ⁊ uous prendrai. ⁊cil le regarde 
qui esbahiz estoit de ceste chose si li dist. 
coument lyoniaus est ce acertes que 
uous uoulez ocicre uostre fcere.Ocirte 
fec il le uoeil ie uoirement . que ia nel le 
tai pour uous ne pour autre car il matãt 
meffec quil en abien mors deseruie.Lors 
ii courut sus ⁊ le uolt ferir par mi la te 
te. Mes calogrenanz saut entre deus ⁊ dit 
que sil est mes hui si hardiz quil meite 
main en lui il est uenuz a la meslee. Qnͣt 
lioniaus entent ce il prent son escu puis 
demande acalogrenant qui il est ⁊ il se nõ 
me. Quant lyoniaus lot si le deffie ⁊ li cor 
sus lespee dreitre. ⁊li doune le greigneut 
cop quil puet amenet du braz. Et quant 
il uort que il est uenitz a la meslee il prent 
sespee ⁊ son escu quil auoit gete aterre. 
Il estoit bons cheualiers ⁊ de grant force 
⁊se deffendi uiguereusement . boorz sefu 
redreciez en son estant qui deuant un 
mois ne cuide il auoir pooir de soi aidier. se 
nostre sires ne li aide. Quant il uoit calogre 
nant qui a son frere se combat il en est mollt 
amaleise cat se calogrenant locit deuant 
lui il aime tant son frere quil ne puet plus. 
Et sil ocit calogrenant la honte en seraseue 
Car il set bien que calogrenanz ne coumenca 
la meslee fors pour lui . de ceste chose est il ml't 
amaleise .Si les alast uolentiers de partir 
sil peust. Mes il se deult si durement quil na 
pooir de soi aidier. Si atant regarde quil 
uit bien que calogrenaitz ert au de souz de 
la bacaille . car lyoniaus estoit de grant 
cheualerie ⁊ hardiz durement si li despeca 
son hauberc ⁊ son hiaume. ⁊ cant le mena qͥl 
ni atendoit fors que la mort cartant auoit 
perdu du sanc que cestoit merueille cou 
ment il se pooit soustenir. Quant il se uit 
li au de souz ilot poour de mourir. il regarda 
entour lui ⁊ uit boort detriere soi drecie 
en son seant.Il dit aboort sire uenez moige 
cet du peril ou ie sui pour uous cescourre 
qui plus estes pres de mort que uous ne 
me ueez en core . Certes se ie ainsi muir pout 
uous len uous entendra pout mauues ⁊ 
pour failli en coitz leus. Certes fet lyonel 
ce na mestier trous en mourrez. de ceste em 
prise tie uous pourcoit nus estre garanz que 
uoul ne muiroiz andeus de ceste espee. 
uant boorz encent ceste parole il nest 
pas aeise. car il set bien se cil est outtez 
ĩ est̾ en petil de mort. si fet tant quil se lieue 
⁊prent son hiaume ⁊le lace ⁊quant il uit 
letmite mort si en pleure tendrement ⁊fet 
duel maut grant ⁊ prie nostre seigneur qͥl 
ait merci delame de lui. car pour si petit 
de forfet ne mourut onques mes nus hom 
coume il est morz.⁊calogrenanz sescrie. har 
boorz lerez me uous mourir. sil uous plest 
que ie muire la mort me plest bien car 
pour nul preudoume sauuer la uie fors por 
mon seigneur lancelot ne pourroie ie mort 
receuoir. lors le fiert lyonel si grant cop 
quil li fet uoler le hiaume du chief. Qnͣt 
calogrenanz sent sa teste nue ⁊des armee 
⁊ uoit quil ne puet eschaper sanz mort. 
Il dit hai biau pere ih'u criz qui souffristes 
que ie me mis en uostre setuise non pas 
si dignement con ie deusse aiez merci de 
mame entel maniere que la douleur q̃ mon 
cors soustendraci me soit asouagement a 
lame de moi. En ce quil disoit ceste parole 
le feri lyonel si durement quil li trencha 
la teste ⁊ li cors chei aterre ⁊ se coumence 
aestendre pour angoisse de mort. Quant 
il ot tout ce fet si ne se uolt pas en core 
tenit apaie ainz courut sus ason frere 
⁊li douna tel cop que tout le fist en bron 
chier contreual ⁊ cil toutes uoies en qui 
humilite estoit ausi coume naturelment 
en tacinee li prie pour dieu quil lesse ceste 
baraille atant . car sil auient biau frere q̃ 
ie uoul ocie ou uoul moi. nous sonmes 
andui mort de pechie. Lors dit lyonel 
ia dieus ne me doint bone auenture se 
ie ai merci de uous que ie ne uous ocie se 
gen puis uenir au de sus. car il nest 
pas remes en uous que ie ne soie 
morz. 
ors cret boort sespee ⁊dit en pleu 
Urant biaus sires dieus ne mesta 
blissiez apechie se ie deffent mauie con 
tre mon frete. Lors hauce lespee contre 
mont ⁊ en ce quil uouloit ferit lyonelil 
oi une uoiz qui li dist. boort ua deci ne le 
touche carcu locirtoies. Si cost coume il ot 
dite ceste parole uint foudre de uers le 
ciel ⁊la suiuoit une flamble si merueilleu 
se quandui li escu furent embrase ⁊ furent 
si effrae que il cheitrent acerre ⁊ iurent 
grant puece en pasmoisons. Et quant 
il selieuent il sentreregardent ⁊ uirent la 
terte touge du feu qui estoit cheuz. Mes 
quant boorz uoit qͥue ses freres na mal 
il tent ses mains uers le ciel ⁊ mercie dieu 
de bon cuer. Lors die une uoiz. boorz lieue 
sus ⁊ ne tien plus compagnie acon frete. 
mes ua ten ala met sanz demouter en nul 
leu deuant que tu isoies car percellaus 
ti atent. Quant boort entent ce il dit pe 
res descieus beneoiz ⁊ graciez soiez quant 
uoul me deigniez apeler a uostre seruise. 
lors uint alyonel qui encore estoit touz 
estourdrz si li dit pour dieu biaufrere par 
dounez moi ce que ie ai uers uous mespris. 
Lyonel dit quil li pardoune bien. boorz li 
dit biau frere uous auez mal esploitie de 
cest cheualier qui uostre compainz estoit 
que uous auez ocis ⁊ de cest hermite ausi. por 
dieu ne uous partez deci deuant que licors 
soient entetre ⁊ fere tele honeur con len doit 
fere a .ii. si preudoumes. ⁊ uous que ferez fes 
lyonel ne temaindrez uous ci iusqua tant 
quil soient enterre. Nanil fet boorz car il. 
me couuient alet uers la mer la ou perce 
ual matent si con lauoiz deuine ma feit 
entendant. llors se part dilec ⁊ se met au 
chemin uets lamer ⁊ cheuauche tant par ses 
iournees quil uint a une abaie qui estoit 
sus lamer. cele nuit iut le enz. Et quant 
il se fu endormiz si oi une uoiz qui li dist 
uoorz ua ten droit ala mer car perceual ti a 
dent. Quant boorz oite il sailli sus ⁊ fist 
le signe de la croiz en son front ⁊prie nos 
tre seigneur quil le conduie en ceste uoie 
puis sarme ⁊ uient ason cheual ⁊ monte qnͣt 
illia mise la sele ⁊le frein. Et quant il est a 
pateilllez.pour ce quil ne ueut mie quen 
xarareee. 
sache quil sen aille acel heure il uet querãt 
par la ou il sẽ puisse alet tant quil trueue 
une breche umut qui fendit estoit ⁊ iauoit 
large uoie. Lors monte ⁊ sen uet par la ro 
ture du mur.si sen issi conques nus ne laꝑ 
cut ⁊ cheuaucha tant quil uint alamet 
⁊trouua une nef preste couuerte de blanc 
samĩt . lors descent ⁊endte dedenz ⁊se cou 
mande adieu. Si tost coume il fudedenz il 
uit que la nef se parti de riue ⁊ liuenz sefe 
ri u uolle ⁊ en meine la nef si grant oitre qͥl 
semble quele aille uolant parde sus leue. 
Quant il uoit quil alessie son cheual par 
de hors. si sen sueffre atant. puis regarde ꝑ 
la nef mes il ni uoit tiens . car la nuit es 
toit oscure par coi len ni pooit pas legieu 
ment ueoit. Lors uint au bort de la net ⁊ 
si acouta ⁊ prie nostre seigneur quil le con 
duie entel leu que same puisse estre 
uant boort ot feite sa priete il sẽ dor 
mi iusquau iour cler. Quant il sefn 
esueilliez a tegarde en la nef ⁊ uit .i. cheualier 
atme de toutes. armes fors de hiaume deuant liu. 
Quant il lot auise si coumut que cestoit per 
ceual si le courut acoler ⁊ feire ioie ⁊ fu touz 
esbahiz quant il le uit . car il ne sauoit cou 
ment ce pourroit estre auenu. perceual li de 
mande qui il est. Coument fet boorz ne me 
counoissiez uous mie. Cerdes fet il nanil aĩz 
me merueil coument uous poez estre ceenz se 
dieus ne uous ienuoia. boorz coumence asouz 
tire de ceste parole puis oste son hiaume. Et 
lors le counut perceual.si ne seroit pas le gu 
re a dire la ioie quil sentrefont. boorz li demã 
de coument il uint leenz ⁊ par quel amou 
nestement. Et perceual li conte les auentures 
qui li estoient auenues en la roche ou il auoit 
este. La ou li anemis li apatut enguise de 
fame qui le mena ius qua pechie mortel. 
ainsi sont li dui ami en semble en la nef 
que nostre sires leur auoit aparoillie. Si a 
tondirent ilec les auentures que dieus leur 
uoudroit en uoier. Si uont par lamer une 
heure auant ⁊ autre arriere. ⁊ parlent de 
maintes choses ⁊ se confortent li .i. alautte. 
perceual dit que ore ne leur fant il fors 
Gal aad que leur promesse ne leut soit 
rendue. Mes atant lesse li contes a 
patler de boort ⁊ de perceual. Et tetout 
ne au bon cheualier par fet . Cest Galaad 
li uerais cheualiers ⁊ li seriant au sau 
ueeur du monde. 
pris lauoient uchemin de la forest gaste que 
uetra puis mainte iournee une eure auãt 
⁊autre artiere ainsi coume auendure le me 
noit. Tant quil uint a la fontainne qui boul 
loit ou il auoit ostee la ceste du roi lancelot 
qui aieuls estoit lancelot du lac. ne lancelot 
nauoit il pas non en bautesme ainz auoit 
non Gala ad. Mes li tois ban de banoyc ses pe 
tes li fist chatgiet lancelot pour lamour por 
lamour de son pere qui lancelot ot non. 
uoits fu que lancelot uint a la fontainne 
qui boulloit ⁊ i estoit la teste de son ayeul. 
dedenz. ⁊ uoirs fu quil len osta aquel que 
painne ⁊ en osta le cors aquel que painne 
que dui lyon gardoient.⁊ il nestoit al ors che 
N ceste partie 
dit li contes 
que quant 
li bons cheua 
liers Galaad 
le fu partiz de 
perceual quil 
ot resqueus 
aus .xx. cheua 
liecs qui entre 
ualiets si hardi qui ala tombe osast aprocħ 
Car li lyon leut couroient tout ades sus ⁊sil 
auenist que un cheualiers en naurast mis 
des lyons il en auenoit si grant miracle que 
bien doit estte remembrez en conte. Car si 
dost con li lyons estoit naurez il saloit cou 
chier sus la lame de la tombe. Et si cost con 
lliert couchiez il estoit gatrz de ses plaies. 
Et sachiez que mi sires lancelot mist cele 
auenture afin. Car il ocist les lyons ⁊ en 
porta le cors en une chapele qui pres dilec 
estoit ou il auoit un hermite de saince uie. 
Ql hermites fist en terter le toy lancelot en 
une combe qui souz lautel estoit ⁊ mist la tes 
ce auec le cors. Mes atant leirons a parlet 
de ceste matire pour ce quele na partient 
pas au conte de lestoite de lancelot. Mes ie 
uous conterai la droite uoie de la fontaĩtie 
qui boulloit. coument li bons cheualiers 
ii uerais serian iħ̾u crist Galaad la 
lo et ufet 
Iendroit dit li cõ 
tes que quant 
Galaad li bons 
cheualiers uint 
a la fontainne 
qui boulloit 
il fesoit grant 
chaut. Ii auoit 
grant talent 
de boiure quãt 
il uint ala fontainne il descendi de son che 
ual ⁊ la tacha a un arbre. Si uint ala fon 
cainne ⁊ mout se merueilla quant il uit 
quele uuloit il saclina sus la fontainne por 
essaier sele estoit chaude. Mes il iauint un 
miracle quen doit bien recontet. Cat si tost 
coume il mist la main dedenz ⁊ la fontainne 
il la trouua si froide ⁊ si clere que cestoit 
un deliz a ueoir. Lors sa bessa Galaad ⁊ en 
but tant con lui plot. Apres se dreca ⁊ re 
garda le ciel. puis sa genoilla ⁊ dist. 
eres du ciel fontainne des fontainnes 
⁊de bons en seignemenz plains de mi 
soticorde ⁊ de pitie uers ceus qui de bon cuer 
uous reclainment. beneoiz soiez uous. qnͣt 
uous mauez moustree si grant amour ⁊ 
si grant de boneirete. Car quant ie uing 
orendroit ci. ie ui que la font ainne boulloit 
ausi con se ce fust une forge plainne de feu 
de souz qui la feist boullir ⁊ orendroit est 
si froide ⁊ si clere que ce est merueille ⁊ auoie 
grant talent de boiure quant ie uing ci. 
⁊tantost counut li uerais conseilliertes 
mo i courage car cantost fist le feu faillit 
ih'u crez filz de la beneoite uirge matie. se uos 
pri ausi coume pechiertes puet priet son sau 
ueent que uous par uostre sainte misericorde 
⁊ pat uostre ꝑitie me gardez que ie nen chiee 
en pechie mortel. ainz metenez en uostre saĩt 
coumandement.si que le uous puisse rendre 
sain ⁊ entier le tresor que uous mauez baillie 
agarder ce est lame de moi. 
liua en estant ⁊ regarda en tour soi ⁊ uit ue 
nir contre lui un houme qui mout estoit uiex 
par semblant ⁊ert reuestuz en semblance de 
prestre. Gala ad uet cele pait mout humble 
ment ⁊ ogrant de uocion les mains iointes 
alui illi dist.hã. galaad cheualiers paifer de 
toutes bontez uerais secianz ih̾u crist bene 
oiz soies tu ⁊ beneoite soit leure que cu 
nasquis. Lors dic Galaad au prendoume. 
Sire dites moi pour dieu coument uous 
me counoissiez. Li preudons li dist. touz li 
mondes de doit counoistre pout les estran 
ges auentures que tuas menees afin ⁊ hui 
⁊ puis remest toute froide. A pres tedist ha: douz 
uant il ot feites ses oroisons ⁊ ses prie 
Etes si con bons cheualiers doit feire il se 
deuant son piz. Quant li preudons uint 
meesmement en astu menee afin une ml't 
grant ⁊metueilleuse. Galaad li dit ha sire 
fet galaad uous dites de la fontainne qui 
boulloit.li preudons tespont eu diz uoir. 
lors dit Galaad site nous dites ce que uous 
plest.mes ie nai pas la uenture menee afin. 
ainz ace fet nostre sires. Lors lieue li preudõs 
la main destre si le seigne ⁊ beneist puis li dit 
alons en une chapele ou ie ai mon habitacle. 
Il uindrent a la cha pele. li preudons uint a 
lautel ⁊ coumenca le seruise nostre seigneur 
⁊quant il ot dit le seruise qui apartient 
ala messe.Il se desuendi des atroes nost resei 
gneur. puis uint agalaad ⁊ les prist par la 
main ⁊le mena detriere lautel ⁊ li moustra 
une moirt beli tombe. Galadd li dit sire qui 
gist dedenz ceste combe dites le moi. Cerces 
fet li preudons uolentiers. Il igist li tois lan 
celoz qui fu ai euls lancelot dulac uostre pere 
cest uostre besaieuls. Lors li coumence acõ 
tet coument la teste li fu cospee sus la fon 
tainne quant il beuoit. a pres li conte cou 
ment ele coumenca aboullit si tost conlates 
te ches dedenz ⁊ coument li cors fu en seueltz 
en une combe qui estoit pres de la fontainne 
⁊coument li dui lyon uindrent qui garde 
rent la tombe. Et coument lancelot i uint 
⁊osta la teste de la fontainne aquel que paĩ 
ne. a pres li conte coument lancelot ocist 
les .ii. lyons ⁊coument il leua la lamez 
en osta le cors ⁊ la porta ⁊ le mist en la tõbe 
qui est en la chapele. Et quant il liot tout 
conce de chief en chief ainsi con lestoire de 
lancelot le deuise. il dist a Galaad. Sire a 
lons amon habitacle. si mengerons de telbñ 
con dieus nous apreste. lors senuont main 
amain ala bitade. Et quant il sont dedenz 
li preudom met la table qui pecite estoit. 
⁊par desus pain ⁊eue car autre chose nauote . 
Quuant il orent mengie il rendirent graces 
a nostre seigneur du bien quil orent. puis 
alerent seoit en un pette praelqui ert de 
uant la chapele si parlerent tant dunes 
choses ⁊dauttes quil anuita. Lors salerent 
couchier en labitacle au preudoume ⁊dor 
mirent iusquau iour. lors se leuerent ⁊ chã 
cali preudons ses matinnes ⁊ puis chant ames 
se du saint espetit. apres issirent du mostier 
⁊Gala ad sen a la en la bitacle si satina. ⁊ 
quant il uint au montet seur son cheual li 
prendons li dist . Galaad ie uous pri pour ce 
iui en qui nous creons cest ih'u crist que quãt 
uous uendrez deuant le saint Graal quil 
uous souuiengne de moi. ⁊priez nostre sei 
gneur quil ait merci de mame si ferai se 
fes Galaad ⁊ li preudons len merie. 
tant monte li bons cheualiers ⁊ che 
uauche le droit chemin tant quil en 
sontra .i. cheualier qui li dist. Sire cheualier 
aiouster uous couuient . Gala ad li tespont 
sire ie nai ore cure de iouster. Li cheualiexs 
ii dist coument nestes uous cheualiers extãz. 
Cerces fet galaad cheualiers ettan sui ie uoi 
rement. par foi fec li cheualiers uous en fetes 
mauues semblant que uous le soiez quant 
uous la iouste dun seul cheualier refusez. Ga 
iaad li respont. Sire cheualier il auient au 
cune foiz que li cheualier ne sont pas aei- 
se de ioustet. Coument fet li cheualiers es 
tes uous naurez ou des heitiez. Sire fet il ie 
ne sui naurez ne des heciez. pour coi ie lessase 
aiouster se gen eusse uolente. uoire feit 
licheualiers. Or puis ie bien dite que ie ne 
ui onques mes cheualier si mauues ne si co 
art. ⁊ dahaz ait qui onques cheual uous dou 
nque armes. Et male auendure aie u 
quant onques pour cheualier . Et Galaad 
li respont sire cheualiers se dieus uous doĩt 
bone auenture pour coi me blasmez uous 
si. Certes fet li cheualiers ie ne uous blas 
me pas atort ainz uous ai dit uerite de ce que 
ie uous aidit. Ne nus qui aille en guise de 
cheualier ertant ne se doit escondite de ious 
te ne debataille puis que autres len semõt. 
lors dit gGalaad sire cheualiers puis que 
uous auez si grant talent de iouster. or 
ioustons une iouste. Si uerrons coument 
il en auendra. Lors li dit li cheualiers. uous 
patlez ore coume cheualiers. Iouston puis 
quil uous plest. lors lesse courre li un alau 
cre ⁊sentre fierent si durement que li glai 
ue uolent en pieces. Il se hurtent des corz 
⁊des escuz de si grant ⁊de si grant uertu 
que qui les ueist deist apercement quil es 
coient bon cheualier.⁊el ioustet quil fesoĩt 
sembloit que la tetre deust fondre. Ne 
onques des arcons ne se porent mouuoir. 
fors que li cheuaus au cheualier se lieue a 
.ii. piez deuant si qua pou quil ne chei ar 
rieres otout le cheualier. Mes li cheualiers 
le brocha ⁊ le fist outre passer. Lors li dist 
Gal a ad sire cheualiers par la cteance que 
uoul auez en dieu ⁊ par la riens q̃ uous 
plus amez dites moi coument uous auez 
non. pat couuent que ie uous dirai apres 
le mien. Cercis fet li cheualiers uostre prie 
re me mainne ace que ie ne puis mon non 
celer. Sachiez que ie ai non helein le blãc 
⁊sui de la table reonde. ⁊ a non mes pe 
res mi sires boorz de gaunes. Quant Ga 
laad en tent ce si descent ⁊sa genoilla 
deuant lui. ⁊ li crie merci de ce quil li a 
uoit meffet.⁊ li cheualiers li dit.Sire 
se dieus uous doint bone auentute dites 
moi qui uous estes. Certes fet Galaad ie 
sui un uostre cousins ⁊ ai non Gala ad. 
⁊est mes peres mi sires lancelot dulac . 
Quant helein lentent il saut de sonche 
ual acerre.⁊ le uet acoler ⁊ beisier. ⁊ sen 
ccefont si grant ioie con il pueent grei 
gneut . lors oirent une uoiz qui dist. 
de partez. de partez uous ⁊ aille chascuns 
sa uoie. lors sentrembracent ⁊ beisent ⁊ 
monce chas cuns sus son cheual ⁊ prent cõ 
gie li un alautre. 
elemn cheuauche le chemin ainsi cou 
me auenture le mainne ⁊ sachent tuit 
cũ qui cest conte orront que holeins fu filz 
beort quil en gendra en la fille le toi bran 
gorte apres ce quil ot uaincu le grant 
cournoiement en la praierie des .xxii. che 
ualiers esleuz. pat tel couuent que li mieu 
dres des .xii. deust auoit la fille le Roybran 
gorre amoillier . ⁊ chascuns des .xi. cheua 
lers qui furent esleu pout les meilleurs 
du tournoiement apres boort ireceust nou 
boorz helein en cele damoiselle si con li contes 
deuise apres ce quil fu uenuz acourt uliure 
de lancelot . Cist heleins fu cheualiers mer 
ueilleus ⁊ de haut afeire ⁊ conquist par soi lem 
pire de toume car il fu .i. des meelleurs cheuals 
du monde ⁊ qui cest conte uoudraoir cou 
ment il uint acourt ⁊ quel cheualier il fu 
di preigne le liure mon seigneur robert 
de berron qui le deuise ⁊pour ce lesse ge ore 
ceste matire ⁊ reconte de mon seigneur 
uarte ⁊ det uueneuret qui li a uindrent. 
par deuant .i. chastel ou il auoit un cournoi 
ement merueilleus. Mes tant auoient ia 
i dit li contes que 
quant Galaad se 
fu partiz de heleĩ 
le blanc son cou 
sin il chemina le 
droit chemin uers 
lamer ainsi come 
auenture le por 
toit. un iour li 
auint quil passoit 
uele amie par le lecion de boort ⁊lors engendra 
⁊coument il conquist roume par sa proesce 
fet cil du chastel darmes quil estoient dure 
ment lasse ⁊ traue llie ⁊cu de hors les auoiẽt 
mis ala fuie car meilleut cheualier estoient 
Quant galaa d uoit que cil dedenz estoient 
a si grant meschief ⁊quen les aseoit alen 
tree il setourna deuers euls ⁊ dist quil leut 
aideroit. Lors broche le cheual ⁊ besse le glaine 
⁊ fiert le premier quil en contre si quil le fet 
flatir aterre. li glaiue uole en pieces il tret 
lespee con cil qui bien sen sauoit aidier ⁊ 
se fiert en la greigneut presse lors coumẽ 
ce aabatre cheualiers ⁊ cheuaus ⁊ afeire si 
granz merueilles que nus nel ueist qui ne 
sen esbahist car mout auoit de hors bons 
cheualiers ⁊ iesfõit bien uoirs que misires 
cristan ⁊ mi sires Gauuain ⁊ brandelt ⁊ hes 
tor des mares qui aidoient aceus de hors. Si tost 
conil uitent lescu blanc alacrorz uermeille 
si dist misires Gauuain abrandeliz. ue ci 
le bon cheualier orsera fox qui plus idemour 
ra car contre ses cox aia arme duree. En ce 
qͥl disoient Galaad uint uers mon seigneur 
Gauuain si coume auenture le portoit ⁊lefe 
ri delespee si durement quil li fent le hiau 
me ⁊ la coiffe de fet ⁊ u trenche le cuir iusquau 
test ⁊ mi sires gauuain qui bien cuide escre 
morz de celui cop chiet aterre ⁊ le cheual qui 
ne pot le cop soustenir quil consuĩni sus lar 
con deuant. si quil trebuche mort souz mẽ 
uant hector des mares uit celui cop 
il se tret arrieres quil uoit bien que 
ce neseroit pas sens delus atendre. pour ce 
quil le deuoit amer damour naturel conson 
neueu ⁊cil point amont ⁊aual ⁊tant fet 
en pou deure que cil dedenz sont retourne qͥ 
ore estoient desconfit ⁊gGala ad ne cesse de 
ferir et dabatre quanquil en coirere ⁊ 
tant que cil de hors se desconfisent afine for 
seigneur gauuamn . 
ce ⁊cournent enfuie la ou il cuident a 
uoir garant il les enchauce grant piece ⁊ 
tant que Galaad ateint mon seigneur 
tristan ⁊ le hurce du cors ⁊ de les cu si du 
rement quil le fet flatir aterre . puis 
sen palse outre. ⁊enchance ceus qui sen 
fuient. Quant il uoit que cest neent du 
recourner si sen pait si coiement que nus 
napercut quel part il ert cournez ⁊ en 
porte de .ii. parz le pris du tournoiement 
⁊ mi siros gauuain qui se futelere angois 
seus durement du cop quil ot receu quil 
nen cuide mie eschaper uis. si dist abrande 
liz. par mon chief or mest auenu ce que 
tai sites lancelot me dist aponte couste oi 
ant touz. car il me dist que pour lespee du 
percon ou iauoie mise la main que gen tece 
uroie celcop ainz que li atrz fust passez que 
ie nel uoudroie auoir teceu pour .i. chastel 
⁊ seroit decele espee meesmes. par mou chief 
cest lespee dont cil cheualiers ma feru si puis 
bien dire quil mest auenu si coume il me 
fu promis. Or conseult dieu hector car a 
celui cop ne puet il faillir sil ne la receu. 
lors li demande brandeliz. sire uous acil che 
ualiers blecie si durement con uous dites 
oil fet misires gauuain si durement que 
ie nen cuit iames garir se duus ni met cõ 
seil ⁊ que pourron nous fere fet brandeliz 
il mest auis que nostre uoie est temese 
puis que uous estes si bleciez. La uostre 
fet mi site gauuain nest mie temese mes 
la moie temaindra iusquatant qua nostre 
seigneut plera que ie uous suile. En ce q̃ 
il parloient aisi sa semblerent ilec cil du 
chastel. Quant cil du chastel furent ilec 
uenu ⁊ il counurent mon seignent gan 
uain qui si estoit bleciez il en furentt mẽt 
courroucie li plusent. car sanz faille il es 
toit des houmes du monde qui plus es 
doit amez destranges genz. il le pristrent 
⁊len menerent au chastel.si le des atine 
rent ⁊couchierent en une chambre puis 
manderent un miͣre ⁊ li firent regarder 
sa plaie ⁊ li demanderent sil pourroit 
guerir. cil les aseura quil le rendroit 
suin ⁊ gari dedenz .iiii. mois en tele ma 
niere quil pourroit cheuauchier ⁊ por 
ter armes ⁊ cu li creanterent que sil le ga 
rist bien il li donront tant que de mieulz 
len sera toute sa uie. li mirez dit quil soiẽt 
aseur quil leur rendra ce quil leur pro 
met.ainsi temest misire gauuain ⁊bran 
delez qui nol uolt lessier deuant quil fu ga 
riz.Mes atant lesse li conces aparler 
deuls ⁊ retourne apaller du bon cheualier 
parfeo te est Gala ad 
si ceste partie dit 
li contes que 
quant Galaad 
se fu parciz du 
to urnoiement 
ou il ot mon sei 
gneur gauuain 
tiaure si con li 
ontes. Mi sires 
tristan qui trop 
estoit couuoiteus de lui connoistre parla 
mout des merueilles darmes quil li auoit ueu 
fere acele assemblee il se mist a la uoie enpres 
lui ⁊cheuaucha en tel maniere une luieen 
glesche quil ne uolt pas ueint olui. ne mei 
cre en parolez pour ce quil ueoit bien quil 
se uouloit celer ⁊ mi sires Galaad qui sen 
aloit deuant lui grant oitre ⁊ bien cuidoit 
que nus ne uenist apres lui cheuaucha uis 
qua pres de la nuit. Lors coumenga a apro 
chier dune forest quen a peloit autore. Qnͣt 
il se dut meitre en la forest tristan qui se 
doutoit quil le perdist ou pour la nuit 
ou pour la forest qui ttop estoit espesse se 
hasta adont decheuauchier ⁊ fet tant quil 
la teint alentree de la forest. Galaad se 
regarde quant il ot le cheualier uenir 
apres lui. tristan le salue ⁊ li dit. Sire che 
ualiers dieus uous conduie. Galaad res 
pondi dieus uous gart ne plus ne li dit. 
ainz se test ⁊ li poise trop de ce que li che 
ualiers lauoit acant car ace quil conoist 
que cestoit cil aqui il auoit iouste au tour 
noiement il sot bien quil estoit uenuz a 
pres lui de la iusques ci. har sire fet deis 
dan qui estes uous ie sui fet il un cheua 
liers. Sire fet dristan cheualiers sai ie bien 
que uous estes. mes cest li mieudres du 
monde. pour dieu ⁊ pour courtoisie ne uous 
celez uers moi mes dites moi une parcie de 
uostre estre car se dieus me conseut ie ne ui 
onques honme de qui ia masse mieuz auoit 
la cointance. Qui estes uous fet Galaad 
qui tant estes de sirranz de moi counoistte. 
dire fec tristan ie sui .i. cheualiers de cor 
noaille quen apele tristan ⁊ ai aucunne forz 
este en lostel le toi arcu ⁊ compainz de la table 
roonde. En non dieu fet Galaad uous soiez 
li tres bien uenuz. Ie uous ai tant oi loex 
amains preudoumes que ie ne me celeroie 
de uous en nule maniere. puis que tant estes 
apres moi uenuz pour moi counoistre. 
S achie ie sui galaad ⁊ mes peres mi sires 
lancelot dulac. 
Omout uers lui ⁊ li dit. hat site uous 
soiez bientrouuez ⁊ beneoiz soit dieus qui 
ottoie ma a uous trouuer en ceste queste 
pour dieu ⁊ pour courtoisie odcoiez moi a 
uous bere compagnie iusqua tant que auen 
ture nous de parce. sire fet Gala ad uous me 
tequerez de ce que ie uous deusse requerre. 
Car uoul estes si bons cheualiers ⁊ si preiz 
mel 
uant tristan oc ceste parole il sumilie 
que ie ne desir mis mains uostre compagnie 
que uous fetes la moie. Quant tristan oi 
ce il le mercie ducement . Apres ces patoles 
il acueillent en semble leur chemin ⁊ se mei 
tent en la forest ⁊ coumencent aparler de 
maintes choses qui auenues leur estoient 
en la queste puis quil ientrerent.mi sires 
gGalaad fet ttistan ie sai bien que uous 
auez plus fet en ceste que cheualiets qui en 
soit ⁊plus trouue de diuerses auentures. 
⁊pout dieu itant me dites se uous auez 
en core ueu la beste glatissant. Car̾ Gau 
uamn ⁊ Gaheriez ses freres men conterent 
merueilles .i. iour qua uerceure nous ame 
na en semble.Cerces fet Galaad ie la ui 
uoirement ⁊ uastes fet il le cheualiet qui 
la conduisoit celui ai ie oi loer trop du 
rement. Cerces fet Galaad uoirement est 
il bons cheualiers si fust crestiens la seue 
cheualerie feist mout aloet . Mes ce me des 
conforte ⁊ le me fet cueillir ausi conme ahai 
ne quil est sarraz ins. Lors conte atristance 
quil en auoit oi dire.⁊il se seigne de la mer 
ueille quil en a. ⁊ dit que uoirement est 
il tcop grant doumage de ce quil nest cces 
ciens pour ce quil est si bons cheua 
In tieus paroles cheuauchent li dui 
compaingnon tant quil leur anuite 
si merueilleusement quil ne pueent ueoir 
ieur chemin ne quel pait il doient tournet. 
Sice orne sai ie quel part nous aloss fet 
tristan. Galaad dic quausi ni sauoit il 
Lors trouuerent une uielle meson dont 
li mut ⁊ les ꝑroiz estoient auques de ro 
chiez ⁊ auoit este la meson a un forestier 
ou nule gent nauoit habite de lonc tens. 
Ssire fet tristan remanons anuit mesici. car 
sil plouuoit ou fesoit mal tens toutes uoi 
es iserions nous mieiz quen la forest. Ga 
ia ad sacorde bien ace que tristan dit. Si 
descendent ⁊ lessent leur cheuaus alet q̃l 
part quil ueulent pour pestre en la forest 
Car il nel pooient dautre chose aeisier. 
Quant il orent leur hiaumes ostez ⁊a 
lege soi de leut armes il sa sistrent pour 
eus reposer ⁊ conmencent aparlet de ces 
choses dont plus leur estoit. cest du saint 
graal ⁊ des granz merueilles du roiaume 
de logres. En ce quil estoient en cieus pa 
roles il oirent uers euls uenit un cheua 
lier seut un cheual qui hanissoit ⁊ me 
noit si grant effrois coume se toitre la 
forest deust de brisier. ne il ne uenoit mie 
ctop grant oirre. lors dist tristan ci 
uiennent estranges genz. iel sai bien aus 
cheuaus cost fet il aucuns cheualiers er 
rati qui ua querant auentures ausi con 
nous fesons. tristan dit que ce puet bien 
estre. apres ce ne de moura guieres que cil 
cheualiers uint deuant la meson ouil se 
teposoient si descendi ⁊ pensa quil dormi 
roit cele nuit leenz si lessa aler son cheual 
par la forest ⁊ osta ses armes. Tristan dit a 
Galaad sire tenez uous coi si orron lestre au 
cheualier cat il ne cuide pas que nous soi 
onci. Quant li cheu aliers se fu des atmez 
⁊ asis seur son escu il coumenca apenset du 
tement ⁊ quant il ot pense il geta .i. pleĩt 
de parfont cuer . apres coumenca trop du 
rement apleurer ⁊ a feire si grant duel 
que cil qui les coutoient en estoient tuit 
esbahi. Et quant il ot grant piece ceduel 
mene sanz ce quil ne disoit mot. Si cou 
menca a dire a soi meesmes en guise dou 
me courroucie. hat amours uous mauez 
crai ⁊mort.Ie cuidoie que bien ⁊ioie men 
deust auenir ⁊ie uoi quil ne men uient fors 
ire ⁊courrouz ⁊ male auenture. Apres ce 
dist. ha: cheualiers chetis ⁊ poures ⁊ male 
ureus pour coi as tu mis ton cuer ensi 
haut leu ou tu ne pourtoies auenir en 
nule maniere. pour coi li ai ge mis pour 
mamort ⁊ pour ma destrucion. Car ie mor 
rai pout bien amer ne ia damours naurai 
se la mort non. apres dist. har̃ seyne y¬ 
seult la plus bele dame qui onques fust 
ueue. Reyne de seynes.⁊ dames de dames. 
fontainne ⁊mireours de biaute ⁊ teiz a 
seurprendre cuer doume. estendart define 
amour tant bele ⁊ gracieuse ⁊tant cour 
coise que touz li mondes amende de uos 
cre uie ⁊est en luminez de uostre biaude. 
Dame apres uostre mort se pourra bien 
uenter touz i mondes que deuant uous 
nen fu nule trouuee qui a uous fust pa 
reille de biaute. ne orendroit nest umõ 
de ne apres uous ne sera. pleust adieu q̃ 
uous ma missiez dausi grant amoir cõ 
uous feites cristan. Si maist dieus ie 
men tendroie aplus beneure que ie ne 
feroie de tout le monde sil estoit miens . 
Quant il a dice ceste parole il se test 
un petit. puis recoumence son duel au 
si grant con deuant ⁊ quant il ot u 
ne grant con deuant . Et quant il ot 
une grant piece son duel de mens ausi 
grant coume deuant il tecoumence 
⁊ dit . hat seyne yseult pour qui biaute 
ie sui ala mort uenuz . uiure ne puis 
longuement a uous coumant ie maie 
a uous rent ie mame a uous doinge mõ 
esperit . a uous soient mi oeil . a uous 
soit mes alers ⁊ mes parlers ⁊ toute 
ma pensee. O uous puisse ie dormit. Ne 
il nauiengne autrement . Quant il 
ot dite ceste parole il sen dort con cil 
qui assez estoit las ⁊ traueilliez. Grant 
piece furent li compaignon puis que 
cil se fu en dormiz. quil ne distrẽt mot 
quil atendoient en core quil parlast 
Quant il uirent quil ne parleroit plus 
⁊cui dierent quil fust bien en dormiz 
lors parla Galaad ⁊ dist mi sires tris 
tan oistes uous onques si fol cheualier 
con cist est. Tristan qui trop estoit 
durement itiez des paroles quil li a 
uoit oi dire. respont pat ire ⁊ par cour 
rouz.Sire fet il il ne connoist mie en 
core sa folie si bien con se la li ferai cou 
noistre si con ie cuit ainz quil se de parte 
de nous. Il emprist de male houre la mour 
de ma dame la Reyne yseult. quil en 
mourra sanz faille sil nest compainz 
de la table toonde . Galaad si test atant 
quil ne iose blasmer de ceste chose ⁊ tant 
ocirre. Mout pense a ceste chose ⁊ mout 
desirre asauoit qui est li cheualiers que 
mie Galaad. cil se mist agenoul mainte 
nant quil senti mon seigneut tristan en 
dormi ⁊ coumenca adite ses oroisons teles 
con il les sauoit ⁊ prie nostre seigneur que 
il par sa douce pitie le gart ⁊ le maintiẽgne 
cunne chose ueoir se cest auenture que 
otroiee soit a acheuer anul cheualier peche 
eur. Quant il ot este en prieres ⁊ en orol 
sons iusqua uers le iour il se coumande 
a nostre seigneur puis sen dort sus son escu 
⁊se tepose iusqua tant queli iourz fu ue 
nuz biaus ⁊ clers. Quant il se fu esueilliez 
il regarde tristan qui se dormoit si formẽt 
consil neust dormi de .iiii. iourz. Mes 
ce ne fesoro mie li autres cheualiers cil qͥ 
auort la nuit regrete ma dame p̃seult 
est tristan dolent du cheualiet que se pour 
lamour de Galaad ne fust il la last tantost 
sĩ durement aime la Rey̾ne yseult. Quant 
il agrant piece este il sendort. mes ce ne fist 
en tiens oeures quil ne chiee en pechie mor 
tel ⁊quil le conduie sil li plest en tel manie 
te qui il des seccez du saint uessel puisse au 
sĩ duremerit. Il se fu ia arme ⁊ auoit mi 
se la sele ason cheual ⁊ le frein ⁊ ot pris sõ 
escu ⁊ fu montez ⁊ apareilliez sairz aide dau 
trui . car assez le peust en tenir a uiste ⁊ a 
preuz.Mes mout estoit dolenz de la com 
pagrie quil auoit la nuit eue. Med ilcui 
doit bien uraiement quil eust toutes les 
paroles oies quil ot la nuit dites. ⁊ pour 
ce cestoit il a pareilliez daler au plus tost 
quil pooit. Et sachiez quil portoit un 
escu noit a un blanc lyon . Et saucuns 
me demandoit qui li cheualiers estoit 
qui portoit ies eu noir aublanc lyon qui 
tant amoit ma dame la Reyne ỹseuld. Ie 
dicoie quil estoit li bons cheualiers say 
razins. cil qui si longuement auots cha 
cie la beste glatissant cest palamedes ⁊ 
sachiez que auenture lot amene cele semãt 
ne deuant la ioieuse garde droit a la por 
te ou il auoit ueue la seyne p̾seult ⁊ 
tantost con il la uit pour la grant 
biaute qui en ls estoit lama il adont de 
si grant amour quil namoit autretant soi 
ne autrui. Ne nus ne le meist hors de cel ꝑen 
set quil ni peust auenir en aucunne manie 
te ala mour de lui. mes quil sauoit bien par 
le tesmoing de genz que mie nestoit .u. des 
biaus cheualiers du monde ⁊des melleurs 
mes les bones teches quil sauoit en soi le 
fesoit moutir de duel ⁊denuie.ace quil nes 
toit pas mout biaus. Mes il estoit si preuz 
aus armes quil sauoit bien quil ert cou 
uant il est apareilliez ⁊ montez sus 
E son cheual il se part dilet ⁊ sen ueit 
grant oitre par la forest ⁊ quant il sest 
un pou esloingniez deuls quil en contra 
habe le renoume un cheualier de la table 
roonde preuz ⁊hardi. ⁊ quant li cheua 
uenables damet la. 
liers alescu noir le uit uenir il li escrie 
aiouster uous couuient site cheualiers 
⁊cil qui maint autrecel en contre auoit 
trouue puis quil fu cheualiers li courne 
la teste du cheual ⁊ le fiert li bons cheuals 
si durement quil le porte aderre par de sus 
la teste du cheual ⁊ au cheoit quil cist il 
se lance uers lui ⁊ li oste son escu du col. 
⁊li lance lesien. ⁊ce fist il pour les paroles 
quil auoit la nuit dites. ne fussent recon 
cees ailleurs . que li blasmes nen fust touc 
nez sus lui. mes sus celui qui son esey porte 
toit. Quano il ot ce fet il ne cegat da plꝰ 
le cheualiet quil auoit abatu. ainz sen uet 
geant oitte ⁊ Galaad qui len auoit ueuꝑ 
cit quant il cuide quil soit esloingniez il es 
ueille tristan ⁊ se aucuns demandoit por coi 
il nel uouloit esueillier tant con li ch̾rs fust 
pres ie li respondroie quil lauoit lessie pour 
ce quil ne uouloit mie que tristan loceist 
deuant lui pour si poure achoison con damet 
ia Reyne yseult. Quant tristan fu esueilliez 
il regarde en tout soi. car bien ieuidoit le che 
ualier qui tant amoit la depne . Mes quãt᷑ 
il nel uoit il en est tant dolenz quil ne set 
que dire.Si demande a Galaad. sire ueistes 
uous le cheualier . Oil fet il. ⁊ quant sen a 
la il. il na pas granment fet galaad. or uos 
pri ie fec tristan par la foi qus uous deuez 
mon seigneur lancelot uostre pere ⁊ atouz 
compaignons de la table toonde q̃ oous 
me dites quel escu il porte ⁊ quel part illẽ 
ua. Tant mauez conuire fet galaad que 
iel uous dirai ⁊ si men poise oar ie sai aper 
tement quil nen puet nus biens uenit a 
uous ne alui. Ge uous di quil porte .i.es 
cu noit a .i. lyon blanc ⁊ sen est alez cele ꝑt. 
Ie ne uous en demant plus fet tristan . lox 
prent ses atmes ⁊ sa pareille ⁊ uient ason 
cheual ⁊ monte ⁊ auss fet gal aad. Mi sites ⁊ 
tristan fec galaad quel part uoudre uous 
alet.Ieirai apres le cheualier feit tristan 
alescu non. Et Gala ad respont quil nira 
pas aceste fois car il a ailleurs afeire. Ga 
uad sen uet le trauers de la forest con cil 
qui a son pooir uoudroit la compagnie tris 
tan eschiuer ⁊ tristan sen uet dolenz ⁊triez 
le grant chemin de la forest cele part ou 
il cuide plus tost trouuer le cheualier quil 
demande il not mie grant ment ale quil 
en contra abe le tenoume qui en portoit 
leseu que cil li auoit lessie. quant il uit 
cristan il le recoumut. erranment.Mes 
tristan ne recounut mie lui. ainz li crie 
si haut coume il puet. Sire cheualiers 
gardez uous de moi que ie uous des 
L 
uant habes entent ceste parole 
il en est touz esbahiz. car il sauoit 
ien que cestoit tristan qui en lui ne de 
uoit meitre main en nule maniere ⁊cil 
qui nel counoist mie ⁊ qui le het de mor 
tel haine li uient le glaiue aloignie. ⁊ 
cil li escrie toutes uoies. Mi sire tristan 
arestez uous. Mes il ne sen areste onques 
ainz le fiert si dutement quil li perce 
iescu ⁊le hauberc ⁊ li met le glaiue par 
mi le cors ⁊le porte du choual aterre tel 
atourne quil na demire mestier con cil qͥ 
ert naurez amort. Quant tristan le uoit 
aterte si descent maintenant cat il le het 
de morcel haine ⁊ ne se tient mie apaie 
sil ne li coupe la teste il tret lespee ⁊li 
trenche les laz del hiaume. ⁊ quant cil 
uoit quil le uent ocirre il li escrie. har 
mi sires tristan merei ia sui io uostre com 
painz de la table roonde. pour coi mociez 
uous. Si mait dieus queie nel deserii on 
ques. Quant tristan entent ceste paro 
le il se tret arriere touz esbahiz ⁊li demande 
qui es tu Ie sui fec il abes li renoumez. 
sire pour dieu dites moi pour coi uous 
mauez mort. Ie tai mort fet tristan 
pour la mour de ma dame la sepne yselt 
que tu aimes. haĩ sire merci fet abes. Ie 
uoi bien que uous mauez ocis ⁊que uenu 
sui ama ẜin .mes ainsi aist diex merci de 
mame que ie onques ne la ui. Si nai mes 
cier de dire in enconge a cest point. car ie 
uoi bien que ie sui morz. Coument feit 
cristan nestes uous celui qui iut anuit 
ca deuant en une me son gaste ⁊ de peciee. 
Sire nanil feit il. ainz ieumes anuit mor 
⁊ Gaheriet a .i. chastel pres deci. ⁊ ie cuic 
granment quil se de parti de moi. Il uous 
en dira bien lauerice. or ne sai ie que iedie 
feo tristan. Car cil que ie uois querant por 
toit au tel escu con uous feites ⁊ pour ce 
cuidoie ie que uous fussiez celui chat̃ sire 
fet abes cil que uous demandez ai ie hui 
ueu il se parti ore de moi.Sachiez quil me 
lessa cest escu ⁊ en porta le mien. Mar fust 
onques cist changes feiz. car gen sui morz 
uoits est fet tristan ce poise moi. quieus 
escuz est li uostres fet dristan. car ie ne se 
pai iames granment aeise deuant que iais 
crouue celui cheuałier.Sire feit abes cest 
un esciz dargent a une teste de setpent 
riet.quant il uit tristan ille recounut biẽ 
si le salua il li tent son salu. mes il feit sem 
blant doume courroucie.ha. sire fec gahe 
riez qui a ocis mon seigneur abes. Ie lai o 
cis pat mes coundissance fet tristan. ce poise 
moi se dieus me doint bone auenture.⁊ 
pour dieu prenez uous garde de moi ⁊se 
quil uendra ia par cest chemin quil na pas 
Din dementres quil patloient ainsi en 
Ecreus .ii. atant ez uous uenit Gahe 
il muert de la plaie feitef le meitre en ter 
re beneoite coume cheualiers erranz doit 
estix. Ie de mourasse ⁊ fusse a sa finanes 
ie ne puis car il ms couuient suiure un 
cheualier estrange dont ie ne serai iames 
granmenre aeise deuant que le laie trou 
ue. Gaheriez dit. que tout ce que com 
painz doit feirs dautre fera il de lui. Sire 
maint tant. dolen ⁊ irie de ceste auentu 
rectoa nia plus. ⁊ dit bien que se tristan 
ne fust compains de la table toonde il uon 
chast la more. detestui a son pooir.si de 
moutra ilec tant. que abes fu mor. ⁊ qnͣt 
lame fu parole an cors il le prist ⁊ porta 
a uns abers qui pes diles estots ⁊ le fast 
en cerret au plus honoreement quil pot 
⁊fist sus la lame escrire leitres qui di 
soient ci gist abes li renoumez que tril 
tan li nies le roi marc ocist 
uant tristan se fu partrz de Gaheriet 
Eu sen ala grant oitre apres le cheual 
que abes li auoit en seignie . tant quil en 
contra dodinel le sauuage. Li un counut 
bien lautre quant il sentreuirent il sentresa 
luint ⁊ demande li un a lautre de son estre 
tant que dodimaus li dit. Sire ou alez uos. 
asi grant besoing. Ie uois fet il apres un 
ch̾r qui porte un escu dargent a une deste 
de serpent. si me dit len quil sen uet cest 
chemin. en contrastes le uous. uoirement 
len contraige fec dodinel amaleut lencon 
ttasse ie. cauilme porta aus ioustes si cru 
elment aterre quen core men dueil ge. ⁊ 
puet il estre loing fet tristan. sire nanil. Se 
uous uoul hastez de cheuauchier uous la 
urez tost ateint. car il cheuauche auques 
souef le chemin.or uous coumãt a dieu 
fec tristan. En tel maniere se part li unde 
iautre. Tristan uet apres le cheualiers si 
grant oirre coume il puet du cheual treire 
si na mie ale granment quil la teint en 
une ualee. cil se regarde pour te quil .T. 
uenir apres lui si grant onte.si sa teste maĩ 
denant . cat il se pense quil nal suiuoit fors 
pour meslee. Tristan quant il est pres de 
lui li escrie tant conil puet. Gardez uos 
de moi sire cheualiers.cat ie uous deffi. cil 
uoit bien quil nen pues parcir sanz mes 
lee. si besse le glaiue ⁊ li adresce la ceste 
du cheual. Il uindrent grano oirte ⁊ sen 
treserirent si du tement quil se portent 
aterte les cheuaus sus bescors mes autre 
mal ne se font. car li haubert estoient de 
grant uonte. Nepourquatre il futent asse 
debrisiez ⁊ de cassez du cheoir quil firent 
il se relieuent maintenant pour te que 
chascuns ot uergoignõ en doit soi de ce quil 
estoit cheuz pour le cop dun seul cheualier. 
il treent les. espees ⁊sentrecourent sus ⁊ se 
dounent si granz cox con il peuent amener 
de la force des braz. si que li hiaume empi 
rent ⁊ maumeitent trop durement ⁊ li 
haubere ⁊ li escu furent tel adourne ainz 
que li premiers asauz remainsist que uos 
deissiez bien se uous les ueissiez que bien 
sembloient cheualier de haute proesce ace 
que chascuns en droit soi se cenoit bon 
ꝯcheualier. 
ant se combatent en semble ainsi 
con ie uous cont que auenture apor. 
ta cele part blioberis qui estoit compantz 
de la cable roonde ⁊ cousins germains lan 
celot. bons ch̾rs ⁊ preuz de son cors. Quãt 
il ot tone piece cegarde les .ii. cheualiers qͥ 
en cores nauoient lessie le premier asant. 
⁊ il ot ueu coument chascuns en droit soi 
estoit preuz ⁊ uistes. il se merueille trop qͥi 
il peuent estro. car il counoist bien quil sont 
andui de grant haxdement. si li poise mlt' 
que cele bataille est entreus en tel maniere 
coumentiee.car pour la bonte ⁊pour la pro 
esce quil ueoit en euls. ne puet il croire qͥl 
nesoient andui compaingnon de la cable ro 
onde ⁊ cest la chose par coi a ies de partiroit 
crop uolentiers sil pooit. En tel maniere 
que lenneur de lun ⁊ de lautre ⁊ fust sauuee. 
En ceste pensee acendi tant uliobegis que li 
cheualiers ont lessie le premier asant ⁊ se fu 
tent tret artiere ii .i. en sus de lautre assez 
las ⁊ traueillie. car mout estoient andui 
lasse. Et nepourquant trist an nestoit pas 
tant greuez con li autres cheualiers. car il 
estoit de greigneur force. ⁊ pour le grant 
ꝑooit quil sentoit en soi. se merueilloit il 
trop durement coument li cheualiers se po 
oit estre tenuz si longuement contrelui 
⁊ausi se pensoit li autres . car il auoit 
tanz cheuauers menez par son corsaus 
qua outrance quil se merueilloit ml̾t 
qui cil pooit estre qui alui se comba 
toit si counoist bien sanz faille. que test. 
ii plus preudom quil onques trouuast. Lors 
ii chiet ueuer que cest li bons cheuals: 
qui les auentures du roiaume de logres 
doit mener afin ⁊se cest Galaadra set 
bien quil est miendres ch̾rs de lui.⁊ sil 
est lancelot il nen puret es chaper. Cat il 
acouz ies bons cheualiers du monde en 
son lignage qui uencheroient sa mort 
⁊ su est mi sires eristan il se meffes trop 
durement uers lui. car il a mainsanis 
en lui quil ne deust pas feire . car au maĩs 
sen deust il gardet pour amont de ma da 
me la poyns yseult. 
n cel pense estoit palamedes quant 
Sa se furecrez de la baraille. blioble 
ris qui uolentiers feist remanoir ceste 
bataille sil peust. Lors se mist auant ⁊ leur 
dist. biair seignent pour dien ⁊ pour cour 
coisie. dices moi qui uous estes. a uous 
quen aparcient fec tristan ce nest pas 
courtoisie denquerre les cheualiers es 
tranges. gar aucunnes fotz uont il que 
rant auentures que il ne uoudroient 
pour riens quen les couneust. Sire fet 
blioberis uous poez bien dire uoir de ceste 
chose. Mes il est coustume que quant .i. 
cheualier uoit .ii. bien preudoumes en 
semble par ire ⁊ par maut alent en une 
place sil nes counoist ⁊ il est desirratiz 
de counoistre les pour la bonte qͥl uoit 
en euls ⁊ il leur demande leur estre. nus 
ne leur doit tonir a uilennie. Gertes ie 
Soi ⁊ counois que se uous uenissiez ẽ 
une place ⁊ fooiez .ii. cheualiers ⁊ nes 
connorssiez uous ne seriez aeise deuant 
que uous les couneussiez. bien puet estre 
blasmez mie se gel demant de uous .s. car 
sachiez se ie ne ueisse en uous plus de pro- 
esce que ie nai ueu en aucuns autres ie uous 
ussasse feite uostre bataille. pour ce uous 
pri que uoul me dicel qui uoul estes. Et 
lel uoul dirai fec ccistan. Mel lachiez ie ne 
uous tieng pas acourtois dece demander. 
ainz estes cheualiers auques uilains. Mes 
toutes uoies le uous ditaige. or sachiez q̃ 
ie sui taistan .ha. sire fet bliobleris ne uous 
courrouciez mie uers moi.res pardounez 
moicestui meffete ⁊ se uous pour amour 
de moi nel uouliez feire si le feites pour 
amour de mon lignage qui mous uous 
aime. qui estes uous fet tristan. dire ie sus 
bliobleris. assez me deussiez bien counoistre 
si faz ie sanz faille fit tristan ⁊ pour ia 
counoissance uous pardoing ie le mautalẽt 
que iauoie a uous ⁊ bliobleris len mercie 
de boneirement. 
en uoul est uoul pri que uoul me dites 
fec tristan lors li dist blobleris. dont ne me 
Tors reuint al autre cheualier ⁊ ii dit. 
DSire cheualier par la courtoisie qui 
qui uoul estes. Gel uous dirai fet il. Sa 
chiez ie ai anon palamedes le cheualiera 
la beste glatissant. Ie uous ualui asse na 
pas grant tens fet palamedes. quant li 
dus frere mon seigneur gauuain uous 
eussent ocis se ie ne fusse. par ma main 
fastes uous resqueus de mort. or me ua 
lez ici dune chose que ie uous requerrai. 
Dites fec bliobleris car il nest chose que 
ie ne feisse pour uous amon pooir. car 
se se nel feisoie mal seroie reconnoissanz de 
la uonte que uous me feistes. ueez ci mõ 
seigneur tristan fet palamedes qui ma a 
sauu lanz reson ⁊ u lai bien quil est asez 
miendres cheualiers que ie ne sui. Mes lu 
estoit ore li miendres chrs du monde ⁊ 
ie lauoie mene ius qua outrance si leroie 
ie atanrt la bataille puis que gel connois 
troie. car iesui cil qui en nule maniere 
ne me doi combatre a lui tele est ore ma uo 
iente. pour coi ie uous pri que uous faciez 
demourer ceste bataille ⁊ lenpriez a uostre 
pooir. ce ferai se uolentiers fet bliobleris 
lors dist adristan. Sire ie uous pri pour 
dieu ⁊ pour courtoisie que uous lessiez a 
tant ceste bataille. uous estes andui bon 
cheualier si seroit trop granz donmages 
sil mescheoit aaucun. meesmement cist che 
ualiers uous emprie si auez honeur ce me 
semble. car il demande pes ⁊ nest mie me 
nez iusqua outrance. hat bliobleris fet tris 
tan ia de ce ne me priez. Sachie quil na q̃ 
.ii. houmes umonde qui ceste bataille puis 
sent feire remanoir. car ie haz le cheualier 
de mortel haine si durement quil ne puet 
estre que ie ne locie. a cest point ou il moi. 
pour ce ne parlez plus de pes. car ele ne pour 
toit estre. ne ia dieus ne li meite deuant 
que ii un de nous en gise morz. hat̃ sire fec 
bliobleris en non dieu ce ne ferez uous ia 
se dieu plest. puis que li cheualiers reqͥert 
pes. ele ne li doit estre escondite par droit. 
lors saut auant palamedes ⁊ dit a tristan 
Sire ie me sui combatirz a uous. Ie sai bien 
que uoul estes un des meilleurs ch̾rs du 
monde bien lai esprouue. Ne ie ne sui mie 
en cormenez iusqua ontr ance que ie de 
mandasse pes se ne fussent .ii. choses qui 
le me font fere. lune est uostre bone chele 
⁊ lautre qui plus le me deffent ne uous 
diroie ie mie. ce ne uaut riens fet tristã 
car cerces amoutit uous counient. Lors 
le ueut lancier uerf lui lespee treste 
Mel buobleris qui descenduz estoit si lãe 
entre eus .ii. ⁊ dit mi sire tristan. or ne cuidas 
se ie mie que uous refusissiez ma priete. il res 
pont quil nen orroit priere de nul houme 
palamedes saut auant ⁊ sa genoille deuãt 
lui ⁊ li dit. mi sires tristan or poez de moi fei 
re ce que uous plera. que ie me tieng a outre 
de ceste bataille ⁊ uez ci mespee que ie uous 
rent. car sachiez ie naurose pooir ne force 
de moi plus deffendre contre uous. or aiez 
merci de moi sil uous plest. ou mociez se uous 
uoulez. 
Quant tristan uoit ceste auenture il est 
Sttop irie quil uoudroit bien mourir. 
Cat il ne haoit houme si mortelment coume 
Ii feisoit celui.Si ne sen puet uenchier quil 
ne fust pariures ⁊ desloiaus pour la compai 
gnie de la table roonde. cat la coustume estoit 
tele que nus qui compainz en fust ne pooit 
meitre main sus cheualier puis quil li tẽdist 
sespee ia tant ne li eust meffet ⁊ par ceste cos 
cume couuenoit que drist an lessast la bacail 
le uousist ou non. Quant tristan uoit que 
li cheualiers li offce ses per .il tespont tropiriez 
de ce quil ne puet sa uolente feite. Ge te lesse 
ceste bat aille ⁊ quan que tu moffces atant. 
mꝯes ie croi que ie ne serai iames granment 
luz deuant que ie me soie uenchiez de toi: 
Car upremier leu que ie te trouuerai puez 
estre aseur de la bataille ⁊ de la mort se ie te 
puis metore iusqua outrance. palamedes 
cespont atant. quant uous ma saudrez 
il men pesera. 
ors dit trist an bliobletis. site uous 
mauez tolu a uenchier moi de loume 
du monde que ie plus haoie. ⁊ pour ce que 
pat uoul est cemes que ie ne mensui uoichiez 
ie uous di que ia mes ne uous ametai autant 
con ie feisoie deuant ⁊ sachiez se uous ne fus 
siez compainz de la table toonde li maus en 
teuonist seur uous. Si sachiez sa uous mescho 
oit demain il ne men peseroit point. Sire 
fet bliobleris or sachiez que de uostre cour 
rouz me poise il durement. Mes sil auoit 
ia tant fet pour moi que gel lessasse ocirte 
la ou iel peusse rescourre a grant mauues 
tie le me peust len tourner.Lors uint tristã 
ason cheual ⁊ monta.⁊ quant il i fu montez 
il dist apalamedes uous nauez hus garde 
de moi. mes sachiez ueraiement upremier 
leu ouie uous trouuerai uous ne poez escha 
per que ie ne uous ociẽ ou uous moi. pala 
medes respont sire ie ne sai coument il a 
uendra. mes la bataille de nous .ii. eschiue 
rai ie amon pooir. acant sen uet tristan 
mout dolenz ⁊ coutrouciez de ce quil na pa 
lamedes mort. ꝑalamedes remonte au plus 
tost quil puet ⁊ rent graces ⁊ merci abli 
obleris de ce quil li a fet aceste foiz ⁊ dit 
quil li guerre douneroit sil en uenoit ẽ 
leu. bliobleris retint sauoie dautre part. 
ainsi de paret it li troi cheualier. ⁊ tristã 
qui coutes uoies cheuauchoit tant iriez 
con nus pꝰ is. atant cheuauchie en tel ma 
niere quil li auuita alentree dun chastel 
qui seoit en une petite praierie. ⁊la pe 
loit len le chastel segremor pour ce que li 
rois artus lauoit doutie a segremor le des 
ree. Cele nuit iut laienz tristan ⁊ fu ser 
uiz ⁊ honorez a son plesir. cat cil de laienz 
estoient acoustume de seruir les cheual's 
erranz pour ce que ii sires deleenz estoit 
cheualiers ertanz meesmement tristan plꝰ 
que autre. car en celui tens il estoit de 
grant renon par tout le roiaume de logres. 
alendemain quant il ot oi messe uchastel 
meesmes il se paroi de leenz ⁊ cheu aucha 
toute iour ius qua midi. lors il issi de la fo 
rest qui auques li auoit dure. ⁊ not mie 
granment ale quil en contra un cheua 
uer compaingnon de la table roonde armez 
de toutes armes. li quieus compainz estoit 
apelez lambegues. il se counurent si tost cou 
me il sentreuirẽt ⁊ firent ioie grant. tristã 
li dist lambegues sauez uous nules nouueles. 
natul sire fes il se bones non. mes coument 
uoul apuis este que entrastes en ceste queste. 
sire bien dieu merci ⁊ ai puis trouue assez 
auentures beles ⁊ leides puis que gi ẽtrai. 
hui sanz faille mest il plus mes auenu quil 
ne fist pieca mes. ⁊ decoi fet tristan. par foi 
fet il auenture ma porta ore par deuant .i. 
chastel que uous ueistes ci deuant se uous 
ueniez cel chemin La agranz genz assemblez 
de hors en paueillons qui tendu sont en la 
praierie. Ie men cuidoie passer outre qͥte 
ment. Lors uint amoi un cheualier arme 
qui me demanda iouste. Ie ne la tifusai mie 
pour ce que droiz est de ch̾r errant quil ne 
doit refuser iouste dun ch̾r ou de .ii. si aba 
ti celui. mes apres reuint .i. autres bons ch̾rs 
sanz faille ama honte ⁊asoneut. ⁊me fist 
tant de courtoisie quil me rendi mõ cheual. 
Quant ie fui remontez ie li deman daiioste . 
mes il me dist ertanment qua ch̾r abatu ne 
querroit il adeser. si men parti en tel manie 
re. Et cuidiez uous fet tristan se ie uois par 
ilec quil me couuiengne iouster. Oil feit 
iambegues sanz ce nen poez uous partir. Ie 
uous coumant adieu fet tristan. cat pout 
tant ne guerpirai ge ia mon cheminsire 
fet lambegues de ceus du parente le roi ban. 
sauez uous nouuelez. Oii fet tristan blioble 
ris ce parci hier de moi ⁊mi sires Galaad na 
pas granment. des autres ne uous sai ie que 
dire fors que ie cuit quil soient sain ⁊hecie. 
⁊quel part fet lambegnes cuidiez uous q̃ 
ie puisse trouuer bliobleris ie ne sai fet tristã: 
atant se parci li un de lautre. apres ce quil se 
se furent entrecoumande adieu.lambegues 
sen ala apres bliobleris ainsi conme auẽcure 
ie mena. ⁊ tristan sen uet au chastel lauoie 
que cil liot en seignie. Cil chastians estoit biax 
⁊riches dreciez sus une eue reide ⁊ parfonde 
⁊ acelui iour sanz faille feisoient cil deles̃z 
grant feste ⁊ merueilleuse que lendemain 
deuoit leut seigneur estre couronnez ⁊ auoit 
es paueillons iusqua .x. cheualiers armez qui 
tout le iour auoient bohourde ⁊demene 
grant feste ⁊ atendoient ilec que auenture 
aportast entreus aucun des compaingnons 
de la table roonde. car il sauoient bien quil 
estoient entre en la queste du saint graal 
qui aloient cerchant pres ⁊ loĩg par le toi. 
En ce quil atendoient en tel maniere la 
uenue daucun cheualier errant. atãt 
iz uous tristan qui uenoit pensant dure 
ment con cil qui ne pooit en nule maniere 
oubliet palamedes qui ainsi auoit empris 
a amer la seyne yseult ne au enture ne li 
estoit mes pieca auenue dont il fu si iriez 
coume de ceste. Entretant coume il aloit 
pensant aceste chose il coumenca a a proch̾ 
des paueillons. Atant ez uous un cheualier 
qui li uint alencontre touz armez qui li cou 
menca acrier .sire cheualiers estes uous de 
aume de logres. 
la meson le roi artu. il lieue la deste ⁊li res 
ꝑont iensui uoirement.cil li dist gardez u' 
de moi quil nest riens que se tant hee cou 
me ceus de celui hostel. uous auez emprise 
si fole haine fet tristan que ia bien ne uous 
en uendra si li lesse courre maintenant tant 
coume il puet du cheual trere ⁊ le fiert 
si quil li met le glaiue par mi le cors ⁊ labat 
mort acetre. Il tret a soi son glaiue qui en 
cor estoit sains ⁊ entiers. car il pense que 
encore li ait mestier. Quant cil des paueil 
lons uirent celus aterre qui ne feisoit sem 
blant de soi teleuer. il sescriẽmorz est. morz 
est. lt sant li .i. deias en .i. cheual fort ⁊ilil 
il fu arme bel ⁊ cointement ⁊ sa dreca u̾s 
tristan le glaiue bessie con cil qui de riẽs 
nel doutoit. trist an qui meint preudoume 
ot abatu le fiert si durement quil labat 
mort aterte. li rois qui lendemain deuoit son 
fil couronner ⁊ qui es paueillons estoit auec 
sa mesniee quant il uit ces .ii. cox il drs a 
ceus qui arme estoient.ne uous mouuez 
mes lessiez aler le ch̾r quitement. car il sest 
bien aquitez. si maist dieus il est preudons 
⁊ bons cheualiers. Lors dist a son frere qui des 
armez estoit. montez tost ⁊alez apres lui. 
si le me saluez ⁊ ii dites quil me mant son 
non. par courtoisie. Apres ce ni at endi plus 
li freres le roy ⁊ monta tantost ⁊ uint apres 
tristan. ⁊ quant il lot ataint il li dit ce que 
ses freres li mandoit. Tristan qui auques 
estoit courrouciez li respondi ⁊ dist. biaus 
sire uns cheualiers erranz sui ne plus ne 
men demandez. car orendroit nen poez u 
plus sauoir .ha. sire fet il ia se dieu ꝑlest ⁊ 
uous ceste uilennie ne me ferez que uous 
amon frere le toy ne mandez ce quil uous 
prie.Ie nen ferai tiens fet tristan ne pour 
uous ne pour autre. fors ce que le uous ai dit. 
non fet li cheualiers. a non dieu dont me 
prisiez uous poir mes par sainte croiz or i 
perra. si giete la main ⁊ la ert aufrein ⁊ li 
dit ie uous tieng fire cheualiers. Ia uostre 
orgueil ne uous uandra que uous ne me 
diez ce pour coi ie uing ceste part. ou ie 
uous en merrai aces paueillons or lauez 
uous bien dit fet tristan adecertes. car de 
ceste prison serai ie quites si tost con ie 
uoudrai. ⁊ cil le tient toutes uoies anfraĩ 
⁊li dit quil le metra aus paueillons ou 
uoeille ou non. cest folie que uous ainsi 
me tenez fet tristan Si maist dieus se uous 
ne fussiez des armez uous uenissiez tart 
au repencir. ⁊ cil ien mainne touces uoies 
uers les paueillons. 
ors se coutrouce cristan ⁊ li dit ou 
ie uous ocirrai ou uous me lerez. 
si sera la honte moie ⁊ li doumaget uostres. 
cil li dit ne uaut tien ce que uous dites. 
uous en uendrez ouec moi. par mon 
chief fet tristan en core nest il pas uenuz 
qui aforce men mainne. Ie nirai auant 
par uous si sa reste ⁊ hauce le glaiue ⁊ li 
dit.Se dieus me doint bone auenture 
ie uous ocirrai se uous orendroit ne me 
lessiez ⁊cil nel ueut fere. Il brandist lors le 
glaiue ⁊ le fiert si durement quil labat 
mort aterte. puis dist asoi meesmes. Or 
men irai ge maugre uostre ⁊ uous temaĩ 
drez ci se uous nen estes remuez. Quant 
li tois uit son frete cheoit il pense quil soit 
naurez amort. si esctie aceus qui entour 
lui sont qui ma mon frete ocis houni ma 
⁊uergoingnie quil matoui le meilleur 
de mes amis. ore alui . 
pres ceste parole ueissiez courre apres 
tristan plus de .c.⁊ .i. cheualiers. 
Dont il iauoit darmez iusqua .xu. ⁊ tuit 
li autre des arme fors descuz ⁊ delances. 
Quant dristan uoit quil est uenuz asi 
grant meschief que deffendre le couuient 
contre touz ceus il nest mie bien aseur. sie 
pourquant il estoit de si grant cuet ⁊ de 
si grant proesce quil nest pas es maiez de 
chose quil uoie. ainz leur adresce la teste 
du cheual fiers ⁊ in autalenti il fiert le 
premier quil en contre si dutement quil 
le porte aterte du cheual ⁊ puis le secont 
⁊ le tierz ⁊le quart. puis uole li glaiues 
enꝑieces. lors tret lespee ertanment cou 
cil qui uoudra uenchier sa mort sau mou 
rir uient. Il se fiert entreus ⁊ abat che 
ualiers ⁊ cheuens ⁊ fet tant par soncors 
que nus nel ueist qui a merueille nel cenist 
Il se fust assez plus deffenduz quil ne fist 
senefust ce quen li ocist son cheual. si quil re 
mest entreus touz seuls. Quant tristan se 
uott apie entre ses anemis i nest pas esbahez 
conci qui en plusents autres petilz auoit es 
te. ainz se deffent ausi con li pors sauuages 
se deffent des chiens. siepourquant il nestoit 
pas si sains quil neust petites plaies ⁊ grãa 
dont meint autre cheualier fussent esmaie. 
de la menour. ⁊ cestoit une chose qui ml̃t 
lauoit greue. car il auoit assez perdu du sãc 
ainsi se deffent trist an asi grant meschief 
quil estoit touz seuls entre plus de .c. honmes. 
ront il ni ot celui qui ne li uousist auoir 
le chief cospe Si fust toutes uoies ocis sãz 
faille ace que sa proesce ne peust durer cõ 
tre si grant gent. mes auenture aporta a 
celui point en la place ou il se combatoit 
palamedes li bons el ai aliers sarrazins 
Il uit quil se deffendoit si merueilleuse 
ment. ⁊ asi grant meschief si dist asoi mees 
mes. cercel uoitement est il uoirs mi sires 
tristan que uous estes preudons. ⁊li mieudres 
cheualiers que ie onques trouuasse. or me 
deuroit len bien tenit au poieur cheualier 
Quant il uit teistan il le recounut tantest. 
du monde ⁊ au plus retreant se ie ne fesoie 
mon pooir de uous rescoucre. Mes ace ne re 
garderai mie a la grant haine que uous 
auez uers moi. mes ala grant bonte queie 
uoi en uous . car touz li mondes seroit em 
piriez de la mort asi preudoume. lors lesse 
courre uers ceuls ⁊fiert le premier quil en 
tontte si durement quil locit ⁊ le porde du 
cheual aterre mort.puic print le cheual 
⁊la mainne atristan.⁊ li dit. Montez site 
⁊ pensez de uostrecors deffendre que li besoĩz 
en est uenũz. Tristan monte maugre touz 
ses anemis. ⁊quant il uoit palamedes qͥlot 
deffie de mort ⁊ore li auoit ceste bonte fete 
il ne li tespont riens quil nen auoit loisir. 
ainz recoumence aferir si granz cox deles 
pee que cest merueille. En tel maniere se 
deffendent ii dui cheualier deuant le chaste 
de la part . car ainsi estoit il apelez. Mes li des 
fendres ne leut uausist quil nie fussent au 
derreain mort ou pris ⁊courne ameschief 
Quant acelui point aporta auenture Gala 
uant Galaad uit les .ii. cheualiers 
si entre pris ⁊ entre si grant gent . 
Il ne demoura plus. ainz lesse courte le che 
ual pour eus aidiet ⁊ fiert le premier quil 
en contre du giaiue si darement quil le por 
te atetre.si fist tant decelui glaiue quil te 
noit ainz quil fust brisiez que mus fors uus 
nen pelist tant feire. Et quant li glaiuesz 
fu brisiez il teet les pee quil auoit prise u 
perron ⁊ en coumence adouner granz cox 
atouz ceus qui atandre losoient. si est si 
preuz ⁊ uistes que nus nel reg arde quinẽ 
deuiengne esbahiz quil ne consuit houme 
acop que arme le puisse garantir quil nocir 
ou quil ne port du cheual acetre si fet tat̃ 
en pou deure par les granz cox quil uet 
ad le bon ch̾r cele part. 
dounant que li plus preuz ⁊ li plus hardi 
sesont apercen de sa proesce ⁊bien uoient 
qualui ne pooient durer en nule maniete 
⁊pour ce li guerpirent place. ⁊ sentournẽt 
gitnt oirre uers les paueil lons fuiant 
Quants li rois uit ceste chose il est si dure 
ment esbahiz quil ne set quil doie dite. 
Si demande aces houmes pour coi fuiez uos 
pour coi site fec un de ses houmes qui Ga 
laad auoit auen. par formous soumes re 
tourne pour un ch̾r qui nous est seucuenu 
qui fiert despce si des mesureement quen 
contre ses cox ne puet armeute durer. ⁊ 
sil estoient contre lui .c. des meilleurs che 
ualiers du monde si les tournetoit il au dex 
reait a desconfitute. Quant li rois entent ces 
te parole il respont. par foi ce ne crerai ie ia se 
ge nel uoi. lors monte sus un cheual ⁊ prent 
son escu ⁊ salance si ot ceince lespee. Il senist 
des ꝑaueillons ⁊ hurce cheual des esperons ⁊ 
uit Galaad qui aloit abatant ses houmes 
ausi legierement con sil ne se seussent tenir 
ensele ⁊ fesoit si grant desconfisement atouz 
ceus quil ateignoit. que nus nel ueist qui 
nen fust esbahiz car il fesoit enttetant de gẽz 
con ilec auoit ses proesces si apertement qui 
li tois meesmes qui ilec estoit le denoit amira 
cle. Quant il lot unpou regarde il dist. nous 
sonmes de ceu qui cestui nauions conneu. par 
mon chief cest li bons cheualiers qui les a 
uentures du toiaume de logres doit meitre 
afin. or nai ie pas honte sil ames houmes tor 
nez a desconfioure. car a sa proesce ne puet 
nule autre durer. lors uint ases houmes ⁊ 
leur dist. retournez ⁊lessiez aler.car de plus 
combatre aeuls seroit painne pordue. cil retor 
nerent quant il oirent le coumandement 
leur seigneur ⁊ li troi compaingnon passerẽt 
ꝑmi le chastel ou̾tce quil ne trouuerent 
qui les arestast. 
uant il orent leue passee lors dist tristã 
a Galaad.Sire bien soie uou̾s uenu 
de uostre uenue auoie ie grant mestier. Site 
set gala ad bone auenture aiez uous. ⁊ pala 
medes tantost coume il ot leue passee prist cõ 
gie aus .ii. cheualiers ⁊ sen ala dautre part. 
Et quant il les ot .i. pou esloingniez Galaad 
demande atristan qui il est ⁊ il li conte tout 
ce quil en set ⁊ quil en ot ueu. ⁊ dit que cest 
li uons cheu aliers qui suiuoit la beste glatis 
sant. Certes fet gala ad ml't est uaillanz ⁊ 
fist grant courtoisie. ⁊ mout fu uaillanz de 
ce quil uous secourut entte si grant gent 
⁊ si sauoit que uous le hainez de morcel 
haine. Ie le plaing tropdurement dece quil 
nest crestiers ⁊ ge ausi fet tristan. Entiex 
patoles cheuauchierent celui iour li dui cõ 
paingnon susqua .i. petit chastel qui seoit 
en une mont aingne.leenz herbergent ce 
lui soit ⁊furent serui tichement. Car une 
damoiselle gentil fame qui dame estoit 
de leenz ⁊ sereur dodinel le sauuage sen 
encremist. pour ce quil estoient compain 
gnon de la table toonde ⁊ leut demanda 
de son frere sil lauoient pieca ueu ⁊ cil leut 
en dist tent tieus nouueles con il sauoient 
cele nuit furent assez aeise li dui com 
paingnon. alendemain macin il se partirẽt 
deleenz ⁊coumanderent la damoiselle adieu 
qui les auoit honorez en son hostel richemẽt 
Si len mercierent mout. Quant il se furẽt 
mis au chemin ausi con il auoient fet autre 
foiz ou il queroient auentures ⁊demandoi 
ent nouueles de leur compaingnons ꝑ tout 
ia ou il uenoient. ainsi cheuauchierent en sem 
ble .iii. iourz sanz auenture trouuet qui acon 
tet face ⁊ sachie que ces .iii. iout cheuaucha 
trist an mout amaleise oat tant estoit na 
urez que sil ne fust de greigneut cuet que 
autre il ne peust pas auoit souffert tel tra 
uail. mes au quart iour sanz faille demoura 
en une abaie contre son gre ⁊fist cerchier ses 
plaies si u dist un uieuz cheualiers qui le 
enz estoit qui mout sauoit de cel mestiet. 
Mi lires tustan sachiez que uous estes en 
peril de mort car trop auez uoz plaies por 
tees san regarder. Nepourquant tout de 
que ie uous pouttai de bien fere ie uous 
ferai pout dieu ⁊ pout ce que cheualiers 
estes ⁊ preudom. Mes ie ne uous aseur pas 
du tout que ie uoul garille. car uoz plaies 
que quil mendoie auenit prenez igarde ⁊ 
doute de mort. diex le doint fec li preudõs 
orrz sachiez si garist grant biens uous ẽ 
suendra. car il est des meilleurs cheualiers 
pooĩr 
tures du toiaume de logres tant qͥl uint 
cheuauchoit par une praierie ou il auoit 
loges ⁊ paueillons tenduz ⁊ estoient tiche 
sont si granz ⁊ si perilleuses ⁊ tant ies auez 
seurportees que ie men dout trop duremẽt. 
Sire fet tristanpour dieu ⁊ pour franchise 
imetez cure.car li cuers me dit que le naie 
ainsi remest leenz tristan si plaiez ⁊ nautez 
quil estoit en auenture de moutir. Et mi 
sires ga laad qui ne pooit pas tant atẽdre 
quil fust gari. senpart quant il ot .ii. ior 
demoure ⁊mout pria aus fretes deleenz qͥl 
sen preissent garde ⁊le seruissent aleur po 
du monde ⁊ des plus amez. cil promistrẽt 
quil ne li faudroit chose quil neust ason 
En tel maniete de mouta tristan leenz. 
⁊ Gala ad.quant il se fu parti de lui 
cheuaucha une eure auant ⁊ autre arriete 
Si con fortune le menoit querant les auen 
a.iii. luies de corbenyc. Un iout li a uint qͥl 
⁊bel. ⁊ fesoient ilec cil de corbenp̃c une gͣnt 
feste de touz ceus du pais. pource que acel 
iout alentree de la douce seson umois da 
uril ot este couconnez le Roy pelles si en fesoie 
ent chascun an tel feste con le sour mees mes 
quil ot este couronnez. Celui iout q̃ Galaad 
passoit par deuanrt les paueillons pooit bien 
estre entour midi. li rois pelles seoit adonc 
audisnet ⁊ si cheualier entour lui ⁊men 
ioient en uoisieement non mie de la grace 
ausaint uessel.car li sainz uessiaus nes 
toit nule fotz aportez acorbenyc par main 
doume morcel. tuit cil sanz faille qui de 
mouroient upales auentureus estoient 
repeu pour quil la ourassent en sa uenue .ii 
tois pelles qui celebroit sa feste ou il auoit 
este coutonez seoit aus tables ainsi conie 
uous di entre ses barons ⁊ auoit deuant 
iui un en chanteeur qui fesoit par force de 
nigromance si grant merueilles q̃ tuit 
cil qui ce ueoient sen esbahissoient. 
uant li baron qui plus priue estoient 
  duroy uirent gala ad uenir arme de 
toutes atmes si counurent tantost q̃ cestoit 
des cheualiers auenturens de la meson le 
roi attu si li alerent al encontte uout apie 
⁊ li prierent courtossement quil descẽdist 
⁊demourast un pou auec euls il descendi 
⁊des arma ⁊ ala seoit aus tables auec les 
autres cheualiers. auques pres du roi. Li tois 
pelles qui deuaire lui auoit lenchanteent 
qui tant auoit fet merueilles que tuit 
cil deuenz sen merueilloient.Quant li 
tois uit galaad il nel recouunt mie cõ cil 
qui toit estoit tain ⁊ nerct darmes port̾. 
Uist alenchanteent fei de tes geus uoiant 
cest cheualier estrange qui en parlera par 
auenture en la court le Roy artu quant 
il iuendra. car le sai bien quil en est. li en 
chantierres tespondi que tout son sens ⁊ 
son pooit estoit failli en la uenue du ch̾r 
qui estoit sain hom. Sire ie ne pourroie 
souer dant con cist cheualiers ifust. Cou 
ment fet li tois tedolt il dont aiouer. Sire 
oil fec cil. Et ia nest il pas en chantierres 
feit li rois. Sire non. Et coument dont le 
te puet il tolit fet li tois. Sire ce ne uous 
dirai ie mie fet cil lors li tequiert li rois 
autre forz que il face de ses en chantemenz 
cil li redit quil ne puet .lors est li rosꝰ 
un pou elmeuz aire si l dit or me di pour 
coi ille ce colt ou ie tefetai ocitte orẽdrost. 
iors coumande li rois quen li cospe la teste 
su ne fet ce quen li coumande cil le prẽmẽt 
etranment. Et quant li en chantietresuot̃ 
quil est a ce menez quil li couuient dire a 
force ce que li rois coumande. il dit acens 
qui le tenoient lessiez moi se dirai ce qui 
mest coumande ⁊cil le lessent. 
ors setourne deuers le roy ⁊li dit. 
sois pelles orte dirai ge qui ie sur ⁊ 
pour coi ie ne puis feire mes en chantemẽ 
si con ie fesoie deuant. des lors que cist che 
ualiers uint ceenz. or di dont fec cois ⁊ 
cil coumence dantost adire en tel maniere. 
sois pelles ie sui uns hom nez de berbane. 
gentis hons sui assez plus que tu ne cuides 
⁊estrerz de toutes parz de sarraz ins. Mes a 
uenture ma porta en ceste pais plus poure 
que mestier ne me fust.Si recui bautesme 
de la main nascien lermite. Mes apres ce q̃ 
ie loi receu coumencai ie apechier contre 
mon criatout assez plus que ie ne deusse 
⁊plus que nus autres pechierres nosast fere 
⁊ uous dirai coument . un iour que ie che 
uauchoie touz seus pat une forest si des espe 
tez de la pourete que ie auoie que ie netre 
oie ne houme ne dieu. Lors ma parut uns 
anemis quen apele dagon. qui mestres est 
sus les mestres denfer. Il ma parut en sem 
blance quil resembloit bien tiches hom ⁊ 
puissanz. il me demanda qui ge estoie. Ieli 
condai mon estre.Il me dist maintenant: 
Se tu ueus deuenir mes hom liges. ia cele 
chose ne demanderas que tu naies. Ie li res 
pondi que ses hons deuendroie le uolẽtiers 
se il me pooit aprendre chose par coi ie peusse 
aquerte riches ces en cest monde.lors me dist 
ie ta prendrai tel chose que tu ten tendras 
apaie. Mes il couuient que tu tenies touz 
autres seigneurs fors moi. Ie li promis que 
ce feroie ie uolentiers.Si teniai en tel ma 
niere moncriatour ⁊ ma creance ⁊ deuing 
serf alanemi ⁊il ma prist tantost toute la 
force des enchancemenz que mortieus 
hom puet sauoir ⁊ me prist si du tout 
en conduit que ie ne puis mengier ne boi 
ute ne riens du monde auoir puis que 
ie nel uoi deuant moi ⁊ quant ie uous 
disoie aucunne chose de uerite des choses 
qui estoient en tepost. ie ne sauoie nule 
chose fors ainsi coume il me disoit ⁊con 
seilloit.Mes orendroit quant cil cheualͤs 
estranges seuruint.li anemi par qui ie 
fesoie les merueilles se parti de moi.car il 
ne pooit plus demourer en place ou si saĩz 
hom fust ne hom qui si soit bien de nostre 
seigneur con cist est. carcist est si sainz hom 
quil dort ⁊ ueille onostce seigneut. Ne il ne 
Set en nul leu ou il nait compaingnie 
danges qui le conduient ⁊ pour ce ai ie per 
due la force detouz mes en chantemenz en 
sa uenue par foifet li tois pelles ie cuit 
bien quil soit preudons. Mes ie doute quil 
soit autrement que tu ne contes. non 
est site fet li enchantierres ueraiement 
⁊ se uous uouliez ceste chose ueoir aperte 
ment fetes cest ch̾r de partir deci. Ie uous 
di que apres ce connoisttez uous que ie uos 
aĩ dit uerite. li rois qui mout ert desirrãs 
de sauoir se cestoit uoirs que cil li contoit 
dist a galaad sire cheualiers ie uous pri 
par couttoisie que uous uous remuoiz un 
pou deci ius qua tant que iaie esprouue 
se cest uorite que cist hons nous aconte de 
uous ⁊ de sauenture. Gala ad le fet ainsi 
con li rois li prie quil nel tourne aor 
gueil ⁊ se part de cel paueillon ⁊ entre en 
.i. autre ⁊ tantost en auint une grant 
merueille qui puis fu contee par la tetre 
le roy arcu en pluseurs leus ⁊ en autres 
roiaumes. car li en chantierres coumenca 
maintenant aardoir ⁊aflamber . ausi cõ 
feroit une buche bien seche ⁊en fu portez 
en lair si haut quil sembloit quil deust 
aus mies touchier ⁊ la ou ii menistre denfer 
len portoient en tel maniere il crioit quanquil 
pooit si qui cil du paueillon lentendoient biẽ. 
hac galaad saintimes cheualiers se du prioies 
pour moi en cor cuidecoie ie trouuer merci 
se tu uouloies prier ton criaceur pour si peche 
our con ie sui. 
rent cil denfer lenchanteeur deuant 
le roy pelles ⁊ deuant meins autres ⁊quant 
il nel porent plus ueoir il se seignierent de la 
merueille quil orent. Il se lenerent des tablesz 
⁊uindrent a Calaad ⁊ le conioirent ⁊ hono 
rerent aleur pooir ⁊ le font aseoir iouste 
le roy. non mie si haut pour ce quil niert pas 
droiz.pour ce quil neit fors que ch̾rs. li toit 
qui desirranz est de lui counoistte pour les 
paroles que li enchantierres auoit dites le 
regarde coutes uoies en tel maniere quil na 
leseulz fors sus lui ⁊ tant lauise quil li est 
bien auis que ce soit Gala ad ses nies.Si atẽ 
di tant ademander li la uetite quil orent 
mengie ⁊les tables furent leuees. lors li dit 
site cheualiers ie uous pri pat amours ⁊ ꝑ 
courcoisie que uous me ditez qui uous estes 
Galaad li cespont tantost. Sire uetł uous 
n tel maniere con ie uous cont enporde 
ne me celeroie ie en nule maniere.Ie sui Ga 
laad uostre neueu. li tois qui tant est liez 
de ceste nouuele con aus plus li cesꝑont. par 
mon chief iel pensoie bien. bereoiz soit dieus 
qui otroie nous a auoit si preudoume en 
nostre lignage con uous estes.Si le court 
acoler ⁊ beisier ⁊ fete ioie ason pooir. Gala 
ad li dit site ie uouspri pour dieu que uous 
ne me desconurez ceon ⁊ que nus fors u 
ne sache qui iesui. coument fet li tois uou 
lez uoul dont celer uers mes genz. sire feit 
galaad oil aceste forz. Mes quant il auen 
dra que auenture ma portera acorbenyc auec 
mes autces compaingnons. a dont ne me chau 
dra il se tuit me counoissent ⁊ sauez uous 
pour coi le uoul requier de ceste chole. Se 
uostre gent me recounoissoient orendroit 
a me destreindroient anuit ⁊ de main ouie 
uoulisse ou non ⁊ ce ne uoudroie pour riens 
oument biaus nies fet li rois oren 
droit uenistes ci ⁊ orendroit uous 
en uoulez aler . ceste chose tienge acrop grãt 
orgueil. Sire fec il uous auez tort. car lachiez 
ie ne demourtoie en nule maniere.ce poise moi 
durement.Mes puis que uostre uolente iest 
ie ne uous os plus tequerre. si uous coumãt 
anostre seigneut .Ie uous pri fet gala ad par 
lamout que uous deuez auoir en moi q̃ uous 
ne me descouurez uers nului a cest point.⁊ 
li tois li otroie. Gal aad satme tantost ⁊ sen 
ist hors du paueillon. en cel maniere quil lia 
nus qui riens sache de son estre fors li rois. li 
cheualiet le coumandent a dieu. ⁊ demandẽt 
au roi. Sire qui est cil chelulliers a qui uous 
auez fet si grant festez aresponnoit. uous 
nel poez pas sauoit acestefotz si me poise chie 
rement de ce que ie ne uous puis orendroit 
son non descouurir. Eliez et le filz le roy pel 
les qui la estoit presenz. quant il uit que 
car ie men partirai ia. 
ses peres ot si grant ioie ferce au ch̾r estrã 
ge il sen metueilla crop. lors uint ason pe 
re ⁊ li pria doucement quil li deist qui li che 
ualiers estrange estoit. biau filz fec li peres 
ie nel de puis dire. car te lai creante que ie 
nel descouuerrai a houme qui ceenz soit. E 
liez er qui mout estoit bons cheualiers ⁊ 
hardiz ⁊tant fesoit aloet par sa proesce 
quant il uit que ses peres ne li uolt dire. 
il en fu a dont plus engrant du sauoir que 
deuant. si respondi ⁊dist. Site puis q̃ uous 
nel me uoulez dire ie ferai tant que iel saurai 
car li cheualiers par auenture est si preudõs 
⁊ si uaillanz que ie ne ferai ia samender non 
do lui counoistre. ie ne sai que tu en feras 
fec li rois. mes a ceste foiz ne ten descouuerrai 
ie plus. cil sepait maincenant de son pere ⁊ 
demande ses atmes. len li aporce. ⁊ quant 
il est armez il monte seur .i. cheual fort ⁊isnel 
⁊prant son escu non pas de ses armes car il 
ne uouloit mie que ses peres le couneust au de 
partir. 
uant il est sesi descu ⁊ de gialue u le ꝑt 
Ede ses compaingnons ⁊ leur deffent ⁊ 
orie quil nel facent sauoir ason pere. lors sen 
part ⁊ sen ua grant oirre apres gala ad. car 
mout li pesera sil ne set qui il est. ainz quil re 
tourne.si not mie grammnent ale quil la teĩt 
car Galaad cheu auchoit souef . li uns nete 
counut lautre. Ne pourquant Gal aad leust 
bien couneu sil eust porte lescu de ses armes. 
eliez et tout ertant quil la teint il sa reste 
en coste de lui ⁊ le salue ⁊ cil li tent son salu 
coiement.Sire fet elyez et ie uous pri pour dieu 
⁊ pour courcoisie que uous me diez qui uous 
estes. Sire fec gGalaad un cheualier sui ce poe 
ueoit. ne plus nen saurez aceste foiz. hai sire fet 
il ceste uilennie neferez uous ia sil uous plest q̃ 
uous ne me diez aucunne chose de uostre estre 
puis que ie sui ius ques ci uenuz pout sauoir 
le.Sachiez se uons le me dites que iamal ne 
uous enuendra tie honte. Ie nel uous dirai 
pas ore fet Galaad ce sachiez ⁊ se uous outre 
ce men requerez ie ne uous tendroie mie acheual'. 
clyezer li dit certes sire or puis ge bien dire q̃ 
uoul estes li plus orgueilleus cheualiers que 
ie onques ueisse. lors li redit cerdes site puis 
que uous nel me uoulez dite par de boneire ie 
cuit que iel saurai aforce. car ainz me comba 
troie ie a uous que ie nel seusse. Ie uous part 
ii.geu orendroit ⁊prenez le quel que uous 
uoulez. ou uoul me direz qul uoul estes ou 
uoul combatrez amoi par foi fet Galaad or 
uoige bien que uous estes li plus fox cheualers 
dumonde ⁊ li plus uilains. qui aforce uoulez 
que ie uous die mon non ⁊mon estre. orsa 
chiez que uous nel saurez mie.ainz me des 
fendrai ie de uous se uous me uoulez asail 
sir. or uous gardez de mol. car uous estes ue 
nu ala bataille . car certes ie ne ui onques 
cheualiet que ie tant haisse con ie faz 
D 
ceste parole sanz plus dire lesse courte 
l uns uers lautte tant toume il peu 
ent des cheuaus treire. Glyez et le fiert pre- 
miet si durement que li glaiues uole emꝑie 
ces. Et cil qui pas nel recounoist ne lespergne 
mie.aiz le fiert si durement quil li perce 
lescu ⁊le hauberc ⁊ li met le fer du glaiue u 
coste senestre. Mes ce ne fu mie enparfont 
il len paint bien ⁊ le porte du cheual aterre. 
⁊recret son glaiue alui sain ⁊ entier. quant 
il uoit celui cheu il nel regarde plus ainz sen 
uet tout sonchemin. Quant eliezer se uit 
aterce par la main dun seul cheualier queil 
ne counoissoit il est tairt doleaz quil ne set 
quil doie fere. car il se counoissoit ali bon che 
ualier ⁊ asi preuz quil ne cuidast pas legiere 
ment trouuer cheualier qui cont ce lui peust 
durer . Lors uient ason cheual ⁊ fet tant 
quil monce sus si naurez coume il estoit. 
Et pour ce quil cuide estre hountz atouz iorz 
seli cheualiert li eschape ainsi.quil ne se uen 
che uers lui daucunne chose. Quant il est 
montez il broche apres lui au plus tost quil 
pent ⁊ li escrie a son pooir. Si re cheualiers 
recournez par sainte croiz ainsi nen irez uꝰ 
mie.pour ce se uous mauez abatu ne ma 
uez uous mie outrez. a deffendee uous esteut 
alespee. ⁊ ie uous apel ala bataille. a cest mot 
retourne G̃ala ad. ⁊ dit sire cheualiers uous 
alez querant uostre doumage de ce q̃ uous 
demandez bataille . certes ce nest mie cour 
coie. pour ce que uous estes frel ⁊ seiornez 
e uoul pri fet. Galaad que uous menles 
debataille. hac danz cheualiers fet eliezer ꝑ 
diens paroles ne meschaperez uous mie. 
des cest grant uslennie que uous me feites 
Eliezer tret lespee ⁊dit.Sie cheualiers uos 
me tenriez touz dis en paroles se ie uous crroie. 
lors li queurt sus. ⁊ li doune .i. grant cop sus 
lehiaume tant con il puet amener de haut. 
Quant Galaad uoit qua deffendre le tou- 
uient ou uoeille du non il met la main ales 
pee ⁊ dit hui mes ne soufferroie ie plus sireᷤ che 
ualiers. car le uoi bien que ma priere ne laut 
tiens contre uous. Lors hauce lespee ⁊ li dou 
ne si grant cop quil li fent le hiaume ⁊la 
coiffe de fer ⁊ li fet sentir lespee iusquair test 
Mes detant li auint il bien que la plaie ne fu 
mie mortel. car li hlaumes estoit de grant 
bonte qui auques tetint le cop. Li cox fu grãz 
⁊de force feruz si en fu cil si estounez ⁊estourdiz 
quil chei du cheual aterte. ausi coumẽ morz ⁊ 
⁊alez en uaissant les cheualiers estranges qui 
de iourz ⁊denuiz se trauaillant en cerchier les 
auentures du roiaume delogres.Certes se uous 
trauaillissiez coume il font uous nauriez talent 
Esiez atant aler si ferez courcois ie. car cer 
qui pour neent ⁊sanz reson mauez ainsi asailli. 
Galaad qui ot poour quil ne leust ocisisareste 
pour ueoir sil se leuera.Grant piece iut entel 
maniere elyez et en pasmoisons mes toutes 
uoies se relieue ⁊ quant Galaad uoit quil nest 
pas morz si remet sespee ufuerre ⁊sen uet 
toute sauoie con cil qui plus tiens ne li dez 
mande. Eliez ex se relieue au chief de piece.⁊ 
temet sespee ufuerte ⁊ uient asoncheual ⁊ 
monte. ⁊ pource quil ne pooit durer contre 
le cheualier estrange sen retoutne il uers les 
paueillons tant dolenz ⁊ iriez qsuil uousist 
bien que foudre le parcist.car illi est bien a 
uis qua naura iameł honoue pout chose qui a 
uiengne. quant li alusi est atour nez pat .i. leu 
lheualier car ilsque ci estoit il tennz a .ai. des 
menleurs cheualiers du monde. 
sisi senuet eliez er dolenz ⁊desconfiz 
de cele honte qui li estoit auenue. ⁊ 
quant il coumenca a aprochier des paueillõs 
li rois ses peres le uit bien uenir. mes il ne cui 
doit mie que ce fust il. pout les armes quil a 
uoit changiees. lors demanda aceus dentour 
lui qui cil cheualiers estoit qui la uenoit il ne 
li oserent dire pour ce que elyez er leur ot deffenꝰ 
du. si respondirent sire nous ne sauons. or alez 
alui fet li rois ⁊ lamenez ci. ainsi coume il est 
que iel uoeil ueoir. car ie cuit bien sauoir dont 
il uient. ⁊ ce disoit pour ce quil pensoit bien qͥl 
uenoit deuers Gala ad. ⁊ que Galaad lauoit neu 
si noserent refnser le coumandement leur seig. 
neur. Lors uiennent aelsez er ⁊li dient les pa 
roles son pere.il respont adont trop iriez ⁊dolẽz. 
ie irai puis quil le ueut. Mes ie uoi bien que 
toutes choses me uiennent si apoint pour 
ce que ma honte soit greigneur.Lors uint 
deuant son pece ⁊ quant li tois le uit si mal 
atourne ⁊ il recounut quil estoit naucez si du 
rement il li demanda as tu garde de mort. Sire 
fet il nanst. Ie nai plaie dont ie ne soie gariz le- 
gierement:⁊coument tauint ce dit li tois ne 
le me celer mie.car se tu le me celoiss si le sautoie 
il.Sire fet il gel uous dirat puis que uous le 
uoulez sauoir. lors li conte mot amot coumẽt 
il auoit asailli Galaad ⁊ coument il li estoit a 
uenu ⁊les paroles quil li auoit dites. ⁊li rois 
coumenca asouz tire ⁊dist. filz elyezet or poez 
uous bien dire que uous auez trouue meilleur 
cheualier de uous. Sire fet helyez et uoire. or 
gardez des or mes fet li rois que uous sanz reson 
nasailliez les cheualiers estranges. car sachiez quil 
en ia de meilleurs que uous ne cuidiez. ⁊ sil nestoiꝰ 
enc plus preudoumes dautres ⁊ plus enducanz il 
ne pourroient pas ainsi aler par les estranges 
cerres quil ne fussent desconfit souuent.Site 
set elyez er uous dstez uosr. ie ai fet uil ennie 
aceste forz. des or mes men garderai. entel ma 
niere que iames acheualier errant ne mefferai. 
⁊detant con genai fet me repent ie mout 
nonmie tant pour ce que ie sui bleciez coume 
pour la courtoisie que ie trouuai ucheualier: 
ainsi parle li rois asonfil liez ⁊ ioianz de la bonte 
quil set engalaad. Mes atant lesse li contes a 
parler du roy ⁊ deson fil ⁊ tecourne a Galaad. 
re la portachies .i. hermite ⁊ pource que li hermi. 
tes uit que cheualiers etranz estoit il laeisa de 
quanquil pot ⁊ pensa de son cheual ⁊ le des ar 
ma ⁊ li douna lanuit pain dorge. carautre chose 
nauoit illeenz. cele nuit auint que quant 
li hermices ot chante ses matinnes quil uint 
alui ⁊ li pria quil li deist en confession tout ce 
qui li ert auenu en la queste ⁊galaad si fist 
caril ne cela riens au preu doume quil amoit 
iendroit dit li contes q̃ 
quant Galaad se fu parti 
deliezer sononcle qui fre 
res estoit samere il cheuau 
cha tout le iour sanz auen 
ture trouuer qui aconter 
face: Et lendemain autierz 
iourz li auint que auentu 
de grant amour. Cole nuit quant li preudons 
ot mis en escrit quanque. Galaad li ot conte: il 
li dist fil Galaad saima criacure ⁊ cheualiers 
beneurez quant aparciras de moi. Ie te pri 
quetu ne moublies mie. mes pries nostre seig 
neur pour moi. carie sai bien que ie sui plus pe 
chierres que ie ne deusse. Sire fet Gala ad ie prie 
raipour uous. ⁊ uous prtez pour moi. ausi con 
peres doit priet pour sonfil. que nostre sires. me 
doint fere enceste queste tel seruise qui li plese 
⁊ soit profitables alame de moi ⁊ au roiaume 
delogres.filz feg li preudons ainsi tauiengne 
conie desir ⁊ coume ie prierai de bon cuer. Quãt 
a fu heure de conchier Galaad sen doran susler 
he uert qui leenz estoit. 
uuant il se furent en dormi. atant ez 
uous une damoiselle qui uint aluis ⁊ 
dist ouurez ouutez. li preudons demande qui 
ce estoit qui aceleheure uouloit entrer leenz. 
Sire fet ele ie sui une damosselle que uoeil ꝑ 
ler au cheualier deleenz. esueilliez le moi tost 
car ie ai besoing delui. li preudons lesueilla 
maintenant ⁊li dit filz gGalaad leuez sus. 
une damoiselle est lahors qui uous demande 
a grant besoing Galaad se leua ⁊ uint aluis 
⁊dist damoisele que me demandez uous.Ie 
uoeil fet ele que uous montez sus uostre che̾ 
ual ⁊ uous armez ⁊uenez apres moi laou 
ie uous merrai ⁊ie uous di que ie uous mous 
derrai briefment la plus bele auenture que 
cheualiers ueist onques ⁊ cele uous mentez 
afin se dieu plest. 
uant Galaad lentent il prent ses ar 
  mes ⁊sapareille qu plus tost quil peut 
⁊ li preudons qui toutes uoies li aidoit li dist. 
sfil Galaad fib Galaad cest li de partemen 
que ie disoie. Ie sai bien que ie ne uous uerrai 
enpiece. mes pour dieu souuiengne uous de 
moi.Sirefet galaad ie ne uous pourroie ou 
blier car uous estes .i. des houmes du monde 
ou ie plus me fi. Quant il est montez ⁊armez 
il se part deleenz. ⁊fec deuant son front le si 
gne de la sainte croiz ⁊ se coumande adieu. 
Quant il fu issuz deleenz il dist ala damoisel 
le. damoiselle or poez aler quel part que uous 
uoudrez car ie uous suiurai. cele sentourne 
tantost si grant oirte coume ele piset trere 
de son palesroi ⁊ cil la suit toutes uoiez. ⁊ont 
tant ale en cel maniere quil coumenca aa iour 
ner. Quant li iourz fu uenuz biaus ⁊clers il 
entrerent en une forest grant ⁊parfonde 
qui duroit ius qua lamer ⁊estoit apelee cele 
forest caleise si cheuauchierent le grant. 
cheram coute iour aioutnee en tel maniere 
e uous pri fet Galaad que uous menles 
de bataille. hac danz cheualiers fet eliez er ꝑ 
dieus paroles ne meschaperez uous mie. 
tes cest grant uslennie que uous me feites 
Eliez et tret lespee ⁊dit.Sire cheualiers uos 
me tenriez touz dis en paroles se ie uous coroie. 
bors li queurt sus. ⁊ li doune .i. grant cop sus 
le hiaume tant con il puet amener de haut. 
Quant Galaad uoit qua deffendre le tou- 
uient ou uoeille du non il met la main ales- 
pee ⁊ dit hui mes ne soufferroie ie plus sire che 
ualiers. car le uoi bien que ma priere ne uaut 
tiens contre uous. Lors hauce lespee ⁊ li dou 
ne si grant cop quil li fent le hiaume ⁊ la 
coiffe defer ⁊li fet sentir lespee iusquautest 
Mes de tant li auint il bien que la plaie ne fu 
mie mortel car li hiaumes estoit de grant 
bonte qui auques retint le cop. Li cox fu grãz 
⁊de force ferirz si en fu cil si estounez ⁊estourdiz 
quil chei du cheual aterte. ausi coumẽ morz ⁊ 
⁊ alez en uaissant les cheualiers estranges qui 
de iourz ⁊ de nuiz se trauaillant en cerchier les 
auentures du roiaume delogres.Certes se uous 
trauaillissiez coume il font uous nauriez talent 
siez atant aler si ferez courcois ie. car cer 
qui pour neent ⁊sanz reson mauez ainsi asailli. 
Galaad qui ot poour quil ne leust ocis.sareste 
pour ueoir sil se leuera.Grant piece iut entel 
maniere elyez et en pasmoisons mes toltes 
uoies se reliene ⁊ quant Galaad uoit quil nest 
pas morz si remet sespee ufuerre ⁊ sen uet 
toute sauoie con cil qui plus tiens ne li de- 
mande. Eliezer se relieue au chief de piece.⁊ 
remet sespee ufuerre ⁊ uient a son cheual ⁊ 
monte. ⁊ pour ce quil ne pooit durer contre 
le cheualier estrange sen retourne il uers les 
paueillons tant dolenz ⁊ iriez quil uousist 
bien que foudre le parcist.car ali est bien a 
uis quil naura ialcł honoare pout chose qui a 
uengne. quant a alnsi est acout nez part .i. leu 
cheualier car iusque ci estoit il tenuz aii. des 
menleurs cheualiers du monde. 
iinsi senuet eliezer dolenz ⁊desconfrz 
de cele honte qui li estoit auenue. ⁊ 
quant il coumenca a aprochier des paueillõs 
li rois ses peres le uit uien uenir. mes il ne cui 
doit mie que ce fust il. pour les armes quil a 
uoit changiees. Lors demanda aceus dentour 
lui qui cil cheualiers estoit qui la uenoit il ne 
li oserent dire pource que elyez er leur ot deffen 
du. si respondirent site nous ne sauons. or alez 
alui fet li rois ⁊ lamenez ci. ainsi coume il est 
que iel uoeil ueoir. car ie cuit bien sauoir dont 
il uient. ⁊ce disoit pour ce quil pensoit bien qͥl 
uenoit deuers Gala ad. ⁊ que Galaad lauoit ueu 
si noserent refuser le coumandement leur seig 
neur. Lors uiennent aeliez er ⁊li dient les pa 
roles sonpere.il respont adont trop iriez ⁊dolẽz. 
ie irai puis quil le ueat. Mes ie uoi bien que 
toutes choses me uiennent si apoint pour 
ce que ma honte soit greigneur. Lors uint 
deuant son pere. ⁊ quant li tois le uit si mal 
acourne ⁊ al reconnut quil estoit nautez si du 
rement illi demanda as tu garde demort.Sire 
fet il nanst. Ie nai plaie dont ie ne soie gariz le 
gierement.⁊coument tauint ce dit li rois ne 
le me celer mie.car se tu le me celois si le saitoie 
ie. Sirefet il gel uous dirat puis que uous le 
uoulez sauoir. lors li conte mot amot coumẽt 
il auoit asailli Galaad ⁊ coument illi estoit a 
uenu ⁊les paroles quil li auoit dites. ⁊ li rois 
coumenca asouz tire ⁊ dist. filz elyezet or poez 
uous bien dite que uous auez trouue meilleur 
cheualier de uous. Sire fet helyez et uoire. or 
gardez des or mes fet li rois que uous sanz reson 
nasailliez les cheualiers estranges. car sachiez quil 
en ia de meilleurs que uous ne cuidiez. ⁊ sil nestoi 
ent plus preudoumes dautres ⁊ plus enducanz il 
ne pourroient pas ainsi aler par les estrangez 
cerres quil ne fussent desconfst souuent.Sire 
fec elyez er uous dstes uoir. ie ai fet uil ennie 
aceste forz. des or mes men garderai. entel ma 
niere que iames acheualier errant ne mefferai. 
⁊de tant con genai fet me repent ie mout 
nonmie tant pour ce que ie sui bleciez coume 
pour la courtoisie que ie trouuai ucheualier: 
ainsi parle li rots asonfil liez ⁊ioianz dela bonttr 
quil set engalaad. Mes atant lesse li contes a 
parler du roy ⁊ deson fil ⁊recourne a Galaad. 
re la portachies .i. hermite ⁊ pource que li hermi 
ces uit que cheualiers etranz estoit il laeisa de 
quanquil pot ⁊pensa de son cheual ⁊ le des ar 
ma ⁊ li douna lanuit paindorge. carautte chose 
nauoit illeenz. cele nuit auint que quant 
li hermires ot chante ses matinnes. quil uint 
alui ⁊ li pria quil li deist en confession tout ce 
qui li ert auenu en la queste ⁊galaad si fist 
car il ne cela tiens au preu doume quil amoit 
iendroit dit li contes q̃ 
quant Galaad se fu parci 
deliezer sononcle qui fre 
res estoit samere il cheuan 
cha tout le iout sanz auen 
ture trouuer qui aconter 
face: Et lendemain autierz 
iourz li auint que auentu 
de grant amour.Cele nuit quant li preudons 
ot mis en escrit quanque. Galaad li oc conte. i 
lidist fil Galaad saistoecriature ⁊ cheualiers 
beneurez quant cuparciras de moi. Ie te pri 
quetu ne moublies mie.mes pries nostre seig 
neur pour moi. car ie sai bien que ie sui plus pe 
chierres que ie ne deusse. Sire fet Gala ad se prie 
raipour uous. ⁊ uous priez pour moi. ausi con 
peres doit priet pour sonfa.que nostre sires me 
doint fere enceste queste tel seruise qui li plese 
⁊ soit profitables alame de moi ⁊ au roiaume 
delogres.filz fec li preudons ainsi tauiengne 
conie desir ⁊ coume ie prierai de bon cuer. Quãt 
il fu heure decouchier Galaad sen dorani susler 
he uert qui leenz estoit. 
Uuant il se furent en dormi . atant ez 
uous une damoiselle qui uint aluis ⁊ 
dist ouurez ouutez. Li preudons demande qui 
ce estoit qui acele heure uouloit entrer leenz. 
Sire fet ele ie sui une damoiselle qut uoeil ꝑ 
ler aucheualier deleenz. esueilliez le moi tost 
car se ai besoing de lui. Li preudons lesueilla 
maintenant ⁊li dit filz Galaad leuez sus. 
une damoiselle est la hors qui uous demande 
a grant besoing Galaad se leua ⁊ uint aluis 
⁊dist damoisele que me demandez uous. Ie 
uoeil fet ele que uous montez sus uostre che 
ual ⁊ uous armez ⁊ uenez apres moi laou 
ie uous merrai ⁊ ie uous di que ie uous mous 
terrai briefment la plus bele auenture que 
cheualiers ueist onques ⁊cele uous menrez 
afin se dieu plest. 
uant Galaad lentent il prent ses ar 
  mes ⁊sapareille au plus tost quil peut 
⁊ li preudons qui toutes uoies li aidoit li dist. 
ffil Galaad fil Galaad cest li de partemen 
que le disoie. Ie sai bien que ie ne uous uerrai 
enpiece.mes pour dien souuiengne uous de 
moisirefet galaad ie ne uous pourroie ou 
blier car uous estes .i. des houmes du monde 
ou ie plus me fi.Quant il est montez ⁊armez 
il se part deleenz.⁊fec deuant son front le si 
gne dela sainte croiz ⁊se coumande adieu. 
Quant il fu issuz deleenz il dist ala damoisel 
le. damoiselle or porz aler quel part que uous 
uoudrez cat ie uoul luiurai. cele sentoure 
tantost si grant oirte coume ele puet trere 
de son palefroi ⁊cil la suit toutes uoiez.⁊ont 
tant ale en cel maniere quil coumenca aaiour 
ner. Quant li iourz fu uenuz biaus ⁊clers il 
entrerent en une forest grant ⁊parfon de 
qui duroit ius qualamer ⁊ estoit apelee cele 
forest caleise si cheuauchierent le grant. 
cheram toute iour aioutnee en tel mausere 
auant ⁊senentra uchastel ⁊ Galaad apres ⁊ 
du. ele ne responnoit mot.aliz sen aloit touz 
tre ⁊li firent grant ioie acele quicorssinne 
chaille de moi comioir. mes pensez de cest che 
ualier tant seulement . apres leur dist que 
une chambre ⁊le des arment. cil dit ala da 
moiselle.remaindrons nous huimes ceenz. 
Site fet ele ie ne sai encore selonc les auen 
cures qui nous auendront.ferons a uostre 
uolente lors demande la damoiselle a une au 
credamoiselle est ma cousinne ceenz. nanil 
fec ele. ainz est pis que ele ne seult. uoire 
que il ne burent ne ne mengierent. ausoir apres 
uespres il uindrent a .i. chastel qui seoit en uꝰ 
ne ualee ⁊estoit cil chastiaus tcop a eisiez de 
toutes choses deue courant ⁊dehauz muis ⁊ 
de fossez parfonz.La damoiselle aloit touz iourz 
quant il la uirent cil deleenz coumencierent 
tuit adire bien ueigniez dame ⁊li autre disoi 
ent cest li cheualiers que nous. auon tant aten 
dis auant tant quele uint ala mestre forteres 
ce ⁊ quant cil la uirent il li uindrent alencon 
estoit ala dame de leenz ⁊ ele leurdist ne .uꝰ 
bien seussent que cestoit li plus preudons qui 
onques portast armes en la grant bretaingne. 
cil li coutent a len contre ⁊le mainnent en 
fet la damoiselle ce me poise durement.or co 
uient que tu nous imainnes la ouele est. uolen 
tieis fet cele. Lors dit la damoiselle agalaad. 
site sauez uous pour coi ie uos ai amene ce 
enz. nanil fec il. il a ceenz fet ele une da 
moiselle gentil fame ⁊de hant lignage. 
Mes ne sai par quele mesauenture li auint 
ia a.ii. an quele perdi son momoire ⁊ ches 
en une si grant forsenerie que nus ne po 
oit deuant lui durer trus quele fu mise en 
fers.⁊ en core iest ele deslors ius qua ore. 
si sensont traueillie maint preudoumede 
donner lisante sil peussent. Mes il ne porẽt 
en nule maniere. auant hier uint ceenz .i. 
preudoume de religion qui nous dist se nous poi 
on trouuer le uerai cheualier qui doit mener 
les auentures du roiaume delogres afin.il est si 
preudons ⁊si gracieus que ie sai bien que ceste 
damoiselle gariroit en sa uenue si tost conme 
illauroit uisitre par lentencion de la parole que 
cil nous dist uous ai ie amene.⁊pour ce couuiẽt 
il que uous ueez la damoiselle ⁊sele puet garir 
en uostrs uenue bel men sera ⁊ se non ie nenserai 
plus blasmee ne uous. Lors le mainneen une 
champre mout bele ou il ardoient .ii. ciergez nuit 
⁊iour. Quant il uindrent en la chambre il ui 
rent la dame mise en granz chaenes defer. ⁊ 
tantost coume cle le uit ele coumenca a dire ⁊ 
nete de char ⁊ aaemplir la grace deuinne beneoi 
ce soit qui ci tamena. car par tauenue sui se de 
liuree dun mauues compagnon qui longue 
ment a este dedonz moi. cest li anemis qui de 
denz moi aeste plus de .ii. anz qui plus ma trat 
ueillie qre mestier ne me fust. deliures moi de 
ces chaenes ou ie fui mise . car iames se dieu 
plest ne sera mestier que ie isoie tenue. Il dist 
ala damoiselle quant il enot mercie nostre sei 
gneur. dame nen sachiez gre fors a ih̾u crist qͥ 
ceuous afet qui bien set regarder les pecheeurs 
quant il li plest. Lors la deliura la dame si cou- 
me il couuint. ⁊ quant ele fu de liure ele se lessa 
cheoit aus piez Galaad ⁊ li besa uousist ounon 
apres uint aliglise rendre. graces anostre sei 
gneur de leneur quil li auoit feite: La nou 
uele ala tantost pat le chastel que leut dame 
estoit garie de la maladie qui tant li auoit 
dure. ⁊ pour uooir le miracle uindrent lali 
un Aiautre ⁊ li grant ⁊ li peoit. ⁊ quant il ui 
rent que cestoit uerite il enbeneirent le Roy 
des rois ⁊dient que beneoite soit leure que li che 
ualiers fu nez aqui nostre sites adounee tel 
grate si le uont ueoit amerueille li pent ⁊li gnͣt 
dle nuit fu Galaad serui ⁊ honore as 
EIlez plus quil ne uousist car mout se 
trauailloient tuit de lui fere chose qui li pleust. 
il li firent .i. lit ausi bel ⁊riche con se ce fust lirois 
artus. Mes il ni iut pas. ainz se coucha atetre ⁊ fu 
le plus de la nuit en prieres ⁊ en oroisons que nos 
tre sires li otroiast en ceste queste fere tieus oeu 
ures qui li pleussent. a lendemain matin il ala 
oir messe de nostre dame.⁊quant il lot oie il sen 
reuint au pales ⁊demanda ses armes. cil du pales 
li distrent. hac sire quest ce que uous uoulez fere 
qui ersoir uenistes entre nous ⁊si tost nous uou 
lez lessier pour dieu remanez anuit ⁊demain.car 
sachiez nous entenron plus aꝑaie de uostre compa 
gnie que nous ne ferion du cors le roi artu. Quant 
il ot quil le prient de seioutner il respont mainte 
nant ⁊ dit cest neenz dont uous me priez. car ie 
ne demourteie en nule maniere. se ceste damoiselle 
meesme quiceenz mamena uouloit demourer ne 
demoureroie ie mie.car trop ai alleurs afeite 
que ceenz. Quant cilloirent que priere ni 
ualoit riens u lessierent la parole atant mout 
dolent de ce quil ne uouloit demourer. cat ml't 
fussent lie de sa compagnie. Lors li aporterent 
sesarmes quant il uirent quil ne uoudroit 
plus demouter . Quant il est armez ⁊ ses che 
uaus apareilliez il dist ala damoiselle montez ⁊ 
cte afet 
ors se parcent du chastel ⁊ quant il sen 
Afurent partiz ⁊cil les orent conuoie tãt 
conleur plot. il semistrent alauoie il ⁊la damoi 
selle ⁊ quant il orent cheuauchie iusqua eure de 
midi il uindrent alentree dun bois ⁊encontre 
rent bliobleris qui cousins estoit lancelot du 
lac qui cheuanchoit touz seus si tost coume il 
sent reuirent il sentrecounurent il brochent 
les cheuaus ⁊ sentresaluent ⁊sentrefirent ioie 
⁊sentredemandent de leur estre ⁊coum ent 
il letr estoit auenu puis quil se de partirent. 
En dementres quil parloient en semble ⁊ se cõ 
loissent. atant ez uous uenir .u. compagnõs 
de latable roonde ⁊bons cheualiers ⁊ preuz dure 
ment ⁊ estoient tuit .u. cousin getmnain ⁊ pour 
la grant cheualerie quil sauoient en eus haoient 
il de mortel haine le parente le roi ban. pour ce quil 
estoient plus ame ⁊chier tenu duroi arcu quil 
nestoient. de ces .u. cousins estoit li .i. apelez cau 
las li granz ⁊ li aucres estoit senelas ses freres ⁊ 
litierz baridan. ⁊ li quarz damas. ⁊ li cinquiesmes 
damadas. tuit cil estoient cheualier de hauz fez 
⁊degrant bonte. mes poure estoient.⁊pource 
estoient il si esmeu contre le parente le roiban. 
⁊les haoient pour ce quil les ueoient riches 
⁊ honorez ⁊ il nestoient pas tenu si richemẽt 
celeur estoit ains: ne si honorcement conmea 
leur proesce aferist. Quant il uirent blioble 
ris il lerecounurent erranment ⁊Gala ad au 
si. car il auoient oi parler de lui en pluseurs 
leus ⁊ bien auoient oi deuiser quel escu il por 
toit ⁊ pour ce le counurent tantost coume il 
le uirent. lors sa restent ⁊senalas li frere cau 
las parole premiers ⁊dt. or ueon nous du pa 
rente le roi ban par qui nous soumes uil tenu. 
Se nous auion ces .ii. ocis li parentez abesserait 
⁊li nostre croistroit.hac̃ biau frere fec caulas 
que est ce que uous dites. ia par mon chief ne 
par mon conseil nen prendron meslee aeus .ii. 
car sil nianoit que seulement galaad qui est 
li mieudres chenaliers du monde si con uous sauez 
si tious desconfiroit il touz ⁊menroit ahonte 
⁊amale auenture ⁊ore ail en saide bliobleris qui 
est .i. des bons cheualiers dumonde. hat mi sires 
caulas fet sanas onques mes ne uous oi ge esꝑoen 
cer pour neent.sachiez quil ne nous auront 
ia duree. se nous les uoulons asaillir . ⁊ auttesi 
dit baridan. ⁊ damacal ⁊ damal. mes que quil ail 
lent entreus disant caulas ne si ueult acorder. 
⁊senalas dist aus autres .iii. seigneur seig 
neur que dites uous de ce que nous dison font 
il. poingniez uers ens seurement. cat nous 
ne uous faudron ius qua la mort ⁊soiez aseur 
que nous les desconfirons legierement quil 
chose ⁊ne la uouloient lessier pour lui. Il se 
clainme checif ⁊ dit que ore auoit il perdu ce sec 
il bien quil ne senpeuent parcir sairz receuoir 
honte de leur cors. 
dez uous de nous onques uostre parente nama 
le nostre ne nous nameron ia uous. Galaad de 
mande abliobleris qui sont cil cheualier qui 
si bien nous counoissent ⁊nous. deffient.Si 
re fec bliobleris ce sont .u. cousins de la de 
serte une terre qui est souz mise au roiaume 
delogres.⁊sont tuit .u. compagnons de la 
table roonde qui par rancunne heent touz ceus 
de nostre parente.pour ce que nous soumes plus 
ame ⁊ chiers quil ne sont en lostel le roi artu. 
or poez ueoir que nous soumes uenualameslee . 
ce poise moi fet Galaad. car puis quil sont cõ 
pagnon de la table toonde nous ne deusson mei 
tre main seur ens en nule maniere. Mes pour ce 
que par force couuient que chascuns cheualiers 
deffende son cors deffendrai ie le mien amon 
l senalas a Galaad ⁊ abliobleris ⁊ si dit gar 
ne sont que .ii. ⁊ nous soumes .iiii. se caulas qͥ 
est li quinz ne nous ueut aidier sachiez. se deu 
plest que nous feron bien ceste besoingne sãz 
lui. caulas uit bien quil sestoient acorde a ceste 
pres ceste parole sanz delaiement escrie 
pooir. bliobleris sa corde bien aceste chose. con 
cil qui mieuz amoit la guerre que la pes. caron 
ques nes amerent cil de leur parentez. Apres 
ces paroles sanz autredelaiement lessent cour 
re li dui aus .iiii. caulas sanz faille ne sen uouloit 
pas entremeicte. Galaad porte le sien aterre 
tel acourne quil na pooir de releuer.car il estoit 
feruz ucors en parfont mes encor peust il bien 
garir sil fust dilec eschapez. ⁊si estoit senalas 
bons cheualiers ⁊ preuz ⁊entre bliobleris ⁊damas 
se furent entrencontre.bliobleris qui pas ne la 
moit le feri du glaiue par mile cors si durement 
quille porta atette. Et Galaad quant ilot aba 
tu sonalas sen ala brochant adamacal ⁊ lo ferisi 
cruelment quil nese pot tenir en sele. ainz uola 
des arcons aterre naurez dutement.Lors sadre 
cabaridan uers bliobletis ⁊ le fiert si sus lescu 
quil fet le glaiue uoler en pieces. mes autre mal 
ne lifet ⁊ cil qui grant cop auoit doune le porta 
aterre ⁊ li perca lescu ⁊ le hauberc ⁊ li fist grant 
plaie ucoste senestre dont il est̾ angoisseus quil 
na pooir dereleriet.ainz gist en pasmoison que 
ducoꝑ que du dur cheoir. ⁊ bliobleris qui mor 
telment le haoit le uit gesit aterre tret lespee 
⁊sailli du cheual aterre si feri damas si durement 
quilli fendi le hiaume ⁊li mist lespee ius quau 
heult en parfont ⁊ cil sestendi de langoisse quil sẽ 
toit ⁊ cantost li parti lame ducors. Quant 
slot damas ocis il ne se tefreint pas deson maita 
lent .ainz sen uint uers cenalas ⁊ li douna 
si grant cop quil locist ⁊puis ocist il baridan ⁊da 
macal. ⁊ quant il ot ainsi esploitie il sescria. Mi 
sires Galaad orpoons nous bien dire li nostrea 
nemi de la deserte sont mis audesouz de ces .iiii. 
naura iames garde li parentez au rosban. 
uant caulasuoit son frere mort ⁊ les .iii. 
cousins il est tant dolenz quil uoudroit 
soien tantost estre morz si se claime las maleureus 
⁊dit quil naura iames soie quant il uoit sachar 
Imourit atel doulour. Lors sescrie tant con il puẽt 
bliobleris uous mauez hoimi gardez uous demoi. 
que ie uoeil mieuz que uous mociez apres ceus 
queie ne meisse pooir de leur mort uenchier si 
me meffaz ie de uous asaillir pour amour dela 
table roonde. Mes pour haster ma mort ⁊pour 
ce que ie sai bien que a la table roonde ne recour 
nerai iames selonc ce que ie uoi ore. Lors sentre 
uindrent tant coume il porent des cheuaus ctere. 
⁊sentrefierent si quil sent remeitent les fers des 
glaiues es chars nues ⁊ sont naure durement 
li .i. plus li autres meins. bliobleris fu nautez au 
ques parfont. mes il estoit de si grant cuer quil 
nel sentoit. caulas fu nanrez si cruelment ꝑms 
le cors quo li glaiues paroit dautre part. dont 
il auint quil nese pot drecier quant il fu atet 
re.ainz se inut ⁊ se coumenca aestendre ⁊ adeba 
tre soi con cil qui la mort destreingnoit. Lors 
dist bliobleris a Galaad sire bien nous en po 
ons aler. cardes ormes nauon nous garde deus 
Ie uousisse bien fet Galaad pour ce quil estoiẽt 
dela table roonde quil leur fust autrement auenu. 
Iesuiplus liez fet blioberis de leur mort que de 
lour uie.car nules genz ne furent onques sicon 
ctere uers nous coume il estoient ⁊ont este puis 
que nous uenimes en lostel le roi artu.⁊quen por 
ronnous fere fet galaad. ce sera honte ⁊ uilenni 
e aumeins pour ce que cheualier sont se nous 
les lessons uchemin aincois deutoient estre mis 
encerte beneoite con cheualier etrant doient 
estre.Sire fet bliobleris de ce ne uous entremetez. 
car quant nous nous seron de ci parti auenture 
aportera aucun preudoume ceste part. qui fera 
deus ceque nous en deusson fere . 
ant dist bliobleris a galaad quil se partirẽt 
dilec ⁊ lessierent ceus morz atexre. ⁊ semis 
caant el chemin de la forest ⁊ cheuauchierent ius 
quausoit que auenture les aporta chies .i. forestier 
ou il se herbergetent.Quant il furent leenz entre 
il trouuerent .iii. de leur compagnons quil remes 
estoient leenz pout lanuit qui seurpris les auoit 
⁊ estoient cil troi cheualier delostelle roi areu.⁊ 
compainz de latable roonde. ⁊ estoit li .i.apelez 
amanz li biaus ioustierres. pour ce que il estoit 
.i. des biaus iousteours du monde. Li autres a 
uoit non Gaenor alabele amie.⁊li tierz estoit 
apelez harpin de lestroite marche.Quant il sen 
treuirent il sentrefirent ioie grant.Cele nuit 
furent bien serui ⁊honore.car li sires le fist 
uolentiers qui auoit .i. fil cheualier ertant par 
conlamoit touz les cheualiers ertanz. Cil tros 
cheualier que ie uous ai noume estoient frere. 
⁊fesoient mout aloer de proesce ⁊de cheuale 
rie. se ne fust ce quil estoient en uieus sus autres 
cheuallers. car il mouroient ausi con denuie 
quant il trouuoient meilleur cheualier deuls. 
cil se mistrent en grant de demander ablioble 
ris de Gala ad ⁊ sil estoit si bons cheualierscou- 
me il deuoit estre. bliobleris leur endist ueri 
te.⁊bienleur aferma que encontre la seuepro 
esce ne se pourtoit autre proesce prondre. 
Quant il oirent ce il dist furent dolent con 
cil qui onques nauoient ame le parente le 
toi ban.seulement pour en uie.si en coumõ 
cent entreus apatler uilainnement. Quãt 
amanz li bons ioustierres qui plus estoit en 
parlez entendice si dist. Nous soumes ci .iii. 
freres bon cheualier que par nostre proesce 
sonmes couneu par tout le monde. cil .Gal'. 
se partira demain debliobleris ⁊senira en 
la compagnie de cele damoiselle. alons li au 
deuant ⁊ si esprouuerons sil est si bons che 
ualiers con cist nous conte. certes se cuers ne 
nous faut nous le pourton legierement des 
confire. ace que nous soumes.iii.⁊il sera seuls: 
⁊ se nous lauion desconfit li patentez le roi bã 
qui tant est loez en seroit honteus atouz iourz 
mes .li autre sacordent a ceste chose. ⁊ dient 
que du fere seront il apateillie demain. 
insi ordenent li .iii. fcere par en uie ⁊ ꝑ 
felonnie ce dont il orent puis hontes 
sẽc.leenz auoit une damoiselle fille au forest̾ 
quimout auoit este bele criature en senfance 
mes ne sai par quele mescheance une maladie 
si uilainne coume est liepre li estoit seuruenue 
plus auoit de .ii. anz ⁊ la tenoit si malement 
queele nauoit membre qui ne fust couuerz 
deliepre.la damoiselle estoit en une des cham 
bres deleenz mout dolente ⁊amaleise de sa 
maladie. la damoiselle qui serout estoit petce 
ual qui auec Galaad est uenue quant ele oi q̃ 
leenz estoit une damoiselle encechie de tel ma 
ladie ele la la ueoir ⁊ li demanda combien ele 
auoit este malade. ⁊ele dist que cele maladie 
liot dure .ii. anz ⁊ plus. ⁊ cuidiez uous que 
quant cetedist la damoiselle il na pas .i. an que 
ceenz uint .i. hetmites preudom ⁊ religieus qui 
me dit ne tesmaier mie que tu gueriras ala 
quant il sera ceenz uenuz tequier li en non de 
celui seigneur qui serianz il est quil telesse ues- 
tebaillera ⁊ saches deuoir que tu gariras quant 
tulautas uestue : ainsi me fist entendant li 
uer cel ceualier.⁊se le ueoie il ne uoudroit mie 
par auenture ce que ie li requerroie. 
ioieuse quil uous est tres bien auenu coument 
fet la damoiselle. par foifet la suer perceual. li 
bons cheualiers dont li prendons uous parla est 
ceenz. or li priez pour dieu quil pense de uostre 
garison. Quant cele entent ceste parole ele tẽt 
ses mains uers le ciel. ⁊ dit.hac ih'u criz rois sain 
times peres de toutes choses aiez merci ⁊ uous 
plese que ie garisse. Lors mande sonpere quil 
uous en puissiez iames garir. cerces fet cele ie ne 
sai tout soit auplesir de nostre seigneur. nepor 
uenue du bon cheualier qui doit acheuer les auẽ 
tures du rolaume de logres ⁊ te dirai coument 
tir cele uesteure quil porte en pres sachar. ⁊ illa 
preudons que ie guerroie. mes ie ne uoi pas cou 
ment cepuisse estre. car fort chose seroit de trou 
uant la serour perceual entent ceste parole 
ele dist ala damoiselle par foi orsoiez liee ⁊ 
uiengne alin parler ⁊ il si fet.celo li dist. haĩbiax 
peres ceenz est li bons cheualiers par quiie doi 
garir. pour dieu alez alui. ⁊lamenez ceenz.car 
ie sui si malade quil ne mosetoit pas ueoir deuãt 
les cheualiers qui isont bele fille fet li peres cou 
ment sauez uous queceenz soit li cheualiers. 
peres iel sai bien quar ceste damoiselle le madit 
se uous de ma garison li priez se sui beneoite 
que li cuers me dit que ie guertai. har belefille 
fet li peres pour dieu creez moi. uolentiers fet 
ele. Lors se partent de la chambre ⁊ son uont leẽz. 
⁊ele li moustre Galaad. Li prendons li dist. Sire 
pourdieu uenez omoi iusque ceenz ou nous a 
uons grant besoing de uous.lors se lieue Ga 
laad ⁊ dit quil ira uolentiers si se part des com 
pagnons ⁊lipreudons lemainne enla chambre 
⁊li moustre sa fille qui tant estoit leide pour la 
maladie que nule plus ⁊cele maintenant que 
le le uit se lessa cheoir ases piez ⁊ li pria pour deu 
enplorant quil li dounast .i. don ⁊il li otroia 
deboneirement.ele li dist.Granz merciz site de 
ce que uous le mauez otroia. Sire uous mauez 
otroie abaillier la uesteure que uous uestez 
enpres uostte chat. il en est mout honteus 
quil ne uousist pas neis quenseust quil portast 
la heite en pres sachat. Mes toutes uoies pour 
ce que ottoie li auoit ne tetrete ne sen pooit si 
li dist damoiselle uous laurez. mes ie ne uoudroie 
pour tiens que nus fors que uous le seust. Sire 
uostre plesir fet la damoiselle. il fet partir de 
leenz touz ceus qui iestoient si se despoilla. ⁊ũt 
ala damoiselle ⁊ li bailla ce que il li auoit prons 
elele recut mont liee ⁊ioieuse.illi prie par lafoi 
quele doit adieu que ele ne parole iames de ce q̃il 
portoit tel garnement cele li otroie ⁊cele prent 
la haite ⁊ la uest en pres sachar nue . ⁊ galaad se 
uesti ⁊ teuint auec les compagnoit ⁊ne dit mot 
de lauenture ala damoiselle. car il uousist que ce 
fust chose celee. La damoiselle si tost coume eleet 
uestue la haire enpres sachar il en auint si bele 
auenture ⁊tel miracle quele se senti garie desa 
maladie ausi consele neust onques entechiee 
este du mal. 
uant la damoiselle uit que si bele auenture 
  li estoit auenue ele fist alui uenir Galaid 
⁊ quant il fu uenuz ele se lessa cheoir asespez 
⁊li besa ⁊dist. Saintismes cheualiers regarde 
queil mest auemi enta uenue. Ie sui garie desi 
uilainne maladie con ie auoie il li respont da 
moiselle meiciez en ce lui qui ce afet. car ce nas 
ge pas fec ausi sui ge pechierres coume .i. autes. 
Si uous pri par la foi que uous me deuez ate 
lui qui si bele meroi aeu de uous que uous nen 
parlez cant conis soie crenz. car ie ne uoeil mie 
que cil nostre compagnon le sachent. Mes qnͣt 
ie men serai parciz si poez dire uostre plesir. 
de la merci que nostre sires uous afeite ⁊ele 
dit que ainsi le fera ele coume il coumande 
lors prent Galaad la haire ⁊ la uest si reuint 
a sescompagnons. ne onques ne fist semblãt 
de lauenture qui auenue estoit ala damoiselle. 
Quant il fu tens decouchier il alerent gesir. 
Galaad qui ne gesoit pas souuent fors aterte 
si fu li plus dela nuit en prieres ⁊en oroisons 
que nostre sites par sa pitie li ottoiast fere tel 
seruise en cele queste quil fust profitable ala 
me delui. ⁊ ualoir au coiaume delogres.Au 
matin quant il fu leuez il prist ses armes ⁊ausi 
fist bliobleris ⁊li autre compagnon.⁊quant 
il furent arme ille partirent deleenz. blioble 
ris sen ala dune part ⁊ Galaad dautre. ⁊ 
li croi frere sen alerent apres Galaad concil 
qui honte li uouloient fere sil peuent. 
uant ilorent cheuauchic bien uneluie 
il uindrent en une praerie. cil sescrie 
ient tuit troi ⁊ distrent. Galaad garde u̾ 
de nous. ⁊ nous uous deffion. il regarde atriere 
⁊ se merueille durement que ce puet estre car 
il se counoissent bien. Si leur dit biax seigneur 
quest ce que uous uoulez fere. Iasauez uous 
que ie sui compainz de latable roonde ausi con 
uous estes ne onques amon escient ne uous 
forfis que uous me deussiez porter haine. par 
courtoisie ⁊par franchise lessiez moi aler mon 
chemin.car nul mal ne uous uoeil. quant il 
oent ces paroles il cuident quil le die par coar 
dise.si li crient ahaute uoiz adeffendre uous 
couuient ou nous uous ocirrons. locirre fet 
il ne uoudroie ie mie. ne ie ne uoudroie pas 
combatre acheualiers dela table roonde. Ne 
pourquant puis que fere le couuient ie uou 
drai deffendre mauie tant conie pourrai. 
lors sadresce uersamant le biau iousteour ⁊ 
la fiert si durement quil li met par mi les pau 
le le fer duglaiue. ⁊ lenpaint si fort que il porce 
atetre lui ⁊ le cheual ⁊ auretrere le glaiue se pas 
me cil de la grant angoisse quil sent. li autre 
dui frere fierent Galaad si quil brisent leur 
glaiues sus lui . il sefiert en eus ⁊les hurte si 
du corz ⁊delescu quil les fet andeus aderre 
flatir.si durement quil nont pooir de redre 
cier dune grant piece. 
uant Galaad se uoit deliurs deuls en 
  tel maniere il nes regarde plus ainz sen 
uet ala damoiselle qui mout est liee de ceste 
auenture . quant ele le uoit ele li dit . taor 
posz ueoir lenuie de la table roonde. cil cou 
moncierent ceste chose par en uie contre 
uous. Si leur en est ainsi auenu que la hon 
te ⁊ li doumages en est leur. Certes fet Ga 
laad ce poise moi con il sen entremistrent. 
⁊quil me couuint meitre main en eus. Mes 
puis que ainsi est au enu or cheuauchons.car 
ie doute quil uiennent apros nous. En tel 
maniere sen uet Galaad grant oirre. car 
il ne uouloit pas que li .iii. fcere la conseus 
sent . Cil qui furent remes en la place ou il 
les ot abatuz. tant dolent ⁊irie de ce quil 
sont ainsi desconfit par la m ain dun seul 
cheualier quil uoudroient mourir ilec me 
esme.il uindrent aamant ⁊ li demanderẽt 
sil pourroit garir. il respont ie nai mal fors 
dire ⁊ decourrouz. Monton tost ⁊ a lon apres 
Galaad.Sil ainsi senuet nous nauron ia 
mes honour.Lors saut sus sanz regarder 
sa plaie. con cil qui touz estoit desuez de 
maut alent. Ence quil estoient monte ⁊ sen 
uouloient aler apres Galaad il seregardent 
⁊uoient uenir .ii. cheualiers qui compa 
gnon estoient de la table roonde.dont li .i. 
auoit non acourant le legier.⁊li autres 
danubre le courageus. ⁊ estoient cil dui che 
ualier frere du parente le roi ban. Quant 
li croifrere uirent uenir les .is. il les ꝯnurẽt 
Lors sa pareillent ⁊dient entreus bien nous est 
auenu. uez ci .ii. cheualiers du patente que 
Galaad nous ameffet. lors leur escrient gardez 
uors de nous que nous uous deffions. Quant 
il uoient ceste auenture il sont tuit esbahi. car 
il coimoissoient bien que cil troi cheualier estoi 
ent compagnõde la table roonde. Lors uint auant 
danubre ⁊ leux dist. biau seigneurs pout coi nous 
alailliez uous . uous estes par iures. car nous son 
mes compagnon de la table roonde ausi con uous 
estes. pour coi uous ne deuez en nous meitre 
main.cilleur escrient tieus paroles ne ualent 
riens . uous nous auez tant meffet que uous 
nen poez partir sanz meslee. ce poise nous font 
.i.⁊puis qua lameslee soumes uenu nous nos 
dessendron a nostre pooir. lors lessent courre 
li uns contre li autres. Darubre fiert amant 
si durement quil li met le glaiue par mi le 
cors ⁊ lo porte mort aterte. Quant arpin uĩt 
son frere cheu il ot tel duel quil ne sot que de 
uenir. Il tret lespee ⁊sadresce aacourant.⁊ 
li donne pat mi le chief si grant cop quil le fẽt 
bien ⁊ sorent quil estoient du parente le roiban. 
nous haons . or poons bien uenchier en eus ce que 
iusques esdenz ⁊cil chiec morz. quant damubre 
uoit celui mort il sescrie. hac̃ las houmiz sui il 
met la main alespee ⁊queurt sus aharpin ⁊ 
le fiert si durement quil li fet la teste uoler 
du bu. ⁊ li cors chiet aterre. Quant Guenor 
uit uerser danubre il dist. het derubre. tu mas 
honni de la mort mon frete. Mes tu nias riers 
gaagnie. apres redit a Guenor cheualiers des 
loiaus ⁊ pariures qui pour neent nousasaillistes 
or poez ueoir que uous iauez gaagnie en uostre 
desloiaute . dui de uoz freres isont mort. ne ence 
nai ie tiens gaagnie.cat ie iai perdu loume du 
monde que ie plus amoie. Mes de sa mort pren 
draiie ueniance. car ie te fecai mourir a 
pros tes freres. 
uant Guenor entent ceste parole. il res 
pont pout coi teuentes tu de mamort. 
ce est folie.car ie cuit que ta mort sera ausi tost 
uonue conlamoie a moi. Lors hauce lespee 
⁊li doune si grant cop par mi le hiaume quilli 
fec lespee sentir iusquel ceruel ⁊il chiet aterre 
⁊bien counut quil estoit naurezz amort.Gue 
nor li saut sus le cors ⁊ li des lacela uentaille 
concil qui li uouloit la deste cosper.⁊cil qui 
bien uoit quil est alez ⁊qui grant talent ade 
uenchiet sa mort. quant il uoit que cil entẽt 
aoster li le hlaume de lateste il giete auant sa 
main ⁊lieue belement le pan du haubere ⁊ 
li boutelespee ucors ⁊cil chiet de lautre parti 
Quant damubre le le uoit uerse il li dist Ga 
uenor or nalez uous riens gaagnie. en ceque 
uous nous asaillistes. Uous en estes tuit mort 
⁊nous ausi. uoirement li parentez le roi ban 
nen sera mie trop auilliez ne houniz. cat nous 
estion.ii. cheualiers tant seulement.⁊uous 
estiez .iii. quant il ot dite ceste parole il sestendi 
de langoisse quil sentoit ⁊tantost se parti lame 
ducors.⁊ sachent tuit cil qui cest conte orrõt 
que cil dui frere qui si moururent furent li 
dui premier cheualier du parente le roi ban. 
qui mouturent en la queste du saint Graal.Mes 
atant lesse li contes aparler deus . ⁊ retourne a 
ratrer uit con cheualier Galaad. 
t dit li contes que quant 
Galaad se fu partiz des .iii. 
fretes qui asailli lauoient 
si conli contes a deuise il 
cheuaucha tant entrelli 
⁊la damoiselle quil uin 
drent alamet . il trouue 
rent boort ⁊ perceual qui 
atendoient sa uenie 
car bien leur auoit certe 
fie la uoiz de uine quil ne demoureroit pasquil 
ne uenist ⁊ que ce seroit li premiers qui ala nef 
aprocheroit. quant il le uirent si li escrient de 
si loing conil les pot entendre.Sire bien uei 
gniez dant uous a uons acendu que dieus 
uous aen uoie seue merci uenez auant que il 
ni a fors de laler ala uenture que dieus nous 
a apareilliee. quant il les oi ainsi parler il se m' 
ueille qui il estoient.car la nuit estoit seur 
uenue si̾ quil nes pooit pas bien ueoir. il leur 
rent leur salu ⁊ demande ala damoiselle sele des 
cendra sire oil. ⁊lessiez ci uostre cheual. carau 
si ileraige le mien. Il descendi ⁊fist ce que la da 
moiselleli dit. puis entrerent en la nef ⁊li dui 
compagnon les recurent asi grant ioie conil 
porent. tantest con il furent assis coumenca 
la nef aalet par la mer grant dirre .car li uez 
fu forz qui se feri el uoile. ⁊ ala tant en pou 
deure quil ne uirent cerre pres ne loing.lors 
coumenca a a iourner. Quant uit les compa 
gnons il dist que ore li auoit dieus acompli 
grant partie desa uolente . Lors pleurerent 
ciit de la grant ioie quil orent de ce quil sestoi 
ent entrecrouue.Lors osta Galaad son hiaume 
⁊ sespee.Mes son hauberc ne uolt il oster. 
uant Galaad uit la nef sibele ⁊ siriche 
par dedenz ⁊par de hors: il demanda aus 
cõmꝑagnons sul sauoient dont sibele nef uenoit. 
Il distrent cequil en sauoient.Sachiez fet il len 
mauoit dit que ie uous autoie en ma compag 
nie. mes de ceste damoiselle ni fu onques parle. 
⁊pource me merueil quele auentute la menee 
entre nous. Certes fet gal aadie ne cuit pas 
que ie fusse uenuz ceste part. sele ne fust qui 
mi amene sanz faille. dont len puet bien dite 
que ie ssui plus uenirz pat lui que par moi. il 
sei rient ⁊cont ert ent cui deleur auentures 
tant queborrt dist a Galaad.Se or fust ci misi 
res lancelot uostre pere. il me fust auis que 
rieni ne nous faillist. Gala ad dit quece ne po 
ot oreestre. puis qusi ne pleisoit a nostre sei 
gnont. lors dit perieual a ga aad. Sito uous 
auez moint bon cheualier en ceste queste. en 
qui cuidiez uous quil ait greigneur bonte de 
cheualerie de touz ceus que uous auez ueuz 
Certes fet Galaad asse ia de preudoumes 
⁊debons cheualiers . Mes seur touz ceus que 
iaiueuz en doing ie le pris amon seigneur .T̃. 
⁊ pins apalamedes le sarrazin. celui ne pris mie 
mains de cheualerie que ie faz tristyai. ⁊ li dui so 
cordent bien aceste parole car bienlauoient 
essaie.assez parlerent deleur auentutes ⁊des 
merueilles qui leut estosent auenues.ainsi er 
rerent parmi lamet ius qua noune. Lorsporẽt 
il mout estre esloingnie du roiaume delogres 
ainsi courut la nef a plain uoile entour ues 
pres ariua entre .ii. toches en .i. leu si sauuage 
⁊repost que cestoit merueille a ueoir ⁊ sanzz 
faillo cestoĩt .i. regort demer ou trop pou 
de gent ceperoient de ceus qui par mer 
Eigpalri 
uant il furent ilec ariue il uirent deuãt 
eus une autre nef outre une roche tren 
chiee ou il ne peussent en nule maniere auenir 
ssil nalassent apie par de sus la roche. biau seig 
neur fet la damoiselle en cele nef est lauentu 
re par toi dieus uous aassemble. Il uous couuiẽt 
isur de ceste nef ⁊ aler en lautre. Il dient que 
si feront il uolentiers. Lors saillent sus la ro 
che ⁊meitent la damoiselle hors de la nef auec 
eus. puis atachent la nef que les ondes ne la fe 
issent esloingnier dilec. Quant il sont sus 
la nef roche il uindrent cele part ou la nef 
estoit. Si la trouuerent plus riche assez que 
cele dont il estoient parci. mes de ce se merueil 
lent mout quil ne uoient en la nef houme 
ne fame. Lors setraient plus pres pour ueoir 
sil iauoit rien dedenz.⁊quant il uoudrent 
entrerenz il regarderent ubort de la nef ⁊ 
uirent leictes escrites qui disoient une mout 
espoentable parole ⁊douteuse atouz ceuls 
qui uoulissent dedenz encrer. sachiez que 
Galaad ne counut pas les leictes. mes cil sires 
quimeint bel miracle ⁊meinte bele uertu auoit 
quilli fist counoistre queles disoient ⁊lire aper 
tement les leitres qui disoient. Oi tu bom qui 
dedenz moi eoreus entter bien te garde que 
tuni entres se tu nes plains de foi. caril naen 
moi se fofnou. ⁊se tuguenchis de foi ia si pou 
nen treras en mes ceance ie te faudrai en tel 
maiiere que tu nauras de moi secours ne aide. 
Quant Gala ad entent ceste parole il se retret 
atriete couz esbahiz. quant il se merueille 
mout de ces paroles. ⁊ quant il est pourpen 
sez il deuise cele auenture ases compagnons 
⁊leur dit que onques mes de si merueilleuseen 
tree de nef noi parler. li compagnon respondirẽt. 
Sire sachiez que cest la plus haute auenture 
⁊la plus bele que nous onques mes trouuissõs 
⁊puis quelentree est si perilleuse il ne puet es 
tre que dedenz nait greigneurs merueilles. Sei 
gneur fet la damoiselle or sachiez que cest lespreu 
ue des uerais theuali ors. ⁊ dosloiaus serianz 
nostre seignent qui en ceste queste sesont main 
teni selont le coumandement de sainte egly 
se.lors redit la damoiselle quil ne sera ia cheua 
ia feite pour lui li moustra a dont si grant amour 
lier si hardi qui en ceste nef: se meite pour quil 
soit en pechie mortel. car tantost le couuẽdroit 
mourir. uous dites uoir font li compaignon. 
or ipetra dont fet ele que uous enferez par cest 
esprẽnue sanrai ge bien se uous estel si preudou 
me conlen uous tenoume.⁊il dient nous ne 
soumes pas si preudonme con nous seroit mes 
tiers. Lors dit Galaad ore ipetra qui est preudõ 
ou desloiaus. nous ni pourrenpas entrer se la 
grace nostre seignent ne nous arde.⁊se nous 
soumes preudoumes nous iseron sauue . Quant 
li dui compagnon oent ceste parole si responnẽt. 
Sire nous soumes prest daler leenz ⁊ se nous 
soumes prendoume nostre sires aura pltie de 
nous. Sisserons sauue. ⁊ pour ce ma cort se bien 
que nous entron leenz. Si uerron la uenture por 
coi dieus nous amis en semble. 
ce sacordent li rroi compagnon. Galaad 
Buet auant . ⁊ fet sus lui le signe dela croiz 
si entre dedenz ⁊ se coumande anostre seigneut. 
apres lui entrent perceual ⁊ boort ⁊ la damoi 
selle. Quant il furent dedeiz si la coumencie 
rent aregarder dune part ⁊ dautre ⁊ dient 
quen mer nenterre ne cuidassent il pas quen 
peust trouuer nef desi grant biaute ⁊ de telri. 
chesce con il leur sembloit. Quant il orent 
cerchiez touz les angles si remonterent arrie 
res ⁊uirent .i.blanc drap estendu en guise 
de courtine par de sus .i. lit. Galaad uint au 
drap ⁊ le leua. ⁊ uit de souz le plus bellit dont 
il onques eust oi parler. la liz estoit biaus ⁊ ri- 
ches. ⁊ au cheuez ot une couronne ⁊ aus piez 
une espee mont ble ⁊riche. estendue du tra 
uers dulit.⁊ert bien de mi pie hors du fuerre 
trete.li ponz de cole espee estoit dune ꝑierre 
qui a en soi toutes les couleurs quen puet 
trouuet enterre. de tantes manieres de cou 
leurs estoit la couronne. si auoit une autre di 
uersece qui en core ualoit plus. car chascũne 
des couleurs auoit une .erxi. lenheu doure 
estoit de .ii. costes de diuerses bestes. La premie 
re estoĩt dune manietr deserpent qui con 
uerse en calidoine plus quen .i. autrelen. 
⁊est apclez cil serpenz.palustes. de celui ser 
pent est la uertutele que se .i. hom tient sus 
lui une des costes ou .i. de ses eulz il na garde 
de sentir trop grant chalour. ainz est touz 
iourz en une mesuree aieut. ne sa pour tra 
uail ne soufferra trop grant chalour. tant 
conulaurasus lui detel force estoit lunepar 
tie de lenbeudeure con ie uous di. lautre 
estoit dun poisson qui nest mie trop graiz 
qui conuerse el flun deu frate. ⁊ non en au 
tre eue. ses costes sont detel force que se un 
hom entant con il la tendraueli souuendra 
de nule chose. ne de duel ne de ioie. fors decele 
chose quil li souuendra puis quil laura prise. 
⁊si tost coume illaura ius mise il reponsera si 
conil aura acoustume.ainsi con natureus 
hom doit fete.Tel force ⁊tel uertu auoient 
les .ii. costes qui estoient en lenheudeurede les 
pee ⁊estoient couuertes dun drap uermeil trop 
riche. ouil auoit tout plain deleittes qui disoi 
ent.Iesui merueille aueoir ⁊acounoistre.car 
onques houme ne me pot en poingnier tant eust 
grant main. ne iames ne menpoingnera fors 
.i. dout seul. cil passera de son mestier touz ceus 
qui deuant lui ont este ⁊qui apres lui seront 
Ainsi disoient les leitres de lenheudeure. Quãt 
cil les orent leues il tegarderent li .i. lautre.⁊ 
distrent par foi or puet en ueoir merueilles. 
lors distrent li comꝑagnon a Galaad. Sire 
essaiez aceste espee. cat nous sauonbien que 
ueus acheuerez ceste auenture a coi nous a 
uon failli . Il dit quil ni essaiera ia deuant quil 
aient ueu doute la maniere de lespee. Car giuoi 
assez greigneurs merneilles que ie ne ui onq̃s 
mes. Lors regarde lal emole qui tant ert hors 
du fuerre con dont auez oi. ⁊ uirent autes 
leitres qui estrient uermeilles coume sans. 
qui disoient ⁊a nus ne soit si hardiz qui de 
cest fuerre me traie sil nen doit mieuz ferir 
que nus autres ⁊ plus hardiement. ⁊ qui autre 
ment metrera sa che quil ne faudra ia estre mor 
ou mahegniez ⁊ceste chose aeste esprouuee. 
uant il uoient ses letctes si dit li .i. alautre 
D par foi le uouldie crere ceste espee Mes 
puis queli deffens iest sigran ieni toucherai. 
Iceste parole distrent entre boort ⁊perceual 
hau seigneur li treres est deuaez atouz fors 
a .i. seul fet la demoiselle.Si uous dirai cou 
nient leisai. Ilauint ia alonc tons que ceste 
nef ariua el roiaume de logres. encel tens estoit 
guerre entiz e roy lauar . ⁊le Roy urlan qui 
crostiens anoit este nouuolement. si quenle 
tenoit a .i. des plus preudoume du monde. 
uniour auint queli rois lamberz ⁊li rois urlans 
orent leur genz assemblees sus lamarine. ou tele 
nef estoit ariuee. Lors il se combatirent tant 
que liroi urlans fu tournez adesconfiture. 
Quant il se uit desconfit ⁊ ses houmes ocis. Si 
ot poour de mort lors entra en ceste nef qui 
estoit ala riue ⁊ sailli dedenz.⁊ quant il trou 
ua ceste espee si latrest du fuerce. si issi de la 
nef ⁊trouua ensauoie le roi lambar le meilleut 
roi de touz lescrestiens ouil eust adont meilleut 
creance ⁊ ou nostre sites eust part. Quant 
li rois uarlans uit le Roy lambat il hauce lesꝑee 
contremont ⁊le ferisus le hiaume si duremẽt 
quil fendi lui ⁊le cheual iusquenterre.cil fuli 
premiers cox qui onques fust dounez de ceste 
espee urosaume de logres. Si en ainnt si gnͣt 
pestilence ⁊tel destrucion es.ii.toiaumes con 
ques puis ni crut ble ne autre chose ne arbres 
ni porta frinit. ne es eues ne ttouuera len poissõs 
⁊pour ce alen puis apelee cele contree la terre 
gaste. Quant li rois uarlans uit que cele espee 
trenchoit si merueilleusement si pensa quil re 
tourneroit al a nef pour prendre le fuerre.si re 
uint ala nef ⁊entra dedenz ⁊ remist lespee u 
fuerre ⁊si tost conil ot ce fet il chei mort deuãt 
le lit . ainsi fuesprouuee ceste espee que nus 
ne la trest qui ne fust mort ou mahegniez. Si 
remest le cors du roi deuant le lit . tant que 
une pucele lengeta hors. quil nauoit houme 
el pais si hardi qui dedenz ceste nef osast entrer . 
pout le deffens que les leitres du bort fesoient 
par foi fet Galaad cĩot bele auenture ⁊ ie croi 
quainsi auint il. cat de ce ne doute ie mie que 
ceste espee ne soit plus merueilleuse. Lors uet 
auant pour creire la. har fet la damoiselle sire 
souffcez uous .i. pou tant que uous aiez miex 
regardees les granz merueilles qui isont. il lesse 
atant.puis re garde le fuerre mes il neset de 
conl peust estre sil nest de cuir de serpent 
Nepourguant il uoient bien quil est uermeuz 
corme rose ⁊ auoit leitres desus escrites les u- 
nes dor lesauttes dazur. quant ce uint auregar 
det les renges de lespee si niot nus qui plus ne 
se se merueillast que de chose que il onques 
feist . Car il ueoiẽt q̃les renges na feroient 
pas asi riche branc con il estoient . car il uirent 
queles estoient de si uil chose conme destoupes 
de chanure ⁊estoient si foibles quil ne leures 
toit pas auis quelles peussent une heure 
lesꝑee soustenir sanz tompre. 
⁊ plus seurs quenus autres. Sil me porce si loi 
aument coume il doit porter.Ie ne doi entrer 
en leu ou il ait ordure ne pechie. qui loiaumẽt 
ne meportera sache quil sera li premiers qui sen 
repentira.Mes se il loiaument me porte il por 
raaler seurement . Car cil aqui coste ie pen 
drai ne puet estre houniz. tant que ie soie 
aus renges acoi ie prendrai. ne nus ne soit 
si hardiz qui de ces renges moste . car il nest 
otroie anul houme qui soit ne qui auenir soit 
quil en doient estre ostees. ainz endoiuent 
estre ostees par main de fame . qui soit bille 
de toy ⁊de reyne. cele imetra les renges pour 
que deuant . 
es leitres qui ufuerre estoient disoiẽt 
cil qui me porteta doit estre plus preuz 
cestes dela chose desus lui que ele plus aura 
chiere.si les metra en leu de cestes. ⁊couuen 
dra que cele damoiselle soit pucele ⁊ uirge.⁊ 
sil auenoit quele eust en freinte sa uirginite ele 
mouroit de la plus uil mort que fame moure 
ust onques. cele pucele apelera ceste espee par 
son droĩt non. ne deuant ne sera ms qui la 
sache apeler par son droit non. Quant cil orẽt 
oies ces leitces il coumencent asonz rire ⁊di 
ent que ci auoit ml̃t bele auenture ⁊merueil 
leuse aueoir.Sire fet perceual a Galaad tour 
nez ceste espee dautre part ⁊ uerrons quil ia. 
Il la tourna sus lautre coste ⁊ quant illorẽt 
cournee il uirent quele estoit conte uermeil 
le coume sanc. ⁊ si auoit leitres qui disoiẽt 
cil qui plus me pris exa plus itrouuera ablas 
mer au grant besoing quil ne pourroit cui 
dier ⁊ acelui ners qui ie deuroie estre plus 
de boneite serai ie plus felonnesse. mes ce 
nauendr a cune foiz. tieus paroles disoient 
les laitres qui de cele part estoient. quant 
cil orrent ce si furent asse plus esbahi 
at foi fet perceual a Galaad ie uou 
loie dire que uous preissiez ceste es 
pe pour porcet ia. Mes puis queles dient 
quele faudra au grant besoing ⁊ quele se 
raplus felonnesse la ou ele dentoit estre plꝰ 
de boneite. Ie ne uoudroie pas que uous 
la preissiez pour portet. Car ele uous pour 
roit hounir a .i. cop ⁊ce seroit doumages 
⁊rop outiagens. Quant la damoiselle ot 
ceste parole si dit perceual biau frere ces 
.ii. choses sont ia auenues. si uous dirai 
quant ce fu ⁊ aquieus genz il auint. ⁊ 
pour ce ne doit nus doucer de prendre 
ceste espee. pour quil en soit dignes. Il a 
uint .xliiii.an apres la passion iħu crist 
que nasciens li serourges le roi mordrain 
fu portez en une mie par le coumande 
ment nostre seigneur .xiii. iournees loĩg 
de son pais en une isle demer uers occident 
⁊apeloit len cele isle lisle tournoiant. qnͣt 
il fu par le coumandement nostre seis 
neut. Si li auint que ceste nef ou nous 
soumes trouua au riuage de iouste la roche 
⁊quant il fu dedenz entrez.⁊il ot trou 
uee ceste espee ⁊ cest lit ainsi con nous les 
ueons ore il regarda cele espee une grant 
piece.si la couuoita tant que ce fu merueil 
le. Et nepourquant il nauoit haidement 
detrere la . ⁊si en ot grant uolente de ueoir 
la. ⁊ demoura entel maniere en ceste nef .uiii. 
ioirez sanz boiure ⁊sanz mengier. Au nue 
uiesme iõur la acueilli .i. uenz forz ⁊ merneil 
leus le prist qui le fist partir de lisie tour 
noiant si le porta en uneisle dorient ml't' 
loing ⁊ ariua deuant une roche. Quant 
il fu aterre il regarda ⁊ uit .i. iaiant le 
plus grant ⁊ le plus merueilleus que nus 
ueist on ques. tantost li escria de si loing 
coume il le uit quil estoit morz. cilot po 
our de mourir quant il uit cel de able qui 
uers lui uenoit. Lors regarda en tour lui 
mes il ne uit riens dont il se peust deffendee. 
Si courut alespee con cil qui angoisse ⁊dou: 
tance ot de mourir.si la trest du fuerre. ⁊qnͣt 
il lauit me si la prisa tant que il not onques 
tant prisie nule chose cõume tele espee. Lors 
la conmenca abranler. ⁊ au premier branle 
quil fist auint que ceste espee brisa par mi. 
⁊lors dist il que la chose dumonde que il auoit 
plus prisiee deuoit il plus blasmer. si fudret 
quant ele li faill: a son g̾rant besoing. Lors 
remist lespee sus le lit . puis sailli hors dela nef. 
⁊prist une grosse pierre en samain.⁊secom 
bati dant au iaiant quil locist par le plesir 
de nostre seigneur. puis rentra en la nef. ⁊ 
quant li uenz se fu feruz el uoile il erra par mi 
lamer tant quil en contra en une autre nef 
le Roy mordrain qui mout auoit este temp 
tez ⁊guerroiez de lanemi de la roche du port 
perilleus. quant li un uit lautre si se firent 
grant ioie. car mont sentramoient de grant 
amour ⁊demanda li un alautre de son estre ⁊ 
deses auentureres qui leur estoient auenuesz. 
dant que nasciens dist. Site ie ne sai que u̾ 
dites des auentutes du monde.Mes puis que 
ie ne uous ui mest il auenu une des plus mer 
ueilleuses auentures qui onques amon cuidier 
auenist houme.Lors li conta ce quauemi li esoit 
de ceste riche espee que il tant prisoit . ⁊cou 
ment ele li failli augrant besoing quant il se 
ciunda deffendre contre le saiant. par foi feit 
li rois merueilles me dites. ⁊de cele espee que 
feistes uous. Si re fet il ie la remis la ou ie la pris 
si la poez uenit ueoir ceenz.⁊sil uous plest.car 
ele iest encore.li rois mordrain senissi hors de 
laseue nef ⁊ entra en cele onasciens. puis uint 
aulit . ⁊ quant il uit les .ii. pieces de lespee 
si la prisa mout plus que riens quil onques 
eust ueue. ⁊dit que ceste briseure not pas 
este par mamiestie de lespee ne par force. 
mes par aucunne senefiance . ou par aucun 
pechie de uous. tantost il prist les .ii. pieces 
de lespee ⁊les ioint ensemble ⁊sitost con li din 
acier furent aiouste li un alautre.Si resol dales 
pee ausi legierement coume ele ot este brisiee. 
quant il uit ce il coumenca asouz rire ⁊dist. 
par foi merueilles est desuertuz ih̾u crist. 
quil freint ⁊ solde plus legierement quen 
ne pourroit cui dier. 
ors remist lespee ufuerre ⁊la remist la 
ouil lauoit prise.tantost ostent une uoiz 
qui leur dist alez hors de ceste nef ⁊ entrez en 
lautre . car apou que uous ne chaez en pechie ⁊ 
se uous en pechie estes crouue tant con uous 
serez ceenz uous ne poez eschaper que uous 
ne perissiez tantost lors issirent de cele nef ⁊ 
entrerent en lautte ⁊ ence que nasciens entroit 
de lune en lautre fu il feruz dune esꝑee en la 
iointe en lespaule senestre si durement quil ches 
en la nef adenz . ⁊aucheoir quil fist il dist. har 
dieus con ie sii bleciez. Lors oirent une uoiz qͥ 
dist . ce est pour le forfet detrere lespe que du 
tresis . car tu ni deusses auoir touchie pour ce 
que tu ni auoies droit. Or te garde mieulz 
autre foiz daler contre ton ctiatour. 
insi conie uous ai deuise auint ceste pa 
role qui ci est escrite. cil qui plus me 
sprisera plus itrouuera ablasmer au grant be 
soing.si conie uous ai dit. par foi fet Galaad 
de ceste parole nous auez uous bien fet sages. 
or nout dices conment laircreauint. uolentiees 
fec la damoiselle . uoies fu que li Rois parlehan 
cheuauchier essauca mout sainte eglyse ⁊ hono 
ra poures genz plus que hom quen seust ⁊fu de 
si hauce uie ⁊desi merueilleuse quen ne sauoit 
son pareilen crestiente.un iour auint quil cha 
quil perdi seschiens ⁊ses ueneours ⁊ses honmes 
touz fors .i. seul qui estoit ses cousins germãt 
Quant il uit quil auoit perdue sa compagnie 
si ne sot que fere pour ce quil se ueoit si parfõt 
en la for est quil ne sauoit coument il senissist 
concil qui pas nauoit lauoieacoustumee.Lors 
se mistrent uchemin oitre lui ⁊ son cheualier 
tant quil uindrent seur le riuage dela mer 
par deuers irlande ⁊quant il ifurent uenusi 
trouuerent ceste nef ou nous soumes. N 
uint aubort ⁊trouna les lertres que nous a 
uous ueues. ⁊quant illes ot leues si ne sesmaia 
pas . concil qui par fez estoit on ih̃u crist de 
coutes les bontez que cheualiers terriens doit 
auoir. Lors entra enz touz seus. car ses com 
painz not pas hardement dentreri . quant 
il ot trouuee ceste espee si la trest du fuerre 
tant con uous en ueez orei Car denant ne pa 
roit point de la lemele ⁊ toute leust il treite. Mes 
estoient. 
quen apeloit le Roi mahegnie tant coume il pot 
coit en un bois qui duroit iusqua lamer tant 
tantost entra en la nef unelance. dont il fu 
feruz par mi les .ii. cuisses. Si durement quil 
entemest mahegniez con il pert encore.ne 
onques puis ne pot garir. ne ne garira deuãt 
que uous ueigniez alui. Sire fet ele a Gala ad 
ainsi fu mahegniez li rois pellinors pour le har 
dement quil uouloit fere.⁊pourceste ueniance 
dient les leitres que ceste espee est felonnesse 
plus quele ne deust ⁊quele deust estre debonere 
plus que autre. car il estoit li meilleurs cheuals 
⁊li plus preudons qui lors fust. Bamoiselle fõt 
il tant nous auez dit que nous ueons bien que 
pour ces leitres nen doit len pas lessier aprendre 
lespee.lors regardent le lit. ⁊uoient quil est de 
fust el mileu du lit. par deuant auoit .i. fussel 
qui estoit dor dautre part dulit par derriere: 
en laut re partie outre lesponde .i. autre qui estoit 
dorez si estoit endroit celui. dun de ces fussiax 
isqua lautre auoit .i. pie dele.Seur ces .ii. auoĩt 
un autre fussel qui estoit uerz coume esme 
raude ⁊ li fussiaus qui deuant estoit plus blãs 
que nois ⁊ cil derrieres estoit ausi uermeulz cou 
me rose ⁊cil qui aloit par desus ces .ii. estoit 
ausi uerz, coume esmeraude. deces .iii. cou 
leurs estoient li troi fussel. de nadurel cou 
leur sanz paincure. car il ni auoient este mis 
pour nul houme mortel. ⁊ pour ce que maintes 
genz les pourtoient oir qui ce tendroient a 
menconge senne leur deuisoit coument 
ce puet auenir se destourne un pou li contes 
de sa droite uoie pour deusser la uerite de 
cel .iii. fussiaus qui de crois couleurs 
n ceste pirtie dit li contes 
que quant il a uint chose 
que eue la premiere fa 
me ot pris conseil au mor 
del anemi cest au deable 
qui des lors cor mencaa 
en gingnier lumain lis 
nage par deceuance ⁊ 
il lot conuertie apochie 
mortel. par coi il oc este 
mis hors de la goire du ciel illi fist son des lorai' 
dalent menet ace quele cueilli du mortel fruit 
de larbre .i. rainsel si coume il auient aueun 
ne foiz ⁊le rainsel en demente enla main. 
⁊couine ele lot aporte ason espous adat ⁊en 
orteamengier ille prist ⁊ lesracha du rainsel 
⁊le menia a nostre perte ⁊ala seue ⁊ asoil 
destruiement ⁊ au nostre. Quant il ot etra 
chie le fruit durainsel si con uous auez oi ⁊ 
dolites uoies remest li rainsiaus en la mass a 
la faine si coume il auient aucũne foiz quos 
tient aucunne chose en sa main ⁊ ni cuide len 
riens cenir si tost con il orent gouce du fruit 
mertel qui bien doit estre ainsi apelez. Car par 
celui uint primes la mort aeus ⁊ puis aus autͤs 
Si changerent toutes leur qualitez quil a 
uoient deuant eues ⁊ uirent quil estoient char 
nel qui deuant nauoient este fors esperitel.Ia 
fust ce quil eussent cors . Et nepourquant 
naferme pas li contes quil fussent du tout es 
peritel.car chose fourmee desi uil nature con 
est li mon ne puet estre detres grant netee. Mes 
il estoient coume esperitel pour ce quil estoiẽt 
fourme pour touz iourz uiure sil se fussent ce 
nu touz sourz de pechier. Quant il se fitent 
iiii. il couutirent leur honteus membres ⁊ fu 
li un uergoingneus de lautre lors couurirẽt 
chascuns les plus leides parties quil auoient 
deleur mains.⁊ toutes uoies tenoit lerainsel 
en la main qui li estoit demourez.nenel lessa auãt 
napres. quant cil qui touz pensez set uit que 
il auoient pechie il uint aeus ⁊ apela adam 
premierement ⁊ reson estoit que plus en fust 
achesonnez.car la fame estoit de plus feible 
conplexion quele estoit feite de la coste alome. 
Si estoit droit que fust hobeissant ahoume. 
Et pour ce apela il adampremierement. 
quant il liot dite la felonnesse parole . tu 
mengeras ton pain on sueur. si ne uost mie 
que la fame en eschapast quidement. qu ele 
nen fust compagne. ausi coume ele auoit este 
compagne du forfet. si li dist en tristesce ⁊en 
uoleur en fanteras tu porceure. apres les geta 
andeus de paradis. que les criture apela paradis 
de delit. ⁊ quant il furent hors si tint touz iourz 
eue le rainsel en sa main. conques nellessa acele 
forz.Lors sa pensa du rainsel ⁊ le uit uerdoi 
ant. concil qui maintenant auoit este cueilliz. 
li sot que li arbres dont ele auoit oste le fruit 
estoit acheson de son destruiement ⁊ de sa 
douleur. 
ors dit quen remembrance de sa perte qͥ 
par cel arbre li estoit auonn . ⁊ pour ce 
dist ele quele le metroit en cel lau quele le pe 
ust ueir souuent. lors sa pensa quele nauoit 
huche ne autre estui ou ele le peust meitre. car 
onques acel cens nestoit tel chose auenue si le fi 
cha en terre. ⁊ dit que ainsi le uerroit ce as 
sez souuent. Li rains qui en terre estoit fichiez 
par la uolente au creatont a qui toutes choses 
sont hobeissanz. crut ⁊ reprist en terre. Se liraĩs 
que eue la pecherresse aporta de paradis hors. 
fu de grant senefiance si conme elele portoit 
en sa main. senefie une grant leesce. tout 
ausi consele parlast aceus qui estoient a uenir 
careleestoit en core pucele . ⁊li rains senefie 
ausi coume sele deist. Ne uous esmaiez mie se 
nous soumes gete de nostre heritage. nous ne 
la uon mie perdu adouz iourz. uez ciles en 
seignes que encore iseron nous en aucun tẽs 
⁊ qui uou dra demander pourcoi li hom ne por 
cahors de paradis le rainsel ausi con la fame. 
pour ce que plus haute chose est li hom que la 
fame. ace tespont li contes que li porters du 
rainsel na parcenoit de riens aloume:mes ala 
fame car la ou la fame le portoit senefioit 
que par la fame estoit uie perdue. ⁊ que par 
fame seroit restoree. ce est senefie que par la 
beneoite uirge marie seroit en core li herita 
perestorez. 
re retourne li contes au rainsel qͥ estoit 
Emis en cerre ⁊ dit quil crut tant quil 
fu granz en lespoce de pou de tens. Quant 
il fugranz ⁊aombrables ii fu blans coume 
nois. en branches en fueilles ⁊ en escorce. cestoit 
senefiance de uirginite. uirginite est une 
uertu par coi li cors est tenuz uerz ⁊ lame 
blanche ⁊ ce quel estoit blans en toutes choses 
senefie qui cele lauoit plante qui uirge estoit 
a cele heure que eue ⁊ adan furent chacie de 
paradis estoient il en corc uirge. ⁊net de 
toutesordutes de luxure. ⁊ sachiez que uirgi 
nite ⁊ pucelage nest pas une chose ainz ia grãt 
difference. si uous dirai pourcoi. pucelage est u 
ne uertu quetuit cil ⁊douces celes ont eneus 
quionques norent atouchement decharnel cõ 
pagnie.Mes uirginite est plus haute ⁊ plus 
uertueuse. que mus ne la puet auoir soit hom 
soit came pour quil ait uolente decharnel as 
semblement ⁊ cel uirginite auoit eue quant ele 
fugecee de paradis . puis manda dieus aadan 
quil couneust safame charnelment.⁊ lors orẽt̃ 
il uirginite perdue.tant quil auint apresce 
que adan lot couneue quil estoient un iour 
souz cel arbre ⁊adan la coumenca ategardet 
⁊aplaindre sa douleur. ⁊ ele ausi si coumen 
cierent apleutet andui mout dutement li 
.i. pour lautre. Lors dist eue que ce nestoit 
douleur. car li arbres lauoit en soi. ne nus ne 
pourroit demourer de souz qui nesenpartist 
dolenz ⁊abon droit lestoient tuit cil qui 
desouz de mouroient.car cestoit li arbres de 
mort.si tost coume ele ot dite ceste parole 
une uoiz si dist chetif pour coi iugiez uous 
la mort ⁊ destiniez lun alautre pat desespoir 
pas uermeille sil auoient ilec remembree leur 
confortez uous. car plus ia de la uie que de 
lola mort 
insi patla lauoi aus.ii. chetis. lort furẽt̃ 
mout conforte ⁊apelerent des pins ena 
uant larbre de uie. ⁊pour la ioie quilen orẽt 
planterent il mout des autres qui descendi 
dent de celui . car quant il en ostoient .i. tain 
ille fichoient en terre ⁊repetnoit li rains ⁊ 
touz iourz recenoit la couleur du premier. souz 
le grant arbre gesoient puis eue ⁊adant plus 
uolentiers quil ne fesoient deuant. tant que 
un iour si sistrent encreus .i. si dit laueraie 
estoire que ce fu par un uenredi. ⁊quant cil 
orent longuement sis en semble si oitent u 
ne uoiz qui leur dist ⁊ coumanda quil geussẽt 
ensemble charnelment de ceste parole furent 
andui li honteus ⁊ desi grant uergoingne 
plain que leur oeil ne se conuertissent en nule 
maniere asi uilainne oeure fere. ausi grant hõ 
de en auoit li hom coume la famne.ne il nosoi 
ent lecoumandem̃t leur seigneur trespasser. 
car la ueniance du premier conmandement 
les chastioit. si coumencierent aentre regarder 
mout honteusement. Lors uit nostre sires leur 
grant uergoingne si en ot pitie Mes puis 
que sa uolente iestoit que de ces.ii.uouloit 
establir lumain lignage pour restorer la nue 
uiesme ordre des anges qui du ciel auoient este 
gete par orgueil pour ce leur enuoia confort 
aleur grant uergoingne.car il mist entreus 
si grant oscurce que li un ne uit laudce. Lors 
furent mout esbahi ⁊se merueillierent dure 
ment coument cele oscurte pooit estte uenue 
entreus .ii.lors aprocha li un lautre en tastãt 
sanz ueoit si couuint pat la uolente nostre 
seigneur quil assemblassent charnelment 
ainsi conli uerais peres leur auoit coumã 
uant cilorent gou ensemble si orent fece 
S une nouuele semence en quoi leur pechie 
de alun ⁊ alautte. 
furent mout alegiez. Caradan ot en gendre 
⁊sa fame conceu abel le iuste celui qui premier 
serui son criatour en gre de sa disme rendre. 
loiaument. ainsi fu abel le iuste engendrez de 
souz larbre de uie. au iour de uendredi si con 
uous auez entendi. Lors sen parti loscurce ⁊sen 
treuirent. Lors penserent il bien que ce auoit 
fec nostre sires pour leur uergoingne couurir 
sien furent mout lie.⁊tantost en auint 
une grant merueille que li arbres qui deuãt 
estoit blans coume noif deuint uerz cou 
me herbe depre. ⁊tuit li autre qui decelui 
des cendirent puis que li assemblemenz fufez. 
ainsi fa li arbres changiẽz de blanchont en 
uerdour .Mes cil qui de celui estoient descẽdu 
nenchangierent onques leur premiere couleur 
ne onques ni parut fors acelui seulement . Mes 
qlfu uerz de coulour amont ⁊aual ⁊des lors 
en auant coumenca afleurir ⁊ aporter fruit. 
ne deuant ce not pour ce fruit ne flont.car 
la uirginide nestoit pasalee de cele qui plande 
lauoit ⁊ ce quil prist flour ⁊ fruit fu senefie 
dela semence qui seur lui auoit este semee. 
⁊ quele setoit touz iourz uert adame dieu. Cest 
adire en bone esperance ⁊en amoureuse uers sõ 
criatour ⁊ la flour senefie que la criature qui 
desouz auoit este engendree seroit chaste ⁊ 
neite. ⁊ li fruiz senefie quele seroit reigieuse 
entoutes choses. ainsi fucist arbres longuemẽt 
de uert coulour ⁊porta fruit.mes tuit cil qui de 
lui issirent iusqua tant que abel fu granz ⁊ fu de 
boneires uers soncriatour.⁊tant lama quilli 
rendises dismes ⁊ses promesses des plus beles 
chxses quil auoit . Mes kayn ses freres que adã 
en gendra puis apres abel. ne fesoit pas ainsi . 
aintois prenoit les plus uils choses quil auoit 
⁊ les plus despites ⁊ les offroit anostce seigneur. 
nos aabel qui les beles choses offtoit dieus len 
tendisi don guertedon que quant il estoit mon. 
tez el tertre ouil estoit acoustumez aardoit ses 
offrendes si connostre sires li auoit coumande 
si senaloit la fumee uers leciẽ. Mes la cayn son 
frere sespandoit par mi les ch̾ans ⁊estoit leide 
⁊ noite ⁊ puant ⁊ cele qui issoit du sacrefice 
abel estoit blanche ⁊soues flerant. Quant 
kayn uit que dieus estoit plus deboneires 
uers abel son frere que uers lui si len pesa dure 
ment ⁊mout enot grant ire uers son frere 
si conmenca apenset coument il sen pour 
roit uengier.tant quil dist asoi meesmes 
quillocirroit. quant il uit quaut tenient 
nen pout toit auoir ueniance. Ainsi porta 
cayn la haine en soncuer longuement que 
onques chiere ne semblant nenfist. par coi 
ses freres abel le peust aperceuoir qui anul 
mal ni pensoit. ⁊ tant dura la haine quil a 
uint que abel estoit alez eschans auques loĩg 
delarbre. deuant cel arbre estoient les berbiz quil 
gardoit . li iourz eschaufa si que abel ne pot 
souffrir la chalour.ainz sala seoir souz larbre. 
si li prist talent de dormir ⁊coumenca asoumeil 
sier. Cayn qui delont tens auoit cele haine pour 
pensee uint apres lui ⁊ le cui da ocitre si soutei 
nement quil ne saperceust. Mes abel loi uenir 
si se regarda 
uant abel uit que cestoit son frete il 
seleua contre lui ⁊le salua.car il lamoit 
de tout soncuer. si li dist biau fcere bieu uoigniez. 
cillirendi sonsalu ⁊ le fist lez lui aseoir. puis 
tret uncoutel courbe quil auoit ⁊lenferi de 
souz la mamele ⁊loeist. ainsi fu abel mort 
par la main de son des loial frere cayn. encel 
meesme leu ouil auoit este engendrez ⁊con 
ceu aiour de uendredi. La mort que abel te 
cut en celtent que il nestoit que .iiii. houmes. 
senefie la mort au uerai crucefie qui par abel 
est senefiez.⁊par cayn iudas par qui ih̃u crist 
recut mort.ainsi est iudas senefiez acayn . par 
maintes choses. car il niot nule reson ꝑar coi iudas 
deust ocirre nostre seigneut. cat il auoit achesõ 
sanz droiture.non pas pout mauuestie quil 
onques eust en lui ueue.mes pour tant seule 
ment quil ne ueoit en lui se bien non.car il est 
coustume de touz maus houmes du monde qͥl 
ont touz iourz ene des bons. Se ludas qͥ tant 
estoit traitres ⁊ desloiaus seust autant de des 
loiaute en ih̃u crist coume il sauoit en soi il nel 
haist mnie.ainz fust la chose par coi la mastph. 
⁊de cele traison que caynfist uers sonfcete abel 
parole nostresires elsautier par la bouche da 
uid le Roi qui dist une felonnesse parole ⁊ si 
ne sauoit pour coi il lauoit dite.car il paro 
lent ausi con sil deist. Cayn tu pensoies ⁊ di 
ddies felonnies en uers ton frete fil de tamere 
bostissoies cesagaiz. ce feis tu ⁊ie me tesoie. 
toutesordures de luxure. ⁊ sachiez que uirgi 
nite ⁊pucelage nest pas une chose ainz ia grãt 
difference. si uous dirai pour coi. pucelage est u 
ne uertu que tuit cil ⁊toutes celes ont eneus 
quionques norent atouchement dicharnel cõ 
pagnie.mes uirginite est plus haute ⁊ plus 
uertueuse. que nus ne la puet auoir soit hom 
soit faine pour quil ait uolente decharnel as 
semblement ⁊tel uirginite auoit eue quant ele 
fugecee de paradis. puis manda dieus a adan 
il uirgmite perdue.tant quil auint apresce 
que adan lot couneue quil estoient un iour 
souz cel arbre ⁊adan la coumenca ategardet 
⁊aplaindre sa doulent. ⁊ ele ausi si coumen 
cierent apleuter andui mout durement li 
.i. pour lautre. lors dist eue que ce nestoit 
douleur.car li arbres lauoit en soi. ne nus ne 
pourroit demourer desouz qui nesenpartist 
dolenz ⁊abon drdit lestoient tuit cil qui 
desouz de mouroient. car cestoit li arbres de 
smort. si cost coume ele ot dite ceste parole 
une uoiz si dist checif pour coi iugiez uous 
la mort ⁊ destiniez lun alautre pat desespoir 
confortez uous.car plus ia de la uie que de 
quil couneust safame charnelment. ⁊ lors orẽt 
pas uermeille sil auoient ilec remembree leur 
atort 
insi patla lauoiz aus .ii. checis. Lors furẽt 
mout conforte ⁊ apelerent des pins ena 
pant larbre de uie. ⁊ pour la ioie quilenorẽt 
planterent il mout des autres qui descendi 
rent de celui.car quant il en estoient .i. tain 
il le fichoient en terre ⁊repernoit li rains ⁊ 
touz iourz recenoit la couleur du premier. souz 
le grant arbre gesoient puis eue ⁊ adant plus 
uolentieis quil ne fesoient deuant . tant que 
un iour si sistrent entreus .ii. si dit laueraie 
estoire que ce fu par un uenredi. ⁊quant cil 
orent longuement sis en semble si oitent u 
ne uoiz qui leur dist ⁊ coumanda quil genssẽt 
ensemble charnelment de ceste parole furent 
andui li honteus ⁊ desi grant uergoingne 
plain que leut oeil ne se conuertissent en nule 
maniere asi uilainne oeure fere. ausi grant bõ 
te en auoit li hom coume la fame.ne il nosoi 
ent lecoumandem̃t leur seigneur drespasser. 
car la ueniance du premier coumandement 
les chastioit. si coumencierent aentre regarder 
mout honteusement.Lors uit nostre sires leur 
grant uergoingne si enot pitie Mes puis 
que la uolente iestoit que de ces .ii. uouloit 
establit lumain lignage pour restorer la nue 
uiesme ordre des anges qui du ciel auoient este 
gete par orgueil. pour ce leur enuoia confort 
aleur grant uergoingne.car il mist entteus 
si grant oscurte que li un ne uit laudte.lors 
furent mout esbahi ⁊se merueillierent dure 
ment coument cele oscurte pooit estce uenue 
entreus .ii. lors aprocha li un lautre en tastãt 
sanz ueoit si couuint par la uolente nost te 
seigneur quil assemblassent charnelment 
ainsi conli uerais peres leur auoit coumã 
uant clorent geu ensemble si orent fete 
  une nouuele semence en quoi leur pechie 
de alun ⁊ alautte. 
furent mout alegiez.Caradan ot en gendre 
⁊sa fame conceu abel le iuste celui qui premier 
serui son criatour en gre de sa disme rendre. 
loiaument .ainsi fu abel le iuste engendrez de 
souz larbre de uie. au iour de uendredi si con 
uous auez entendu. Lors sen parti loscurte ⁊sen 
treuirent. Lors penserent il bien que ce auoit 
fet nostre sires pour leur uergoingne couurir 
sien furent mout lie. ⁊tantost en auint 
une grant merueille que li arbres qui deuãt 
estoit blans coume noif deuint uerz cou 
me herbe depre. ⁊tuit li autre qui de celui 
des cendirent puis que li assemblemenz fufez. 
ainsi fa li arbres changie deblanchour en 
uerdour.Mes cil qui de celui estoient descẽdi 
nenchangierent onques leur premiere couleur 
ne onques ni parut fors acelui seulement . Mes 
cilfu uerz de coulour amont ⁊ aual ⁊des lors 
en auant coumenca afleurir ⁊ aporter fruit. 
ne deuant ce not pour ce fruit ne flour. car 
la uirginite nestoit pasalee de cele qui plande 
lauoit ⁊ ce quil prist flour ⁊fruit fu senefie 
dela semence qui seur lui auoit este semee. 
⁊ quele setoit touz iourz uert adame dieu. Cest 
adite en bone esperance ⁊en amoureuse uers sõ 
criacour ⁊ la flour senesie que la criacure qui 
de souz auoit este engendree seroit chaste ⁊ 
neite. ⁊ li fruiz senefie quele seroit religieuse 
entoutes choses. ainsi fucist arbres longuemẽt 
de uert coulour ⁊porta fruit. mes cuit cil qui de 
luiissirent iusqua tant que abel fu granz ⁊fu de 
boneires uexs soncriatour.⁊tant lama quilli 
rendises dismes ⁊ses promesses des plus beles 
golel quilauoit . Mes kayn ses fretes que adã 
en gendra puis apres abel. ne fesoit pas ainsi. 
aintois prenoit les plus uus choses quil auoit 
⁊les plus despites ⁊ les offtoit anostce seigneur. 
snes aabel qui les beles choses offcoĩt dieus len 
tendi si don guerredon que quant il estoit mon. 
tez el tertre ouil estoit acoustumez aardoit ses 
offrendes si connostre sires li auoit conmande 
si senaloit la fumee uers leciel.Mes la cayn son 
frere sespandoit par mi les ch̾ans ⁊estoit leide 
⁊ noite ⁊ puant ⁊ cele qui issoit du sa crefice 
abel estoit blanche ⁊ souef flerant. Quant 
kayn uit que dieus estoit plus deboneires 
uers abel son frere que uers lui si len pesa dute 
ment ⁊mout enot grant ire uers son frere 
si conmenca apenser coument il sen pour 
toit uengier.tant quil dist a soi meesmes 
quil locirtoit. quant il uit quaut rement 
nen pour toit auoir ueniance. Ainsi porta 
cayn la haine en soncuer longuement que 
onques chiere ne semblant nenfist.par coi 
ses foeres abel le peust aperceuoir qui a nul 
mal ni pensoit.⁊ tant dura lahaine quil a 
uint que abel estoit alez eschans auques loĩg 
delarbre.deuant cel arbre estoient les berbiz quil 
gardoit. li iourz eschaufa si que abel ne pot 
souffrir la chalour.ainz sala seoir sourz larbre. 
sili prist talent de dormir ⁊coumenca asoumeil 
lier.Cayn qui delonc tens auoit cele haine pour 
pensee uint apres lui ⁊le cui da ocirre si soutei 
nement quil ne saperceust . Mes abel loi uetar 
si se regarda 
uant abel uit que cestoit son frete il 
seleua contre lui ⁊ le salua. car il lamait 
de tout soncuet. si li dist biau fcere bieu uoigniez. 
cillirendi sonsalu ⁊le fist lez lui aseoir.puis 
tret un coutel courde quil auoit ⁊ lenferi de 
souz la mamele ⁊loeist. ainsi fu abel mort 
par la main de son des loial frere cayn. encel 
meesme leu ouil auoit este engendrez ⁊con 
ceu aiour de uendredi. La mort que abel te 
cut enceltens que il nestoit que .iiii. houmes 
senefie la mort au uerai crucefie qui par abel 
est senefiez.⁊par cayn iudas par qui ih'u crist 
recut mort. ainsi est iudas senefiez acayn. par 
maintes choses. car il niot nule reson par coi iudas 
deust ocirre nostre seigneut. cat il auoit achesõ 
sanz droiture . non pas pour mauuestie quil 
onques eust en lui ueue. mes pour tant seule 
ment quil ne ueoit en lui se bien non.cat il est 
coustume de touz maus houmes du monde qͥl 
ont touz iourz enuie des bons. Se uidas qͥ tant 
estoit traitres ⁊ desloiaus seust autant de des 
loiaute en ih̃u cust coume i sauoit en soi il nel 
haist mie.ainz fust la chose par coi la mastph. 
⁊de cele traison que caynfist uers son frete abel 
parole nostresites el sautier pat la bouche da 
uid le Rop̃ qui dist une felontesse parele ⁊ si 
ne sauoit pour coi il lauoit dite. cat il pard 
lent ausi con sil deist. Cayn tu pensoies ⁊ di 
idies felonnies en uers ton frete fil de tamere 
bostissoies desagaiz. ce feis tu ⁊ie me tesoie. 
de reprendrai durement . Ceste ueniance auoit 
bien este esprouuee. aincois que dauld leust 
deuisee .la ou nostre sires uint acayn ⁊ li dist 
ou est tes freres il respondi con cil qui bien se 
sentoit courpable de la traison quil auoit fece 
⁊auoit ia le cors couuert des fueilles de larbre 
moesmes pour ce quil ne peust estre trouuez. 
Si respondi sire ia ne sui ie mie garde de mõ 
frere. Nostre sires li tespondi la uoiz du sanc 
abel se complaint amoi de la ou tu lespendis 
aterre ⁊pour ce que tuas ce fet seras tu ma 
leoiz en derre ⁊la cerre auec toi sera maleoite 
pour ce quele recut le sanc de don frere.ainsi 
mandist nostre sires cayn ⁊laterre.mes il ne 
maudist pas larbre souz qui abel ot este ocis. 
ne lesautres qui delui issirent ne qui puis cru 
rent sus laterte par le plesir delui meesmes. 
mes de celui arbre auint une grant merueil 
le .car si tost coume abel et receu mort desonzz 
larbre.tantost perdi la couleur ueit ⁊deum̃t 
uermeil ⁊ce fu senefiance du sanc qui de souz 
ot este espanduz ne onques puis cil arbres ne 
pot profiter.ainz mouroient toutes les plan 
tes quen en fesoit ne ne pooient abien uenir. 
⁊pour ce as tu cuidie que ie fusse semblanz atoi 
pour ce que ie ne parloie mie. mes non ferai. aĩz 
mes cil arbres crut ⁊ amenda que ce fu li plus 
biaus arbres quen seust. 
out demoura longuement cil arbres 
Lentel biaute ⁊ en tel couleur con uous 
auez oi nonques nen uielli ne secha ne nenpira 
que de tant seulement quil ne porta puis ne 
fleur ne fruit . que li sans fu de souz espanduz 
mes li autre qui de lui estoient descendu auãt 
que li nuirtres fust fez fleurissioient ⁊portoi 
ent fruit.si con nature darbre le requiert. tãt 
demoura entel maniere que li siecles fucrenz 
⁊montepliez si le tenoient en grant reuerẽce 
tuit li hom qui dieu ⁊ de adan estoient des 
cendu ⁊ cont oient li un aus autres coumẽt 
leur premiere mere lauoit plante.si iprenoi 
ent grant alegement deleur douleurs li iue 
ne ⁊li uiel ⁊si uenoient deporter quant il a 
uoient aucuime doutance.pour ce queli ar 
bres de uie estoit apelez. se cist arbres crut ⁊ 
abeli ausi firent li autre qui de lui estoient 
descendu. Cil qui estoient blanc de toutes cho 
ses ⁊cil qui uermeil estoient mis nen osast os 
ter une uranche. encore en uit les greigneurs 
auenture auenir.car quant nostre sires enuoia 
ent̾te son deluge par coi li mondes qui tant estoit 
mauues fu peri ⁊ li frinz ⁊ les gaagneries lorent 
si chierement con pare que puis que ce fu auenu 
ne porent auoit si douce sauour ne si bone con 
il auoient deuant ainz furent tournees aa 
mertume.li arbre qui decelui estoient des 
cendu cest delarbre ne senti len quil fussent 
enpirie ne changie de sauour ne decoulour 
Tant dura cilarbres que salemons filz 
auroy dauid tegna apres son pete. Gil 
salemons fu sages de toutes sciences que cuers 
doume mortel pourroit auoir.Touz les uer 
tuz des piertes ⁊des hecbes il sot ⁊ le cours du 
fir mament ⁊des estoiles que nus fors dieune 
lenpeust aprendre. Nepourquant touz ses sẽs 
quileussent deuant. 
ne pot durer contre engin de sa fame quele 
nel deceust souuent quant ele i uouloit metre 
painne ⁊ce ne doit len mie tenir amerueille 
car sanz faille puis que fame ueult meitre 
soncuer ⁊sentente nus sens doume ne se 
pourroit prendre alui.si ne coumenca pas 
anous. mes anosite premiere mere.Quant 
salemon uit quil ne pourtoit durer contre 
lenging de sa fame. si se merueilla dont ce 
uenoit ⁊en fu courrouciez troꝑdurement 
mes ne n osa plus fere dont il dist en sonli 
ure quen apele paraboles. Ie ai dit il all 
tonne le monde ⁊ale partout en del ma 
niere coumesens doume mortel le pourtoit 
en cerchier. ne entoute cele circuite que iai fere 
ne poi ie trouuer une bone fame. ces paroles dist 
il pour courrouz de sa fame aquil il ne pooit 
durer.si essaie en maintes manieres silla pour 
roit tourner decel fol sens mes ce ne pot estre 
pour nule chose. Quant il uit ce il coumenca 
a soi meesmes afere une demande pour coi fa 
me fesoit uolentiers courrouz ahoume.aceste 
demande li respondi une uorz quant il ipensoit. 
Si li dist. Salemons se tristesce uint ahoume 
par fame ne te chaille. car de fame nestra en cor 
ahoume greigneur ioie .c. tans que ceste tristesce 
nest. quant il entendi ceste chose si se tint pous 
fol de ce quil lot blasmee lors coumenca aencer 
chier par les choses qui aparoient en ueillant 
⁊endormant pour sauoit sil pourtoit counois 
tte la uerite ⁊ la fin de sonlignage.Tant encer 
cha que li sainz esꝑeriz li moustra la uenue dela 
beneoite uirge marie ⁊li dist une partie de ce 
qui estoit auenir. Quant il oice si demanda se 
cestoit la fin deson lignage. Nanil dist la uoiz 
uns homuirge en sera fin . ⁊cil sera mieuz ente 
chie de bones oeures que hom qui ore soit ne 
qui apres lui soit de haute cheualerie ⁊ de haute 
uie. ortai cercefie de ce dont tu is si longuemẽt 
este en doute. 
uant salemons oiceste parole si dit que 
mout estoit liez quesi haute ⁊si bone che 
ualerie seroit fichiee la fin de son lignage. apẽ 
sa coument il pourroit fere asauoir acel home 
que salemonc qui si auoit este longuement 
deuant lui eust leue uertre de sa ue nue. assez 
ipensa ⁊ soutilla longuenient . car il ne sauoit 
pas coument il peust anoncier a houme qi li 
lonc tens deuoit uer x apres lui quil eust delui 
riens en tant que sa fame sa pereut quil pen 
soit achose dont a ne poort ichief uenir. ele la 
moit assez ⁊ non pas tant que maintes fames 
namassent plus leur seigneues.mes ele estoit 
soucll. si ne li uouloit pas demandet . ainz atendi 
tant quele uit son point. un soit queele le uit 
lie ⁊en bones li pria queil li deist ce queleli de 
manderoit il dic que si feroit il concil qui ne se 
prenoit garde de ce quel pensast cele part. si li 
dist.:site uous auez mout pense ceste semainne 
⁊lonc tens en tel mannere que uostrepente ne re 
maint.pour ce saige bien que uous auez pen 
se achose dont uous ne poez uenir achief. por 
ce uoudroie uolentiers sauoir que ce est. car 
il na chose umonde dont ie ne euidasse ue 
nit achief augrant sens queie sai en uous 
⁊ ala soutilite que iai enmo .i. 
uant iloice si pensa que se cors mortel 
  pooit mertre conseil en cest afere car 
salot treuuee desi grant enging quencest 
saace nel pourroit ns penser ⁊pource li uĩt 
entalent quil li doist son pense. si li dist ou 
treement. quant iliot dit ele pensa un pe 
cit puis li tespondi. coument site fec ce es 
des uoul k elmaiez que uoul feilliez a celuiꝰ 
asauoir que uous ai seu uerite de lui. oil uoir 
fet ilue ie ne uoi pas coument ce puusse estre 
car lla si lonc tens dore iusqua lors que gen 
sui touz esbahiz. par foi fet ele puis que 
uous no le sauez iel uous dirai. Mes dites moi 
combien il puec auoir dorendroit iusqua lors 
il dist quil cuidoit bien quil eust .iꝰ. anz ⁊ꝑlꝰ. 
or uous dirai dont fet ele q̃ uous ferez. fetes 
fere unef dumalleur fust ⁊ du plus durant . 
quen pourra trouuet detel qui ne paisse por 
rir ne maunieicce .il dist que ce fetoit il bien. 
si manda lendemain touz les ouuriers de sa ter 
te ⁊leur coumanda quil feissent la plus 
merueilleuse nef quen penst fere ⁊ de tel 
fust quil ne peust pourrit. il distrent quil la 
feroient tele coume il deuisoit. Quant il 
orent le fust quis ⁊ amene ⁊coumencie afere 
la nef. la fame dist asalemon. Site puis quil 
est ainsi que cil cheualiers que uous dites 
doit passer de cheualerie touz ceus a deuant 
lui auront este ⁊qui apres lui uendront. 
il me semble que ce seroit mestier que aucũne 
arme li apareillissiez qui passast de bonte tou 
tes auttes armes . ausi con il passera touz autres 
houmes de bonte. il dist quil ne la sautoit quetre 
telecon ele deuisoit.Iel uous dirai fet ele. eltẽ 
ple que uous auez fet en lenneur du sauue 
our du monde est lespee le roy dauid uostre 
pere qui est la meilleur qui onques fust bailliee 
parmain de cheualier.prenez la ⁊en ostez le 
pont ⁊len heudeure ⁊quant uous aurez ce 
fet ie imetrai les renges teles con moi plera. 
Lors fist li tois ce quele deuisa. fors du pont ou 
il not cune seule pierre. mesele estoit detoutes 
les couleurs du monde ⁊ele imist lenheudeure 
si uil con li contes adeuise. Quant la nef fu fei 
te ⁊ mise en met la dame ifist meitre un lit gnͣt 
⁊bel tout de fust ⁊ mist coutes pointes par desus. 
tant que li liz fu biax ⁊ genz ⁊au cheuez li rois 
mist sacouronne ⁊la couuri dun blant drap 
de soie.Il auoit bailliee lespee asa fame pour 
meitre les tenges . si li dist metez lespee auspiez 
de cest lit. ele la porta ⁊ il uit quil niauoit ren 
ges fors destoupes. Quant ele dist sire ie ne sai 
si hauce chose qui fust digne de soustenit si 
haute espee coume ceste est ⁊quen pourralen 
fere fet il. uous lalerez fet il ainsi car il na fiert 
anous que nous les imeton. ainz les imetra u 
ne damoiselle. mes ie ne sai quant ce sera ne 
aquel tens ⁊ illessa lesꝑee ainsi con eleestoit 
apres couuri la nef dunblanc drap de soie qui 
nauoit garde de pourrir ne par eue ne parautre 
chose.quant ele regardalelit ele dist quencore 
ifailloit il. Lors uint entre lui ⁊ .ii. charpentiers 
alarbre souz qͥ abel auoit este ocis. ⁊ quant ele 
fula uenue ele leur dist. cospez de cest arbre 
tant quen en puisse fere .i. fussel. hat dame 
font il nous noserson. Ia lauez uous bien que 
cest li arbres que la premiere mere planta.Il 
couuient fet.ee que uous le faconz. Car autre 
ment ie uous feroie destruire. il dient quil le fe- 
roient puis quil estoient ace uenu. car mieuz 
se uouloient il ilec meffere que estce ocis 
sors pristrent leur coignieez ⁊coumencie 
rent aferir sus larbre. mes norent gueres 
feru quil furent tuit espoente. car il uirent aperte 
ment que de larbre issoient gouces de sanc ausi 
uermeil coume rose. Lors uos drent lessier aferir. 
mes ele leur fist recoumencier ou uousissent ou 
non.⁊tant en osterent quen en pot bien feire 
un fussel. quant il orent ce fet il fist cosper .i. 
desarbres de uert couleur qui de celui estoient 
descendu. apres leur fist cosper .i. de ceus qui 
estoient uert en toutes choses. Quant il furent 
garni des .iii. manietes de fust qui estoient 
de diuerses couleurs il uindrent a la nef. eleen 
tradedenz ⁊ les fist uenit apres li puis leur dist. 
Ie uoeil que uous me faciez de ces .iii. fussiax 
que li .i. soit encoste de cest lit ⁊li autres en 
contte dautreparc ⁊ li tierz aille pardesus 
siquil foit cheuilliez en ambedeus cil lefirẽt 
ainsi con la dame deuisa ⁊ mistrent les fussiax 
la ou la dame leur dist que on ques ne change 
rent coulent. ne ne feront tant con la nef du 
rera. quant ce fufet.Salemons la regarda ⁊ dist. 
asa fame merueilles as fet. se tuit cil du mon 
de estoient ci ne sauroient il dire la senefiance 
de ceste nef. se nostre sires mesmes ne le deui 
soit.ne dumeesmes qui las feite nensez la sene 
fiance . ne en cor pour chose que tuaies dite ne 
feite ne saurali cheualiers que iaie oies nouueles 
de lui. se nostre sires ne mec autre conseil. orles 
siez fet ele atant ester . car le uousꝰ uerraiemẽt 
que uous en uetrez par tens autre chose que 
uous ne cuidiez. Cele nuit iut salemons en 
un paueillon deuant la nef a pou de compa 
gnie quant il fu en dormiz si li fu auis quede 
uers le ciel uenoit .i. hom ⁊ descendoit ogr̃ 
compagnie danglos en la nes ⁊quant il estoĩt 
descenduz il prenoit ene en un uessel que li 
un desanges porcoit si en arousoit touce la 
nef. a pres ce uenoit alespee ⁊escriuoit upõt 
⁊en len heudeure ⁊ el fuerre leitres puis uenoit 
aubort de la nef ⁊quant il auoit cefec si saloit 
couchier ulit. Ne des lors en auant ne sauoit 
salemons quil deuenoit ainz ses uanoiil ⁊ sa 
compagnie. 
lendemain si tost con salemons sesueilla 
Lil se leua ⁊ uint aubort dela nef ⁊trouua 
lleitres escrites qui disoient .o. tu hom qui de 
denz moi ueus entrer gardes queni entres se 
nes plains de foi. car ie ne sui se foi non ⁊creance 
⁊si dost con cu guenchiras tu nauras ne secours 
ne aide. ainz de guerpirai desce que tu seras che 
uz en mescreance. Quant salemons uit ces 
leitres il fusi esbahiz quil nosa entter dedenz 
aiuz se crest tantost arriere la nef sesqui pa 
tantost en mer ⁊sen ala si grant oirre quil 
enot perdue la uoue en pou de tens . lors sasist 
la rie ⁊ coenca enser mot durement 
aceste chose tantost il oi une uoiz qui li dist. 
salemons li derreniers de conlignage serepose 
ta enceste nef ⁊ en cest lit ⁊ saura nouueles 
detoi.Salemons fu mout liez de ceste parole. 
puis sesueilla ⁊touz tens qui auec lui estoient 
⁊leur conta lauenture de la nef. puis fist sa 
uoir ases primes ⁊ases barons coument sa fame 
auoit mene achief ce dont il ne se sauoit aidier. 
pat ceste reson que li contes adeuise nous dit 
li liures pour coi la nef fu feite.⁊coument 
li fussel de naturel couleurs deblanc de uert. 
⁊de uermeil sanz painture nule iestoient. Si 
se test or li contes aparler de ce ⁊ parle dautre 
chose des .iii. compagnons ⁊de la damoiselle 
qui en la nef estoient qui tegardoient 
lelit lespee ⁊les fussiaus. 
i dit li contes que grant 
piece regarderent li troi 
compagnon la nef le lit 
⁊les.iii.fussiaus.tant 
quil counurent quil es 
toient denacurel cou 
leur sanz painture nule 
si sen merueillierent 
durement car il ne sa 
uoient coument ce po 
oit estce auenu. quant il les orent assez tegardez 
il leuerent le drap ⁊ uirent une couroie dor 
⁊de suc la couronne une au mos niere mout bele 
par semblant. perceual la prent ⁊leuure ⁊trueue 
dedenz un brief. Quant li compagnon uirent 
le brief si distrent.se dieu plest cist bries nous 
enseignera ⁊fera certains dont la nef uint 
⁊qui la fist premietement.perceual le desplie 
⁊coumence alite ce qui dedenz estoit ⁊leur deuise 
la maniere des fussiaus si con li contes adeuise 
si ni ot cil qui ne pleurast tant con il les cou 
toit.car de si haut afere leur fesoit li brief men 
cion. Lors dist perceual deuant les compagnõs 
douz peres beneoiz soies tu ⁊loez quant il te 
plest amoustret nous si hautes merueilles cõ 
cestes sont. li compagnon dient autrecel lors 
dit la damoiselle agalaad ueez uous ceste es 
pee. oil damoiselle fet il. par lui fet ele uous ai 
ge ci amene. il couuient que uous essaiez se 
uous la pourrez trere du fuerte. se uous la po 
ez treite a dont oserai ge bien dire q̃ uous 
estes sanz faille li tres bons cheualiers qui 
doit menec afin les auentures du uoiaume 
de logres . Damoiselle fet il certes se ie pooie 
fere ce que uous dites. mout en deuroie ten 
dre graces anostre seigneur . quant il si grãt 
don mautoit otroie. Sachiez que uous pour 
rez connoistre aceste foiz se uous la poez trere 
du fuetre sanz meschief que uous estes cil dont 
ie parole. Ie lessaierai fet Galaad puis quil 
perceual ⁊ uolt lespee trere du fuerre. Mes 
uoul plest. cel ie pri ames compagnons quil es 
saient auant . il responditent Site pourcoi i 
meccions nous main puis que uous estes auec 
nous. ce secoit painne galtercar nous sauon bien 
que uous estes miendres cheualiers de nous. Ie ne 
sasfec il ⁊ se le bien estoie tieus con uous dites 
si uous priie que uous iessaiez.il lotroint quant 
il uoient quil les enprie si doucement. 
sil ne la pot mouuoir. cat quant il essaia il fu auis 
aceus de leenz que la nef deust afondet ⁊ crosloit 
dune part ⁊ dautre. Quant perceual uit quil 
ne pourroit trere lespee il dit aboort sire ories 
saiez que ie iai failli . boorz imist lamain. gges 
il ni pot autre chose fere que pecceual auoit bel. 
quant il uitent quil iauoient andua failli. il 
distrent a Galaad. Site oressaiez sil uous plest. 
or poez ueoir quele honour dieus uous en uoudra 
fere.car nous iauons failli.Iltent ses mains uers 
le cil ⁊ dist. biaus peres ihucriz sil te plest ottoie 
moi que ie la puisse auoir. Lors se seigne ⁊ ueit 
auant ⁊met la main alespee ⁊ la tret du fuer 
te ausi legierement conil uouloit.⁊ quant 
illatint il la dreca contremont ⁊la conmenta a 
regarder ⁊la uit si clere ⁊si luisant con selefust 
pres ceste parole sanz delaiement iessaia 
tantost fourbie. quant il lot bien regardee il la 
prisa plus que espee quil onques eust uene. et 
perceual quant il lot assez auisee il dist agalaad 
Sire or poez uous bien dire que uousauez espee 
la meilleur ⁊ la plus tiche qui onques fust el toi 
aume de logres.si la nostre acompagnie a uous 
selonc teson.car uous estes li miendres cheua 
liers du monde.⁊ele ausi la meilleut espee. coxs 
or ifaut une chose. dont il ae poise duremẽt 
qui ne puet estre legierement acheuee si con 
ie cuit ⁊ que est ce fet galaad.Sire cesont 
des renges qui sont si poutes con uous poez ue 
oit.⁊si foibles queles ne poutcoient mie un 
iour sonstenir les poe si en sui ausi esgarez cõ 
gestoie auant. car cis bries dit quil couuient 
queles soient temuees par fille de toi pucele 
⁊quecele imeite renges beles ⁊riches.si con il cou 
uient asi tiche esꝑee coume ceste est ⁊couuient 
ala damoiselle fere les renges de la chose quele a 
plus chiere desus lui ⁊ apres couuendra que la da 
moiselle meite le non aceste esper. pour ce foit 
ꝑerceual couuient a cheuer ce que li bries adeui 
se.mesde cele damoiselle trouuer coument pour 
ron nous achief uenir. car nous ne sauon qui ele 
est ne coument anon. ne en quel leu nous la 
pourron trouuer. or ne uous esmaiez fet Ga 
la ad. li sires qui iusque ci nous aconseilliez 
nous conceillera en auant se lui plest ⁊delada 
moiselle trouuer ⁊dautre chose. 
pres ceste parole dit la damoiselle.Sei 
Agneur or ne uous esmaiez. ie sui celle 
qui ceste auenture doi acheuer delespoe. estes 
uous dont fille de roi damoiselle fet parceual. 
ce uertez uous fet ele par tens se dieu plest. 
lors tret deson sain un uesselet dargent mout 
bel ⁊ riche.ele leuure tantost ⁊entret hors 
unes renges les plus beles ⁊les plus riches qui 
onques eussent este ueues utoiaume de logtes 
ces renges estoient ouureesaor apierres preci 
euses ⁊des chouens a la damoiselle seigneur fet 
ele uez ci les renges aceste espee. il les regardent 
⁊dient que ce sont sanz faille les plus beles ⁊les 
plus riches quil on ques eussent uenes iour 
de leur uie. Sachiez fet la damoiselle queles 
sont feites de la chose de sus moi que ie plus 
amoie. cest de mes cheuens que ie mout amoie. 
⁊ce nest pas merueille. car puis que li rois art'. 
coumenca aregner.ne uit lenplus biau chief de 
fame que le auoie ce disoient tuit cil ⁊ coutes 
celes qui les uirent . Mes pour ces tenges fere 
me fis tondre si ne men reꝑent mie car i uoi 
que ie nai achouee si haute auenture conme ces 
ce est.lors oste les renges qui alespee tenoient 
qui estoient destoupes puiͤ. imet celes quele 
tenoit. dꝑ.it dutha. Galaad desceigne cele espee 
que uous auez cente ⁊ ie uous ceindrai ceste ⁊ ille 
fet ainsi conme ele coumande. ele li ceint les pee oles 
bees renges ouis li dit mi sires galaad sauez 
uous de quele espee se uous ai garni. Damoiselle 
fet il non se uous nel me dites. Ie uous ai feit 
ele garni delespee aus estranges rẽges la meilleur 
⁊la plus uertueuse que onques cheualiers tein 
sist.uestre merci fet u̾ mout mauez doune riche 
don. Mxs or uous pri que uous me dites qui 
uoul estes pour ce que iel sache adire a ceus qui 
me demanderont qui la me douna. Iel uous di 
rai fet ile . Sachiez que li rois pellinors fu mes pe 
res ⁊ perceual qui ciest si est mes freres de pere 
⁊de mere. Mes pour te que ie ne uouloie pas quil 
me conneust deuant que ceste auenture fust 
acheure me sui ie uers lui celee tant con ie poi. 
lors desuelope son uis dun drap desoie dont ella 
uoit conuert. quant il lauit adescouuert il la 
counut tantest si en est dant liez con nil plus 
si la cole ⁊ conioist. quant li comꝑagnon uoient 
ceste auenture il sont assez plus lie que de 
falt 
rant est laioie ⁊ la feste que perceual feit 
e de sa sereur car pieca mes ne la uoit ueue 
Si sasistrent ⁊coumencierent aparler demointes 
chxses . Galaad qui talent auoit de dormir sala 
reposer ulit qui tant estoit biaus ⁊ riches con 
nulplus.quant la damoiselle le uit sidit aus 
autres comꝑagnons. ormest il auis que li brie 
soit acomplez.car ie uoi queli cheualiers se repo 
se ulit que la moilliers salemon apareilla ia a 
lonc cens passe pour lui si respondirent . bele mer 
ueille nous aapareilliee nostre sires. Mes enoz 
nous mousterra il greigneur silliplest. Celui 
iour ⁊ cele nuit demourerent enlanef ⁊ par 
lent de maintes choses. quant Galaad se fu 
esueiliez ⁊ uit que la nuit estoit uenue 
il demanda a ses compognons soumes nous 
encore li ou nous ccouuames ceste nefi. Sire 
font il nanil. Grant pieca que nous en soumes 
de parti. ⁊pour ce cuidon nous estre grant piece 
en mer. or nous conduie dieus font il en tel leu ou 
nous puisson noz ames sauuer. car ducors ne puet 
chaloir granment assez parlerent cele nuit de 
pluseur choses. tant quil uirent que li iourz cou 
menca a a prochier dont il furent bien lie. Qnͣt 
il uirent que li iourz fu esclariez il uirent quil 
estoient ariue en une pecite roche.Mes tant estoit 
haute quil estoit auis quele touchast aus nues. 
en cele roche auoit grant plante darbres. Qnͣt 
il uirent la roche si estroite ⁊si haute il distcent 
quil nauoient onques ueu sa pereille.ainsi cou 
me il esgardoient en haut il uirent au pie de la 
roche un houme si uiel par semblant quil ne cui 
dassent mie quen peust ueoir un houme si 
uiel ne si chami quil auoit les cheueus tout blãs 
⁊ si lons quil les trainoit ius quen terte ⁊a 
uoit si lonc tens demoure en cele roche quil 
nauoit tiens sus lui dont sachat fust couuerce 
fors seulement deses cheueus . Quant il le ui 
rent si se merueillierent mout que ce pooit 
estre fors dant quil connoissoient bien que 
ce estoit houme ou fame . Lors dit Gala ad a 
les comꝑagnons alon ueoir q̃ ce est. ⁊sila 
mestier de nostre aide si li aideronz pour ce que 
criatute est ausi con nous soumes ⁊ilen a mes 
tier amon escient . car ie cuit quil ademoure 
enceste roche asse plus quil ne uousist . li cõ 
pagnon si acordent bien car il leur est auis que 
Galaad dit uoir dece. 
ors issent dela nef duit ttoi ⁊lessent 
la damoiselle leenz ⁊ uont par de sus 
la roche iusqua celui qui se seoit entre deus 
arbres . quant il furent uenu iis qualui si 
counurent que cestoit un hom. mes tant 
estoit uieuz ⁊de grant aage quil ne cui 
doient pas que nus peust tant auoit dure 
con il auoit . il se uouloit drecier contreus 
mes il ne pooit. Galiad li dit. diua qui escu 
qui late siez.Ie ce pri que tu nous dies la uerite 
de ton estre ⁊quele auenture ta mena ca.⁊en 
quel maniere tu es ⁊ se tu ias demoure longue 
ment. Cil respondi adont afoible uoiz ⁊basse 
concil qui de grant uiellesce estoit.Ie sui un 
hom fet il qui ci ai longuement uescu en paĩ 
ne ⁊ en douleur ⁊neent de bien ⁊ai non cay 
fas. Iadis fui euesques de iherusalem autens 
que tytdus fu empereres de roume oxes parii. 
forfet que li iuyf firent du prophece qui estoit 
apelez ihesu fumes tuit dampne ⁊destruit. 
De moi uoirement qui ne lauoie pas tant 
de serui con li autres ot ualpasiens greigneut 
merci de moi que des autres cat il ne me uolt 
pas ocirre coume il fesoit les autres ainz me 
fist meitre en une barge sanz compagnie de 
gent ⁊sanz auiron ⁊me fist en peindre en la 
mer. pour receuoir del mort con dieus me 
uoudroit en uoier . 
ꝓ con ie uous cont ie alai gonuernant 
spat desus la mer une heure ci lautre la. plus de 
.iͨ. anz enciers conques ne meniai ne ne bu . ne 
ne trouuai genz qui en leur compagnie me i 
uousissent receuoir. ainz me tenoient uil i 
chascun ⁊ me maudisoient.si tost conie leur 
que doulourt. 
uant ie fui mis en lamer en tel maniere 
auoie conte mauie. ne ne uouloit nus auoir 
merci de moi. ne ocitre ne me uouloient. carie 
uousisse quil moceissent puis quil ne me uou 
loient entreus receuoir En tel maniere alai 
par la mer plus de . cc. arez que toirz iourz mou 
roie de fain ⁊de mesese ne mourir ne pooie. 
tant que auenture aporta la bariete ouie 
auoie si longuement demoure deuant ceste 
roche ouiesui orendroit.Quant ie uing 
deuant la roche ie oi assez grant ioie. Car ie 
cuidai ce enz trouner genz qui daucumne 
chose me confortassent apres le douleurs 
que iauoie endurees si lessai le uesselet ⁊me 
mis encesteroche si con ie pooie.Car des lors 
estole ie mout a febloiez. Mes or le sui ie plo 
assez. Quant ie ni cerchie ceste roche ⁊ ie ui 
que nus ni abicoit ie mex reuing amon uesse 
lex. car ie me pouruerai que se ie estoie dedẽz 
toutes uoies croin eroie ie en lamer aucume 
auenture que ie ne trouueroie pas en la roche 
Quant ie fui reueinz la ou iauoie mon ues 
selet lessie. ie ui cunl eitoit ia en lamer si loĩg 
qua painne le pooie ie uerit. En cel maniete 
ai ci de moure lonc dens que ne memiai ne ne 
bui .ne hom ne uint ci qui de tienis me uou 
sist secoutre. Et nepourquant uis sui mes 
cost agrant doulent. si que ie en rage de 
fain nut ⁊ iour ne mourir ne puis aĩcois 
demeure en si poure bostel ⁊en si grant me 
sese con uous prez ueoir. car se ie peusse mou 
rir ausi con .i. autres pechierces la mort me 
fust greigneur confort que la uie. car la 
uie en coi ie demeure est plus que mort ne 
nant li troi compagnon oent cesteparo 
le iꝰ se seignent de la merueille quil 
enont.cat il ne cui dassent en mile maniere 
que mis hom peust tant uiure sanz men 
gier.⁊pource dit Gala ad que ferou nous 
de ceste chose. le metron nous en nostrenief 
⁊le merron uroiaume delogres pour mous 
crer ceste grant merueille. ce ne puet estre 
fet Galaadi quil entre encele nef qui est se 
nefiance de sainte eglise ne quil ipuisse demou 
ter. car il na en lui ne foi ne creance ne onq̃s 
not.ainz se mist tant aumonde que il ala 
mort le Roy des Roys se consenti. ⁊ sacorda 
a la grant desloiante qui en fufent pource 
loge que nous le lessors. car ie cuit que la 
douleur quil aiusques ci soufferte li soit a 
uenue pour ce que nostre sires ueult quil soit 
ainsi pour peneance du grant tort quil 
fist au fil dieu. Apres ce niot nus des compa 
gnonf qui ne die mi sire Galaad ab ien dit 
Se anostre seigneur plest quil soit sauuez ille 
s auuera a son plesir. ⁊sil doit estre dampanez 
de ce ne nous apartient riens . quil nest mie de 
nostre loi. si le lessent en tel maniere seant entte 
les .ii. arbres ⁊reuiennent aleur nef ⁊quant 
il se sont mis dedenz ⁊ li uenz les ot fet de ꝑtir 
dela roche en la mer. il se coumanderent anostre 
seigneur ⁊fet chascuns en droit soi ses prieres 
⁊ses oroisons teles con il les sauoit . quant il 
orent requis anostre seigneur le pain de chascũ 
iour ⁊il trouuerent la damoiselle si li conterẽt 
lauenture quil orent trouuee en la roche ⁊ele 
sen merueilla tropdurement ⁊dit que cestoit 
une des plus beles auentures dont ele oist pieca 
parler. Certes fec boort assez sen merueilletoit 
li tois arcus ⁊li autre compagnon sil plesoit a 
nostre seigneur que ia mes reuenissons acourt 
ausi dient li autre compagnon. 
I n tel maniere errerent li troi compa 
E gnon ainsi coume auenture les me 
noit .l adamolselle estoit dis auec eus qui as 
sez les confordoit de ses paroles . un iour auĩt 
que auenture les aport..deuant un chastel 
qui seoit sus la mer. Si tost con percenal 
uit cel chastel il dist ases compagnons. Se dieu 
pleust ie uousisse bien que nous fusson ariue 
en autre leu quen cestui. Car li cuers me dit 
que aucun courrouz nous auendra en cest 
chastel. Nous ne poons ariuer fet Galaad fors 
laou a nostre seigneur plest. ⁊ quant il nousia 
aconduit ⁊ueut que nous i ueignons ne soiez 
esmaiez pour auenture qui nous doie auenir. 
car sachiez que nostre sires nous aidera par 
dout. Si tost coume il ot dite ceste parole 
il uirent quil estoient ariue.Si saillirent de 
la nef aterre.si tecurent la damoiselle ⁊ entre 
rent uchastel car il ne pooient aler par autre 
leu. Si beneissoient dieu ⁊ glorefsoient de ce 
que si sauuement les auoit amene aport ꝑ 
tances auentures ou il auoient este. Si tost 
con il furent entre uchastel si armez quil neleur 
failloit fors escuz ⁊ hiaumes. Galaad regarda de 
uant une eglyse uielle ⁊ ancienne ⁊auques de 
cheue ⁊ uit son escu drecie aluis. ille moustre 
aus compagnons . beneoiz soit dieus ⁊graciez 
quil na pas oublie mon estu. ainz le ma renduseue 
merci. lors dient li compagnon que cest biaus 
miracles. Il uint tost asonescu ⁊ le prist ⁊mist 
ason col ⁊ uont en telmaniete contreual le 
chastel apie. Il nont mie granment ale quil en 
contcent un escuier grant ⁊fort qui leur de 
mande dont estes uous seigneur cheualier. 
nous somes font il de lostel le roy arcu. ce puet 
uous peser fec il. car nules genz ne het len en 
cest chastel si durement con len fet la gent 
le roy arcu ⁊ pour ce dige que uous estes uenu 
amal ostel. ⁊que uous nen poez partir sanz hõ 
te receuoir. il tesponnent ce ne sau on nous 
mie. Mes cieus nous pourra feire honte qͥt 
tart uendra au repentir . 
tant sen partent li troi compa gnon 
ll ⁊ coumencierent ademandet hostel ꝑ 
le chastel . car ueulent tant demourer ilec 
quil eussent trouue cheualiers. Lors uint 
un hom uers eus qui leur dist. biauseigneut 
uous uous traueilliez pour neent quil na ceez 
houme si hardi qui uous osast herbergier. aler u 
couuient ala mestre forteresce. car la serez uꝰ 
herbergie enquel que maniere. quant il oent 
ceste nouuele il uont cele part . tant quil uien 
nent ala mestre forteresce . ⁊entrent enz ⁊ttue 
uent leenz de choualiers ⁊ de dames. ⁊il uont 
iusquaumestre pales. Quant il furent amõt 
uerui ⁊ il cuidietent lasus trouuer courtoisie 
con li cheualier errant fesoient acel tens aus 
ostieus ouil uenoient. adont leur uindrent 
alencontre troi cheualiet tuit arme qͥ ml'e 
telembloient cruel ⁊ felon. mes mout es 
toient grant de cors. ⁊ sachiez quil estoi 
ent tuit troi frere de pere ⁊ de mere. ⁊ seign᷑ 
quil la uit degrant biaute. si la prist aus poinz 
⁊ li dit. uous estes moie. ueneoiz soit dieus qui ces 
te part uous amena . car desi bele criature sui 
ieliez durement.perteual qui mout ert hardiz 
saut auant ⁊li dit. Uanz cheualiers lessiez la da 
moiselle quele nest pas uostre. Nous lauons acon 
duite de si loing quele ne uous ramaindra pas le 
gierement . uoire fet li cheualiers si lame uoulez 
contredire. par sainte croiz mal le pensastes car 
uous en mourez.Les courc a une espee quil uit 
dounet len parmi le chief quil auoit des arme 
fort de la coiffe de fer. mes boorz qui bien amoit 
perceual ne li sueffce mie. ainz le fiert par mi 
la teste si durement quil le fent ius quel piz.⁊ 
il chiet mort. ⁊quant li dui autre frere uoient 
cel cop il nosent ilet plus demouter. ainz sen 
fuient grant aleure en la court aual si escrient 
ans aimes . ⁊ coument il leur est auenu delent 
frere ⁊coument li estrange cheualier lont o 
cs. lors courent aus armes li un ⁊ li autre 
⁊ font un cor souner pour ce que tuit cil du 
chastel uenissent au pales . lors dit Galaad a 
perceual ⁊ aboort. Seigneur ie uoi bien que 
du chastel ⁊ quant il uirent les .iii. compagnõs 
uenir li un deus court uers la damoiselle porce 
pendre a une cheuille ⁊ sadreca uers perceual pour 
nous somes uenu a la meslee ⁊ que nous ne po 
ons parcir de cest besoing sanz honte ese nostre 
sites ne nous aide prenez chascun ua hiaume ⁊ 
un escu ⁊ deffende chascuns sa uie a son pooie. 
car li besoing est uenuz. ⁊cil dient que dece 
sont il prest. si sen enttent en une chambre qui 
deuant estoit ⁊trueuent ilec hiaumes ⁊escuz 
aleut uouloir. cat llec estoient li garnement 
dela fortetesce. quant il ont pris escuz ⁊hiau 
mes des meilleurs deleenz il uindrent upa 
les ⁊ttouuerent que cil du chastel auoient 
ia conmenciee la meslee contre Galaad ⁊ estoi 
ent uenu plus de .c. tuit arme. mes il se des 
fendoit si merueil leusement quil en auoit 
ocis plus de .xu. Il estoit si legiers ⁊si preuz qͥl 
se feroit entrens ausi legierement con sil ue fus 
sent que dui. ne nus nestoit si bien armez qui cõ 
tre ses cox peust auoix ducee. ne armeure nile 
nese peoit tenit contra iespee. car ele drenchoit 
a sa uolente ⁊pour ce le counurent en poudeure 
cil deleenz. quil ni ot celui qui acop losast atẽdre 
⁊quant perceual ⁊ borc furent uenuel pales ⁊ 
uirent que cil du chastel orent ia coumenciee 
lameslec contte Galaad. Il se ferirent entreus 
lesespees nues ⁊coumencierent adouner granz 
cox adestte ⁊ aseestre ⁊ afeire sigranz abateiz q̃n 
pou deure peussiez ueoir gesir plus de .x. cheua 
liers morz par le pales ⁊ dautres cheualiers en 
iauoit mout de morz. Que uous dirai ie si gnͣt 
noĩseot upales de naure ⁊ de mahegnrez qui 
breoient ⁊ctioient que tuit cil du chastelsias 
semblerent arme ⁊ des arme. ainsi coume il se 
hastoient de uenir plus tost. Cil qui tant estoiẽt 
bon cheualier se deffendoient si durement ⁊ai 
doient lun alautre que nus ne se peust entreus 
meitre qui ne fust morz ou mahegniez.Quant 
li dui frere uoient quil ne pourtoient durer en 
tre les .iii. cheualiers ⁊uirent quil auoient la na 
urez ⁊ocis touz les houmes il uosdrent issir del 
pales ⁊ tourner enfuie . mes il ne porent . Car 
il furent cost ocis ⁊tuit cil qui uenu estoient 
pour eus aidier. 
uant li compagnon uitent quil orent 
Ele pales deliure de leur anemis. Ii dient 
salon cecchant se plus en iautoit. car se sont 
gent de male part ⁊ plain danemis. Il sacordent 
cuit aceste chose. si aletent tant cerchant ca 
⁊la. quil uindrent en une chambre loing de 
gent pres dun iardin. Lors oitent. Sn houme 
qui se plaingnoit mont durement ⁊sembloit 
quil fust trop des heciez. Galaad sa teste adont 
⁊dit ases compagnons auez uous oi cest plãt 
Sire oil. sauez uous que ce est . Iel sai bien 
ces il. ce est un preudons ⁊de bone uie qͥ mlt 
aame sainte eglyse ⁊ son criatour. Mes pour ces 
males genz que nous auons ocis ail assez receu hõ 
te ⁊ lerdure.⁊pour ce sont il mort conmedes 
espere.lors entrent en la chambre ⁊trueuent 
une fenestce qui estoit deuers un iardin ⁊uoi 
ent le conte qui gesoit aterre dure unes granz 
biues en ses ꝑiez ⁊estoit umal de lamort. Sachez 
que hom mortieus nelauoit pas des couuert a 
Galaad.mes parla uolente nostre seigneur en ot 
pins este certains. quant il le uoient aperte 
ment il uiennent alui.⁊li dient.sire coument 
uous est. cil qui estoit pres de la mort leur respõt 
qui estes uous qui le demandez. Nous soumes fõt 
il cheualiet estrange que uous par auenture 
necounoissiez mie.Si faz fet il ie uous counoit 
mieuz que uous ne cuidiez.portez moi lasusen 
cel pales ⁊ malez querre hors de cest chastel en 
une plaingne un hermite aqui ie parlerai car 
eli ai a dire aucune chose dont se me sent cour 
ꝑable uers mon criacour. 
il fstent son coumandement ⁊ la porte 
tent upales . quant il uont mis loing de 
ceus quil orent ocis il leur dit. or me feites ue 
nir cel hermite dont ie uous parol. uous le trou 
uetez pres de ci.si leur dit quelpart . boorz ⁊ꝑ 
ceual le uont querte ainsi arme con il estoiẽt 
⁊ lachiez q̃ cil duchastel les ueoient passer 
par mi les rues.il neleut aloient pas au deuãt 
ainz fuioient deuant eus plus quil pooient. 
Il sen alerent uers lermita ge ainsi coume il leur 
õt este en seignie ⁊distrent alermite la cheson 
pour quil estoient uenu alui . ⁊ce que leur estoĩt 
auenu uchastel li conterent.⁊cil leur dist.Seig 
neur beneoite soit leure que uous fustes nez. ⁊ sa 
chiez que ce que uous auez orefet plest anostre 
seigneut.⁊il uous amena ca pout ces genz des 
truire.car ceestoient les plus desloiaus genz du 
monde. Lors semeitent ala uoie ⁊ en mainnẽt 
lermidr au chastel.si crouuerent si grant duel ⁊si 
grant cii que cestoit merueille aoir.car li.i. 
⁊ li autre pleignoient leur peres ⁊leur amis qͥ 
gesoient mort upales. Quant galaad uit lec 
mite il sagenoilla deuant lui ⁊ li dist. Site pour 
dieu merci conseilliez nous de ce que nous auons 
touz ses houmes ocis. que uous ci ueez gesir morz. 
mes se fu sus nous deffendant.Sire fet li preudõs 
onques ace ne pensez.car si maist dieus uous a 
uez fet la greigneur au mosne que cheualiec errant 
feissent onques. meesment des .iii. freres qui 
soigneur estoient deceenz estotrop biaus li mi 
racles dece que uous les auez ocis. car il estoient 
ttop desloial ⁊felon ⁊pout leur grant desloiaute 
auoient il tieus atournez ceus decest chastel qͥl 
estoient poieut que sarrazin ⁊ ne feisoient tiens 
qui ne fust contre dieu .Sire feit Gal aad ie me 
tepentoie mout dece que iauoie este a eus ocirre 
pour ce que ccestiens sembloient. onques de ce 
ne uous chaille fet li preudons. car se dieus me 
doint boneauenture nostre sires uous set bon gre 
de ce que uous en auez fet ⁊ sachiez quil ne uous 
en uoia ca fors pour leur mort. car il estoient 
faus ccestien ⁊ des loial ⁊si uous dirai coument 
ielsai. En cel chastelou nous soumes aore un an q̃ 
li quans hexnoul qui gist en maladie grant.a 
uoit .iii. filz bons cheualiers ⁊ puissairz darmes 
⁊auec ces .iii. filz ot il une fille la plus bele da 
moiselle qui fust uroiaume de logres. Cil troi frere 
amerent leur serour de fole amout. Si duremẽt 
quil en eschauferent ace quil iurent a lui char 
nelment. ⁊ pour ce quele ot hardement de dire 
a son pere cele defloiaute locistrent il. 
uant li quans qui mout estoit preudõs 
  uit la desloiante que si fil orent feite 
e leur serout. il en fu tant dolenz quil les uou 
oit essillier ⁊ chacier dentout lui. Mes cil nel 
souffritent mie. Ainz la saillitent une nuit 
⁊naurerent cruelment ⁊ leussent ocis se ne 
fussent .ii. des neueuz qui le rescoustrent. 
Quant il uirent que leur peres escoit res 
queus il le uristrent ⁊le mistrent en prison ⁊ 
leur desloiaute ⁊ li ont tenu iusqua ore. ⁊quant 
ce fu chose que ceste terte fu uenuie en leur baillie 
il coumencierent afere tant de desloiautez que 
nus nel pourtoit penser. Que uous ditoie il ont 
tant fet de cruante ⁊de felonnie que cest mer 
ueille coument cist chastiaus nest pieca fondiz 
en abisme hiet macin auint que li quans qui ci 
me manda que ie uenisse alui ⁊ aportasse omoi 
mout ⁊estoie dolenz delui.mes quant ie fui 
ceenz uenuz. il me firent tant de uilennie 
que ie ne cuit pas que sarrazin men feissent 
tant. se ie fusse enlent mains. Ie le souffci uo 
lent iers en honeur de celui en qui despit il le fei 
fes ⁊ot receu corpus domini. Ie li dis la ui 
lennie ⁊loutrage quil morent ceenz feite. 
Il respondi en semblance donme courtoucie. 
ne uous chaille sire. car ma honte ⁊ la uostre 
sera uenchiee prochainnement patles .iii. 
⁊li quans li dist. Sire bien soiez uous uenuz. 
corpus domini.Iele fis uolentiers car ie la moie 
soient quant ie fu uenuz au conte ⁊il fu con 
serianz ih'u crist.car ce poez uouc bien counois 
ete ⁊ sauoir que nostce sires uous amena capor 
recrenchier la ⁊ pour eus ocirte ⁊meitre amort. 
li compagnon cesponditent que or sont illie puis 
guilestoient ocs. lors uint li preudonl au cõte 
Ie uoul auoie mande. cat ie uous auoie oublie 
adire une chose dont il ne me souuenoit pas. 
pource quele ne ma parcenoit mie granmẽt. 
cil fet trete un pou en sus les compagnons. 
li quans se tourna uers lui ⁊li dit. Site ie me 
sent durement courpables uers le toi artu qͥ 
hom liges ie sui ⁊ sai la fere de sa fame ⁊de lan 
celot dulac quele aime de si fole amour quil a 
ali geu charnelment. ⁊ sachie que cele folie ⁊ 
cele traison quil afeite uers son seigneur le 
Roy artu. Ie sanz faille qui estoie houme le Roy 
artu ne men deusse pas estce teuz. que ie ne 
leusse acointie de cele uilennie.Si uous en a 
cointe ⁊uous requier que uous au roi le diez. 
⁊se uous len acoitiez se ccoi quil fera si la Rey 
ne gatder que iames en cest pechie nen charra. 
Si seroit granz biens atout le roiaume delo 
gres. li preudon respondi quil se conseilleroit 
de ce ⁊silli estoit loe que il au toile deist il li di 
toit. Ie uous en pri fet li quans . apres se dour 
na uers galaad ⁊ lidit. Galaad saintimes cheua 
liers tant uous auons atendu que nous uous 
auons dieumerei.pour dien ⁊pout franchise 
metez moi en uostre deuant si que lame de 
moi soit soiant de ce quele istra de mon cor 
deuant si preudon con uous estes. cil fet de 
boneirement sa requeste.quant il ot mis son 
chief seur son piz il saclina ⁊clot les eulz si 
con il pot ⁊dist. biauperes ihu criz a uous 
coumant ie mamne ⁊mon espetit.lors saclina 
dutont ⁊ demoura en pas moisons si longne 
ment que li compagnon cuidierent quil fust 
morz.Nepourquant il parla achief. de piece ⁊ 
dist Galaad.serianz ih̃u ccist . ce de mande par 
moi li hauz mestres que tulas hui si bien uen 
chie de ses anemis que la compagnie des anges 
sen esleesce.mꝯes or couuient que tu ten ailles 
chies le roy mahegnie auplus tost que tu prur. 
ras pour receuoit la sanrte quil asi longuemẽt 
atendue quil doit teceuoit en ta uenue ⁊ uous 
de partez si tost conme auenture uous uendra: 
atant se tut li quans quil ne dist plus ⁊ tantost 
li partilame du cors: 
liant cil du chastel qui remes estoient 
uirent le contre mort. il en firent 
duel gcant ⁊ metueillens. car il lauoient mlt' 
ame. mes il ne losoient mousttet pour doute 
des .iii. fretes. quant li cors fuatournez si ho. 
noreement conlendoit fere si haut houme. 
Len fist sauoir pat le pais quil estoit deuiez. 
si i uindrent cil qui pres dilec estoient ⁊ 
fuli cors en seueltz en un hermitage agrant 
honeur. Quant uint alendemain il se par 
citent du chastel li tros compagnon ⁊lo do 
moiselle moutee richement aleur uolente.car 
il auroient leenz trouue assez armes ⁊cheuaus. 
si errerent cant en tel maniere que il uindeent 
en une forest ⁊quant il futent entre dedenz 
il norent pas granment ale quil uirent par 
deuant eus passer un blanc cerf celui que li .iiii. 
lyon conduisoient ⁊sen ala par deuant ens le 
crauers de la forest. or uoi ge fet Galaad une a 
uenture que ie ai autre foiz ueue.⁊pour coi 
me traueilleroie ie autre foiz.or nous otroit 
dieus se lui plest que nous facons aucunne chose. 
ainz que la beste nous soit dutont eschapee. par 
foi fet perceual cele beste ai ie autre foiz ueue. 
⁊auta dist boorz. or nous metons apres fet Ga 
laad.car li cuers me dit que nous en aprendrõs 
aucunne chose.li compagnon sacordent 
bien. lors sen uont apres le cerf ⁊tant quil 
uindrent en une ualee. lors regarderent 
deuant eus ⁊ uirent en unes petites broches 
un petit hermitage ou estoit un preudom 
mout religient ⁊ qui mont ot demoure u 
seruise nostre seigneur. Li cers entra dedenz 
lermirage ⁊li .iiii. lyon ausi. li cheualier 
qui le suiuoient descendent quant il futent 
pres de lermitage.Ilentrent enla chapele ⁊ 
uoient le prendome reuestu des armes nostre 
seigneur qui uouloit coumencier le seruise 
du saint esperit. Quant li compagnon uoi 
ent ce il ostent leur hiaumes ⁊leur escuz ⁊ 
leur glaiues ⁊dient quil sont abon point ue 
n ⁊ uont oir lamesse que li preudons chan 
ta.quant uint auper ommia de la messe. il se 
metueillierent de ce quil uirent plus que de chole 
quil onques eussent ueue . car il uirent aperte 
ment celeur fu auis que li cers deuenoit hom 
charneus ⁊ seoit sus lautel en un trop bel siege 
⁊riche .apres uroient une autre merueille. car 
il uirent qie li .iiii. lyon furent mue en .iiii. 
diuetses fourmes li un enfourme daigle. li autres 
en fourme de lyon plus biaus que nus des auttes 
li tiecz en fourme doume ⁊li quarz en fourme 
de buef ⁊ auoient chascun des .iiii. eles metueil 
leuses pat coi il sembloit quil peussent uoler. 
sil leur pleust.Il pristrent le siege ouli preu 
dons seoit li dui aus piez ⁊ li autre dui auspiez. 
car ce eit chaete . ⁊ sen issitent hors par une 
uerriere.mes ele nen fu maumise nenpiriee. 
⁊quant il se furent partinen uieent puis 
xiens. une uoiz descendi entreus qui dist. en 
cel maniete entra li filz dieu en la beneoite 
uirge marie. que la uirginite nen fu maurai 
se nenpiriee 
uanit il oirent ce il cheirent tuit estour 
di aterce . car la uoiz douna tel escroiz 
quillent fu auis que la chapele deust cheoit 
quant il furent teuenu en leur memoire.Il 
uirent que li preudons se desuestoit con cĩ 
qui auoit la messe chantee. lors parlent 
alui ⁊ li prient quilleur die la senefiance de 
ce quil ont ueu . ⁊ quauez uous uen fet cil. 
Sire nous ueinmes .i. cetf blanc conme noif. 
ausi estoient li .iiii. lyon qui compagnie 
li feisoient. puis se mua en fourme doume si li 
content tout ce que il orent ueu. Quant 
li preudons ot ceste parole. si leur dit. har biau 
seigneur bien soiez uous uenu.Sachiez que ꝑ 
ces paroles que uous auez dites. saige q̃ uous 
estes des uetais cheualiers qui les auentures 
du saint graal metront afin ⁊ soufferront 
les granz painnes ⁊les trauaus pour acheuer 
les. uous estes cil aqui nostre sires mousterta 
ses granz sectez . ⁊ ses granz cepostailles ⁊ 
uousen aia moustre partie. car ence quilse 
mua de cetf en houme uous moustra il la mu 
ance du cerf . la ou ilestoit en la croiz en ues 
teure terrienne. en cel dourment quela 
char mortel souffri. acele foiz nous tou il la 
mort en moutant ⁊nous amena a uie ⁊biõ 
doit estre senefiez par le cetf . car tout ausi 
conli seif. quant il est en uieuiez seraiuenst 
en lessant son cuir enpartie tout ausi reuint ih'u 
crist de mort auie quant il et lessie le cuir tetriẽ 
ce fu la char mortel quil ot prise uuentre alabe 
neoite uirge.pour quen cel seigneur il not on 
ques tache de pechie aparut il en semblance de coif 
blanc sanz tache ⁊pour ce quen sa compagnie 
estoient les .iiii. bestes deuon nous entendre les 
.iiii. euangelistres les .iiii. beneurees personnes 
qui mistrere enescrre partie des oeures ih'̾u crist 
que il fist tant conil fu entre nous en guise dou 
me terrien.dont onques mes cheualiers ne poc 
uerite sauoir. si bien conie la uous ai contee. 
ainsi sest li hauz mestres demoustrez aus preu 
doumes en semblance de cerf blanc. en la cõ 
ꝑagnie de .iiii. bestes pour ce que cil qui le uer 
roit ipreissent issample ⁊ sachiez que des or mes 
ne sera nus qui encele semblance le uoie. Mes 
enautre maniere se pourra bien moustrer 
Aug amis . 
S il pleurent de soie ⁊ rendent gracez 
⁊ mererz anostre seignent de ce quilleur ot 
moustre ceste chose si apertement . si demeurẽt 
auec le preudoume celui iour pour oir les bo 
nes paroles ⁊les essamples quil leut cortoit 
⁊se delitoient mout en lui oit. a lendemain 
uant li troi compagnon oent ceste parole 
quant il orent oi messe ⁊dutent monter.pet 
ceual prist lespee que galaad auoit lessie pour 
cele aus estranges renges ⁊dit quil la porteroit 
des ormes pour amour de Gal aad ⁊ lessa la 
seue chies le preudoime. Quant il se furent 
parti de leenz il cheuauchierent iusqua midi. 
tant quil aprochierent dun chastel mout 
fort ⁊ mout seant.si ni entretent mie pour 
ce que li chemins tournoit aucre part. et 
quant il se furent un pou esloingnie del chas 
tel il uirent apres eus uenir un cheualier 
arme de toutes armes. qui leur demands sei 
gneur ceste damoiselle que uous condui 
siez est ele puccle. ou sirefet pooual pucelle 
est ele ueirement. Quant li cheualiers lentẽt 
il giete la main auant ⁊aert la damoiselle au 
frain.⁊ li dit par sainte croiz uous neschaperez 
deuant que uous aiez rendue la coustume de 
cest chastel. Quant perceu al uoit que cil ares 
te sa sereur si len poise ⁊li dit. Sire choualiers 
uous nelces pas courcois de ce que uous dites 
car pucele en quel leu quele uiengne doit 
estce franche de toutes couscumes. meesmemẽt 
li gerctil fame coume cesteest ⁊ fille de saoy. 
En ce quil parloient entel manere atant 
ez uoul illir du chastel . .x. cheualiers armez. 
Et amenoient auec eus une damosselle 
qui portoit une escuele dargent. Il dient 
aus .iii. compagnons quant il furent uis 
qua ous uenirs esgneurs il couuient aforce 
que crste domoiselle tende la coustume de 
cest chastel. galaad demande quel coustume 
ce .. Site fet un cheualiers chas cunne pu 
cele qui par ci passe doit tendre plainne ceste 
escuele dargent du sanc de son braz distre. 
ne nule ni passe qui ne sen aqurt. Bahaz ait 
fet Gala ad qui ceste cousturie iasist . c rele 
trop uilainne ⁊ennuieuse. se dieus me doint 
bone auenture coument que uous hiez 
uenu a chief des autres damoiselles qui par 
ci ont passe. aceste auez uous failli. car tant 
con ie uiue ele ne rendra ce que uous demã 
dez pour quele men croie.Li compagnen 
distrent aucretel. par foi font li choualier ⁊ 
uous imourtez. car ilaleenz tant de preu 
doumes aceste chose desresnier que se uous 
estiez .xx.des meilleurs cheual iers du monde 
ne uous pourriez uous mie controus des 
sendre. lors lessessent courre li un contre 
les autres. si auint que li troi compagnon 
abatirent les .x. cheualiers au iouster. ainz 
queli giaiues fussent brisie. Il traient les 
espees ⁊ les uont ꝯciant ⁊ ahatart ausicoil 
me besces.⁊.es eussent touz ocis sil lenc ple 
ist quant du chastel issirent .xl. cheualiers 
amez detoutes armes qui les secoururent. ⁊ 
deuant eus uenoit un uieuz hom qui dist aus 
compagnons.biau seigneurs aiez merci de uous 
meesmes. ⁊ ne uous feites pasocitre car ce seroit 
ccoꝑgranz doumages.car ie uoi bien que uous 
estes preudoumes ⁊ bons cheualiers. pour ce uous 
pri ainz que plus iait fet que uous lessiez rendre 
ce que nous requerons. Certes fet galaad pour 
neent en parlez. Ia tant con len me ccoie ne sera 
fet ce que uous demandez. coument fet il uou 
lez uous dont mourir.Nous ne somes mie encorr 
ace uenufet Galaad ⁊ ueraiement sa si grant 
destresce uenoit. ie uoudroie mieulz mourir 
que souffrir tel desloiaute con uous deman 
dez. 
ors tecoumence la meslee dune part ⁊dau 
cce. si sont li compagnon asailli de toutes 
parz. car cil du chastel estoient ia plus de .xl. car 
il croissoient toutes uoies par la force du chascẽ. 
sepourquant li compagnon en auoient ia ocis 
pluseurs . Galaad qui tint lespee aus estranges 
renges uet ferant adestre ⁊asenestre ⁊dciant 
quanquil aceint. ⁊ fet tiens merueilles que 
nus nel ueist qui pas deist que ce fust hons 
mortieus.mes esperitieus. Il uet touz dis a 
uant sanz teculer. ⁊couz dis conquiert place 
sus ses anemis . ⁊ ce li ualoit mout que li dui 
compagnon le deffendoient a destre ⁊asenestte. 
pour ce que ms ne peust auenit alui se tie fust 
par deuant . En tel maniere dur a la bat alle 
iusque uers la nuit. car touz iourz uenoit 
secours acens du chastel mes li dcoi comꝑagnõ 
qui de tel bonte estoient quel monde riauoit 
meilleurs. se deffendoient si uerrueusement 
quil nenont onques le poieur ne ne perdirẽt 
place. Quant la mnt fu uenue noire ⁊oseure 
qui aforee les fist de partir.cu de uen distrẽt 
quil couienoit lessier la meskre. ⁊ lachiez q̃ 
de leur compagnons gesꝯient en la pl ace 
plus de .c. que morz que naurez. Lors uint 
aus .iii. compagnons li uieuz cheualiers 
qui antre foiz auort aeus parle ⁊leur dist. 
Seigneurs nous uous prions par courtoisie 
⁊par amours que uous ueigniez a nuit herbergier 
auec nous ⁊nous uous creanton seur quanque 
nous cenon dedieu qͦue nous uous mecton demaĩ 
entel point con uous estes ore . ⁊sachiez que 
uous serez serui ⁊honore anostte pooir. ausi 
con nous ferionle roi arcu. car de celui hostel 
estes uous ce sauon nous bien ⁊sauez uous 
pour coi ie le di. car ie croi bien si tost con uꝰ 
saurez uerite de ceste coustume uous iacorde 
rez legierement .ace que la damoiselle face 
ce que nous requeron.Seignent fet la damoisel 
le alez il ꝑuis quil uous en prient il si acordent 
bien. lors sẽtedoiment triues si enttent u 
chastei tuit en semble. si ne fii onques greign᷑ 
ioie que cil deleenz fitent aus compagnons 
quant il descendirent entreus. 
u soir quant li troi compagnon orent 
mengie il demanderent aceus de loenz 
sconment orent cele coustume establie ⁊pour 
coi.li undeus qui estoit ilec respondi. ce uous 
ditaige bien. uoirs est quil aceenz une damoi 
selle aqua nous sonmes ⁊ tuit cil de cest paiz. 
⁊ cel chastiaus est siens. si a uint ore a.ii. an 
quel chai en une grant maladie. nous nesauõ 
se ce fu par son pechie. ou pat la uolente nos 
tre seigneur. Quant ele ot grant piece 
langui ⁊ nous regardames quel mal adie e 
le auoit.nous ueimes quele estoit plainne 
de lieꝑre. si man dames ⁊ouz les mires que 
nous seumes nes ⁊ loing mes ilnot cil 
qui de sa maladie nous seust conseillier. 
au decreain nous dit. un uieirz hom que 
se nous peussons auoir planme escuele du 
sanc oune suerge pucele en uolente ⁊ en 
oeure ⁊ourquel⁊ fust fille de roi la dame 
duerrort maintenant quele seroit omte 
mes errant que ia mes pucele ne passeroit par 
ci qui ne uous rendist plainne lescuele de son 
sanc de son braz ⁊ meismes bones gardes aus 
portes de cest chastel pour arester toutes les da 
moiselles iusqua tant que cele uendront par 
qui la dame de ceenz doit estce guerie. Et lors 
faudroit la coustume. ore auez oi coument 
ce fu establi.sien fetez uostre plesir. Lors apela 
la damoiselle les comꝑagnons ⁊leur dist seigneur 
uous auez bien oi coument ceste coustume 
fu establie. Ie uous di que ceste dame guerra 
sis uous plest que ie tende la coustume quil de 
mandent ⁊sachiez que ie le ferai uolen 
tiers. Certes fet Galaad se uons ceste cons 
tume tendiez si conme il la demandent uous 
nen pourtiez escha per sanz mort.ace que 
uous estes tendre ⁊ iuene. par foi fet ele 
se gemourroie pour sa guerison meitce a 
uant ce seroit honeur amoi ⁊ atout mon 
lignage ⁊si le doi fere pout uous ⁊ pour eus. 
car se uous assemblez de main abataille ausi 
con uous auez hui fet il ne puet estre quil ni 
ait trop greigneur doumage quil ne sera de 
mamort.⁊pour ce dige que gen ferai leur 
uolonte.si demoista ceste meslee. si uous 
de celsant. Quant nous oimes ce nous establis 
pri pour dieu ⁊ pour charite que uous le 
motroiez ⁊ illi otroient dolent ⁊courtoucie 
durement dece quele sacorde a ceste chose. 
lors apele la damoiselle ceus deleenz ⁊leur dit. 
Soiez lie ⁊ioiant uostre bacaille de demain 
est temese. car ie ma quiterai demain de la cos 
tume de coi les damoiselles saquitent.quãt 
cil deleenz entendent ce il len mercient 
tuit ⁊tendent gcez. lors coumencierent 
cil deleenz abete feste ⁊ ioie grant si seruent 
les compagnons ⁊ les honeurent aleur pooir 
⁊les couchent au plus tichement ⁊au plus 
honoreement quil peuent. Cele nut fu 
tent bien serui li ceoi compagnon.⁊miex 
Ie fussent en core sil uousissent receuoit 
tont le seruise que cil deleenz leur offroĩ't. 
lendemain quant il orent oi messe 
⁊ uint la damoiselle upales ⁊dist acent 
qui deuant lui estoient.amenez moi la dame 
ceenz si la uerront cil cheualier. Il dient uo 
lentiers. Lors la uont querte en une chambre ou 
ele estoit si la mainnent upales. Quant 
li troi compagnon la uirent ilse merueillierẽt 
mont. car ele estoit si deffeice ⁊ maumise que 
cestoit merueille coument ele pooi̾t uiute 
asi grant douleur . Quant il la uirent 
uenir il se leuerent contcelui. ⁊ele dist ala 
pucele quele lirende ce quele li auoit promis. 
Ele respont quesi feroit ele uolentiers. lors 
coumande quen li aport lescuele dargent 
⁊len li aporce. Cele tret le braz destre de sa 
manche ⁊ maintenant le fet fetir en la 
uaimne dune flameite trenchant. si que li 
sans en saut hors. ele se seigne ⁊se coumande 
anostre seigneur ⁊ dit ala dame. Dame ie 
suimise ala mort pout uostre guerison 
meitre auant . pour dieu priez pour mame 
car ie sui pres de mafin. Ence quele disoit 
ceste parole li esuanoist le cuer pour le sant 
dont ele auoit trop perdu. que lescuele en 
estoit tourre plainne. li compagnon lacoi 
rent soustenit ⁊estanchier le sant. Quant 
ele ot este grant piece en pas moison ⁊ele 
pot parler. ele dit perceual biau fcere ie me 
muit pout la guerison aceste dame. ⁊ uois 
pri que mon cors ne faciez pas en terrer 
en cest pais. mes si tost con ie serai hors 
de uie metez. mon cors en une nacele au plꝰ 
prochain port que uous trouuerez pres deci. 
⁊melessiez aler ainsi coume fortune me 
merra ⁊ sachiez que ia si tost ne uendrez 
ala cite de sartaz ou il uous couuendra ales 
apres le saint Graal que uous me trou 
uerez desouz lacour. lors feictes cant por 
dien ⁊ pour uostre honeur que uens mõn 
cors facorz en cerrer upales ⁊ sauez uous 
pour cos ie uous en pri pour ce que misires 
Galaad qui ciest mi uerra⁊ uous ausi bian 
fcere. Quant perceual ot ce il li otroie tout 
en pleurant ⁊ile leur dit seignent compa 
gnon de partez uous de main a prime ⁊ a 
lez chascun sauoie iusquatant que nostre 
sites uous ramerra en semble chies le Roy 
mahegnie ⁊ uous misires Galaad qui oren 
droit estes li miendres cheualiers du monde 
⁊le plus gracieus pour dieu retournez a 
uostre pooit uers camaalot . car sachiez que 
li rois artus agrant besoing que uous de 
gniez alui ⁊sachuz se uous demourez gue 
ces auenir il la si grant doumage en auen 
dra qui ne sera pas amende legierement. 
quant ele ot ce dit ele se reposa un pou. qnt 
uint a chief depiece ele redist. fertes moi ue 
nie mon sauueour. Il mandent.un herrent 
preuoume qui en un bochet manoit assez 
pres du chastel. cil uint tost quant il oi que 
li besoinz iestoit si grant. Il uint deuant 
la damoiselle ⁊ ele se fist confesse de toitres les 
choses dont ele se sentrat cour pable ures nes 
tre seigneur.apres recut son sauueeut en gnͣt 
deuecion ⁊lors crespassa du siecle les mains 
coisiees seur son piz. dont li compagnon 
furent trop dolent ⁊ne sen poosent pas le 
gierement conforter. cel iour meesmes fu 
la dame de leenz guetie de sa maladie . car 
si tost con len lot ointe du sant ala pucele 
fuele netoie de laliepre. la char qui tant 
estoit leide ⁊ orrible a ueoir fu mondee. 
dece furent li compagnon mout lie. cil de 
leenz firent au cors de la damoiselle cequele 
ot requis au mieuz quen pot feite ⁊ au 
plus honorablement. si firent guetre une 
nef bele ⁊fort ⁊ la firent par desus couurir 
deriches dras de saie. que la pluie n peust 
mal fere ⁊ imistrent unlit si bel ⁊ si riche 
con se li cors le roi artu i deust gesit. qͣnͣt 
il orent lelit apareillie au plus tichement 
quil porent.Il pristtent le cors ala damoi 
selle ⁊le couchierent ulit ⁊en peinttent 
en leue la nef. Sire fet hoorz aperceual.Site 
mout me merueil que nous nauon mis 
au ec cest cors unbrief par coi len peust 
sauoir qui la damoiselle est ⁊ coument 
ele aeste morte sil auenoit ainsi que la 
nef ariuast en aucun esttange pais. Sire 
fet percenal ie ai mis ason cheuez un brief 
qui deuise tout son parente ⁊ coument 
ele a este morte ⁊les auendures queles 
aaidiees aacheuer. ce est bien fec dit Ga 
laad. cat tieus pourra ceste nef trouuer 
qui li fera greigneur honeur quil ne fest 
deuant . quant il counoistront la uerite 
de son estre ⁊ de sauie. Tant con cil duchas 
tel porent la nef ueoir il demourerent ala 
tiue ⁊pleuroient ten drement li pluseur 
⁊ disoient que trop grant franchise auoit 
feite la damoiselle qui amort sestoit mise 
pout la guerison dune dame. Quant il 
ne porent plus ueoir la nef il tentterent 
uchastel. Li troi comꝑagnon dient quil ni 
rentetront iames pout lamout de la damoi 
selle quil orent ainsi perdue. ⁊ dist tent 
aceus du chastel quil leur aportassent leur 
armes cil le fitent uolentiers. quant il fu 
rent atme ⁊ uouloient monter. il uirẽt 
le tensoscurcir durement ⁊ les nues cou 
urir de pluie. Il toutnerent uets une cha 
ꝑele qui estoit sus le chemin ⁊ encrerent 
enz pour le maltens quil ueoient aperte 
ment ⁊ mistrent leurs cheuaus de hors 
en .i. apenti. Il uirent que li censestoit 
enforciez durement quil coumenca atoun̾ 
⁊ aespartit ⁊ cheoient foudres si espessemẽt 
par le chastel que cestoit merueille adeoir. 
⁊ uersez contce terre. dont il furent mout 
esbahi quen .i. an peust estre .i. chastiaus si des 
confit par tem peste con cil leur sembloit par 
de hors. Quant uint apres uespres ⁊li tens 
fu auques asouagiez ⁊ la tempeste remese. 
Il uirent adont par deuant ens trespasser .i. 
cheualier naure qui ctioit. hac dieus secourez 
moi que ore en est besoing. apres lui uenoit 
ur aucto cheualier a un escu noir ⁊ .i. nains 
qui ccioit. morz estes nen poez.gatir. ⁊ cil 
disoit uers le ciel ⁊ disoit doutes uoies. 
biau sires ih'u criz se coutez moi ⁊ ne me 
lessiez mourie en cest pours.Quant li troi 
comꝑagnon en tendent le cheualier qui 
si se uet dementant a nostte seignent il leur 
en prent grant pitie. Gala ad dit quille 
secourra.Sire fet boorz non ferez. car il nest 
mle besoing que uous pour un cheualier uꝰ 
mouuorz.il lottoie puis quil le ueult. boorz 
uient ason cheual ⁊ monte ⁊quant il fu 
montez il dis ases compagnons.Seigneur 
ieme part de uous. ne ie ne sai mie sege re 
out celui iour duta cele tempeste si gnͣt 
quil iot bien la moitie des murs abatuz 
uendraiparci. sil est ainsi que ie ne teniengne 
pour ce ne lessiez pas uostre queste. Mes me 
tez uous demain auchemin . ⁊ ettez tant 
que dieus uous face uenir la ou nous de 
uons assembler tuit troi. Cest enlamese̾ 
le toi mahegnie. Si feron nous font il.lors 
les coumande adiea. ⁊sl lui autresi. Si se de 
parcent entel maniere. boorz len uet 
a pres le cheualier qui si se plaingnoit . 
car il le uolidra secourte sil puet de celui 
qui le suit. Mes or lesse li conces a 
parler delui. et recourne aus deuls 
compagnonz qui de moure estoient 
⁊dit li contes quela nuit 
furent en la chapele entre 
Galaad ⁊ perceual ⁊ prioi 
ent nostre seignent qͥl 
gardast boort en quelleu 
quil alast. alendemain 
matinquant li tens 
fu asers ⁊la tempestere 
mese. Il uindrent aleur 
cheuaus si monterent 
⁊sen alerent uers le chastel. pour ueoir cou 
ment il estoit auenu aceus dedenz. quant 
il uindrent ala porte il la trouuetent arse 
⁊ies murs abatuz. Il entretent enz pour 
ueoir le doumage qui leenz ot este. si se mer 
ueillierent plus quil ne fesoient deuant 
cat il ne trueuent houme ne fame quimort 
ne soient.ne meson en estant. qui arse ⁊fon 
due ne soit . Lors dient que mout aci gnͣt 
donmage ⁊grant destrucion de genz. qnͣt 
il furent uenu uers le mestce pales il crou 
uerent les murs crauentez ⁊ les paroizz chooites 
puis trouuerent cheualiers ⁊dames ⁊ da 
moiselles ⁊ seriairz qui gesoient morz 
ii un sus les aureres. Si con nostce sires les 
ot tempestez pour la grant mauuestie 
quil uit en eus. quant li dui compagnõ 
uitont ce il distrent que cestoit esperitel 
uenchance de nostre seigneur. En ce quil ꝑ 
loient de ceste chose.Il oirent une uoiz 
qui dist. Cest la ueniance du sanc aus bo 
nes puceles quil a este espanduz en cest chas 
tel pour la guerison dune des loi al pecherres 
se. quant il oent lauoiz il dient que mour 
est la ueniance nostre seigneur bele ⁊mer 
ueilleule. ⁊ mout est fox qui contrelui uet̃ 
ne peur nort ne pour uie. Grant puere 
alerent regardant la grant mortalldez 
qui leenz auoit este. si trueuent pres 
dune chapele un cimeriere qui estoit 
touz plains darbres uerz ⁊ fueilliez ⁊ estoit 
touz plains de beles tombes ⁊ riches ⁊ en iauart 
bien iusqua .lx.⁊estoit cilleus si biaus ⁊ de 
litables quil sembloit que tempeste ni eust 
on ques este. ⁊ non auoit il . car ilec gesoient 
li cors des puceles qui pout la male dame orent 
este mortes . Quant il furent entre en cel ci 
meciere tout acheual il trouuerent sus chascin 
ne tombe.leitres qui disoient le non de celes 
qui desouz gesoit.si aloient lisant les leitres 
ca ⁊ la. tant que il trouuerent que leerez ge 
soient.ii.filles de roi pu celes ⁊ de tres grant 
lignage. Quant il uoient ce il dient q̃ trop 
doulereuse coustume orent maĩtenncil de leẽz 
⁊troꝑauosent fec grant mauuestie cul du 
pais qui si cruel coustume auoient soufferte 
car maint tiche lignage en auoient abessie 
pour les puceles qui mortes estoient. 
usqua eure de prime de mourerent le 
Lenz li dui compagnon pour regarder ce 
le merueille. quant il sen furent parti il che 
uauchierent lusqua une forest qui auques 
pres dilec estoit. quant il furent uenu alencree 
de cele forest. lors dit perceual agalaad. 
Sire ore est leure quilnous couuient de ꝑtir. 
⁊tenit chascun sauoie. Ie pri dieus quil nous 
doint en core entretrouuer en semble pro 
chammement.car se dieus me conseult ie 
ne trouuerai iames compagnie q .. si mesoit 
douce ⁊plesant . coume la uostte.pour ce 
me grieue plus li de partirs que uous ne 
cuidiez.Mes ainsi couuient estce puis 
quil plest anostre seignent . Lors oste son 
hiaume de son chief ⁊ ausi fet Galaad. puis 
sentrebeisent ⁊pleure chascuns tendrement 
car mout sentramoient ⁊bien iparut ala mort 
cac assez uesqui petit li un en pres lautre. 
aiisi de partent li dui compagnon alentree 
decele forest quecil du pais apeloient aube: 
Mes or lesse li contes a parler de perceual ⁊ re 
tourne a Galaad pour contet coument il li a 
uint auretont quil fist uroiaume delogres ⁊ 
coument il deliuta le toy artu en sa uenre.⁊ 
la terre de logres des sesnes qui uenu iestoient 
par le conseil le Roy marc decornoaille ⁊deuise 
lestoite par qui. Inseil il i uin drent a cest 
point 
n ceste partie dit li contes 
⁊la ueraie estoite que li 
tois mate de cornoaille 
auoit bienoi dire que 
tristans ses nies estoit 
uenuz utoiaume de lo 
gres ⁊ auoit auee lui 
ꝯmenee la Reyne yseult 
⁊lauoit mise uchastel 
  dela ioieuse garde. 
Li rois marc amoit tant la seyne yseult. 
quil ne la pooit oublier. ainz en estoit 
tant amaleise que nus plus. Il eust mainte 
foiz mande auroy artu quil li tendist yseult 
mes il nosoit . car il sauoit cettainnement 
que li tois arcu amoit de grant amout 
ctistan. Dautre part li tois artus le uou 
sist bien se il osast pour le parente le toy 
ban quil dontoit. pour ce quil sacordoit a 
tristan. En tel argoisse ⁊ nitel destces ce 
auoit este le roy marc en cornoaille .ii. 
anz entiers sanz yseult . ⁊ auoit li tois artus en 
si grant haine pout yseult que sil li peust 
nuite en nule maniere il li neust. Quant 
ce fuchose que la queste du saint Gtaal fu 
emprise ⁊li compagnon lorent iuree ⁊se 
furent part de lostel le roy artu. assez en 
ala la nouuele pres ⁊ loing ⁊ en parlaiẽt 
li prine nli estrange ⁊diuient plus mencõ. 
ge que uerite. dont il auint que quen dist 
coumunement en Gaule ⁊ en la grant bre 
taingne ⁊en cornoaille que li compagnon 
de la table roonde estoient mort en la queste 
du saint Graal. cil de gaule ⁊ cil du toiaume de 
Gaunes ⁊ cil de benoyc en furent tant dolent 
quil uousissent bien mourir pour amour de lan 
celot ⁊ des autres bons cheualiers du parente le 
Roy ban. La nouuele que cil en demenoient en 
ala iusquau roy marc. Quant il oice quenli a 
fermoit par uerite il dist. or puet bien dire li 
rois artus que son pooir est tournez au neent 
quant li compagnon dela table roonde li sont 
failli. lors se conseilla aandret quil pourroit 
fere . car il nauoit houme umonde quil haist 
autant coume il fesoit le roi artu. si li coureust 
uolentiers sus acel point seilencuidast uenir 
au desus . andre estoit trop malicieus. si resꝑon 
di au roi marc ie uous en seignerai fet il cou 
ment uous le pourrez destruire acestui point. 
uous lauez bien fet il que li sesne sont grãt 
genz ⁊puissantede terre ⁊ damis ⁊il heent le 
roi artu mortelment ⁊ sil li pooient fere doma 
ge ⁊geter du roiaume ille feroient . ne ne 
furent onques si lie. Mandez leur coument 
il est auenu au roy artu des compagnons de 
la table roonde. ⁊ bien leur feites en tendant 
que sil uouloient uenit uroiaume de logres 
a ceste foiz illes pourroient legierement cõ 
querre. Et sachiez quil i uendront uolen 
tiers quant il orront uostre mesage . ⁊ auec 
ce leur mandez que uous serez en leur aide 
de ceste chose mener afin ⁊leur se courrez de 
uostre pooir tantost con uous les saurez u 
roi aume de logres. 
insi con li rois mare le uouloit le cõ 
seilla andret. Li tois manda aus ses 
sies au plus bel quil leur pot mander aus ses 
nes qui tant hacrent le roy artu quil ne haoi 
ent tant houmeͤ du monde. quant li sesnes 
oirent ces nouueles ilen furent mout lie. 
lors manderent leut houmes ⁊dout leur pooir. 
⁊uindrent agrant force de genz en la gͣnͣt 
bretaingne ⁊ cheminerent uers synedoc: 
Li rois marc qui uien ot seu cest agueit reuint 
par deuers cornoaille otoute sa gent. a celui 
port meesmes ou cil estoient ariue.si firent 
les unes genz aus autres grant ioie quant 
il lentreuirent. Celui iour quil furent arsue 
se repostrent il en une forest ⁊ se tindrent 
au plus coiement quil porent . pource quil 
ne fussent aperceu. ⁊que la nouuele nen a 
last loing. Quant la nuit fu uenue il se 
mistrent au plain. ⁊ coumen cierent ache 
uauchier la plus droite uoie quil porent 
uers camaalot . car il penserent bien quela 
trouueront le roi actu. pour ce quil iperoit 
plus uolentiers que en nus autre leu. En tel 
maniere cheuauchierent .ui. iourz quil ne 
fitent uilennie ne leidure.Lors uindrent 
a un lamedi asoit ala ioieuse garde. Li tois mare 
qui bien sauoit que la Reyne yseult estoit leenz 
prist de ses genz iusqua .uͨ. cheualiers bien ar 
mez. Suiuez moi ⁊ uenez a cest chostel coiemẽt 
les uns apres les auttes ⁊ cil si fitent si cou 
me il coumanda. Cil de leenz qui de cest aguet 
ne se prenoient garde.⁊qui bien cuidoient 
estre aseur ausi con il auoient lonc tens 
este ne feisoient le chastel garder. aincois 
lessoient les portes deffermees. ausi la nuit 
conme le iour.En tel maniete entra dedenz 
li tois marc oles . u. compagnons douz armez 
⁊estoient tuit uenu apie. car li cheual feissẽt 
tropgrant noise que se cil dedenz peussent 
auoir close laporce auant que cil se fussent 
mis enz. il neussent puis garde de touz les ho 
mes du monde car li chastiaus estoit tropforz. 
li rois marc sen ala tout droit la ou il cuidoit 
que la Reyne yseult fust. ⁊ la prist aforce. 
la meesmes ou ele gesoit en une chambreo 
grant compagnie de dames ⁊ de damoiselles. 
apres il fist meitre le feu en la uile. ⁊ fist 
si grant ocision de ceus qui leenz estoient 
que pou en remest qui ne fussent mort. 
Quant il orent ainsi la uile maumuse.⁊en 
pitie ⁊ robe lauoir. quil trouuerent dedenz. 
Il senparcirent lie ⁊ ioiant du grant gaaing 
quil auoient fet.Li rois marc ne demanda riẽs 
de tout cel conquest quil orent fet. car il a 
uoit la seyne yseult. ainz leur dist or pensez 
de cheuauchier ius quau roi artu . car se nous 
alon sagement nous le seurprendrons aꝑou 
de gent quil naura contre nous duree . cil di 
ent quil fetont ce quil coumande.ainsi 
cuida li rois marc seurprendre le Roy artu. 
li rois artus seiournoit assez pensis de ce quil 
sauoit ueraiement qui li auoit assez morz 
en la queste des compagnons de la cable re 
onde. dont il i audisoit laqueste ⁊ celui par 
qui ele ot este coumenciee 
Un ce que li tois arcus estoit en tel pense 
uint deuant lui un uarlet de la ioieu 
se garde qui li dist . sois artus ie ta port nou 
ueles males ⁊ anuieuses. Li rois respont touz 
courrouciez. se tu les ma portoies bones ce seroit 
merueilles.car il aia grant tens que ie noi nou 
ueles bones se males non. ⁊ de ceus que ie miex 
amoie. Nepourquant coument queles soient 
males di les moi . car iel uoeil oit. Et ie uous 
di fet li uarlez que li rois marc a tout le po 
oir de cornoaille amene . ⁊ li sesne oquan que 
il peuent sont entre en cest toiaumte. ⁊ont 
ia ta detre maumise ⁊empiriee en plusents 
leus ⁊ de tes houmes ocis agrant plante ⁊ le 
chastel de la ioieuse garde qui tant ett riches 
⁊ metueilleus ont il destruit ⁊ mis en cendre. 
⁊saches quil seront dedenz .iii. iourz de 
uant ceste cite. sil nen sont trestourne aforce 
de gent . biaus amis fet li cois ꝑuet ce estre 
uoirs. Sire fet li uarlez oil. Ie fui ala ioieuse 
garde. dont ie eschapai agrant paimne. Lors 
coumence li rois apenser mout durement. 
⁊quant il ot pense une piece.si dist en sem 
bant doume courroucle. har ostel de camaa 
lot tant tu souloies estre cremuz ⁊ tedoutez. 
Endementres que li preudoume de la table 
roonde iestoient. or ipert. tar ia cil qui ceste 
guerre ont esmeue ne se ccoslassent sil se 
ussent ceenz autant de preudoumes con 
il iseult auoir. Lors saut auant un quans 
dirlande qui mout estoit bons cheualiers 
⁊preirz ⁊estoit freres a un compagnon de 
la table roonde. qui estoit apelez ducades de 
Gatlot. Sice fet il au roi artu . uous auez 
ius ques ci este .li plus tedoutez hom ⁊ li plus 
renoumez du monde.⁊ en core lestes uons. 
⁊se li compagnon de la table roonde se sont 
parti deuostre ostel. pour ce nest pas uostre 
meson remese seule.quil ni ait encore des 
meilleurs du monde ⁊ tant de preudoumes 
que trop couuendroit granz genz a uous 
guerroiet qui uous peussent leuer de chãp 
se nostre sires ne nous uouloit nuire. pout 
ce uous di que uous ne uous esmaiez de tiex 
nouueles. cat uous auez este denuz iusque ci 
au plus preudoume du monde. ⁊se uostte 
los remanoit pour tant len uous deucoit 
tenir pour failli. mandez uoz houmes dõt 
il a a grant plente entour camaalot . ⁊ 
alez seurement contce uoz anemis⁊ 
certes se uous a cestui point uous mainte 
nez hardiement . forcune qui les hardiz 
maintient uous metra au desus. Et 
ce uous doit assez reconforter que li droiz 
en est uost res ⁊li torz leur . Tant dist 
li quans au roi que li tois se reconforta 
durement . ⁊manda pres ⁊ loing au plꝰ 
hastiuement quil pot aceus qui delui te 
noient terre quil le uenissent secourre 
a cest besoing. ⁊ cil si font au plus quil 
ꝑeuent ⁊i uiemnent tuit a grant efforz. 
Si en assembla acama alot dedenz le tietz 
sour plus de .ii. a armes ⁊ a cheuaus . ⁊ 
dautres aplente. au quart iour aprime 
quant li rois artus estoit en sa chapele apres 
messe ⁊ atendoit cel iour labataille dec sesnes. 
car adont li ot len dit quil uendr oient sanz 
faille. Lors li uindrent .i. cheu aliers qui li 
distrent.Sire uostre anemi uiennent 
ia en sont cu Sꝰ. tuit monte. ale fet li 
pois ⁊ferces .x. eschieles de noz genz. car 
ie ne uoudroie quil nous trouuassent ceenz 
en setre.mes seur toutes choses uous deffendez 
bien aus coumencailles. 
cailles ou il ot maint preudoume ⁊ maint 
bon cheualier . mes trop estoient pou atãt 
de genz con sus eus uenoient. pour ce re 
curent il cel iour tel honte ⁊ col doumage 
que li rois artus ne uousist quil li fust aue 
nu pour la moitie deson toianme.Que uous 
ditoie ie. quant li tois ot oi messe. il issi de 
la chapele . ⁊ se fist armer au mieuz quil pot 
⁊ monta en cel cheual ouil bien se fioit. ⁊sen 
issi dela uile. ⁊ auoit en sa compagnie plus 
de .iͨi. cheualiers. dont len tenoit a preu dou 
me le plus coart . Quant il issi hors il trouua 
queses batailles estoient ía coumenciees ⁊ 
assemblees dune part ⁊ dautre . ooestant 
insi con li rois le coumanda le firent cil 
car il firent de leur genz ius qua .x.ba 
auoit granz genz contteus quil ne pooient 
durer . ainz en iauoit sa docis amerueilles 
pour ce quil ne uouloient place guerpir 
⁊si nestoient que un pou de genz.⁊pource 
eniot il mout de morz que li toiaumes de 
logtes en ualut moins grant piece apres. 
Quant li tois artus uit ses houmes atel 
destresce quil mouroient en la place adouleur 
⁊amarcire . ne le champ ne uouloient guerpir 
lors tegreta les preudoumes delatable toonde 
⁊dist que des ormes nel deuroit len mie te 
nit aros sil nes secoutoit ason pooir. lors bro 
che le cheual ⁊ besse le glaiue . ⁊ se fiert entte 
ses anemis sriez ⁊ desirranz de uenchier 
ses honmes quil ueoit deuant lui mourir . si 
en contra un des parenz au roy marc . ⁊le feri 
si durement quil li mist le glaie par mi le cors 
⁊labati mort aus piez le toy marc . Lors leua li 
huz ⁊licriz.cat li cornoalois counurent que 
cestoit li rois artus. si li lessent courre plus 
de .xx. il ot treite lespee qui estoit bone ⁊biẽ 
trenchant ⁊ il estoit de grant forcr ⁊ de grant 
hardement . ⁊ se deffent si bien que nus nel 
ueist qui ne deist que uoirement est ce li rois 
artus.si anemi meismes le looient ⁊prisoiẽt 
de la grant deffense quil uoient en lui. assez 
eust fec darmes celuiiour li rois artus. Mes 
la ou il estoit asi grant meschief que si home 
ne pooient duret contte les autres qui trop 
estoient . oxs li rois marc qui bien le cornut 
⁊ qui tant le haoit con nus plus . li lessecour 
re le glaiue aloingnie ⁊ le fiert de toute sa 
force si cruelment quil li met le fet du glai 
ue pat mi le coste sen estre que escuz ne hauberz 
nel garantist que li fers ne pete pat derriere. 
Li rois marc estoit de grant force. si empeint 
le toi artu si merueilleusement quil labat 
a terte ⁊ auretrere brisa li glaiues que li 
rois artus en remest touz en fertez. 
uant li houme le roi artu uoient 
Oieur seigneur aterre u futent si dois 
quil mistrent tout en auenture. Lors peussiez 
ueoir bons cheualiers ⁊ hardiz. a dont 
moustrerent il quil amoient leut seigneur 
de cuer. que quant il gesoit aterre si enfe 
re cruelment quil no se pooit drecier. se 
miscrento il pat mi touz leut anemis. ⁊ uin 
drent ius qua li aforce. ⁊ le mondetent. ⁊ 
menerent en lactte maugre le toi marc ⁊ 
les siers ⁊ cout son pooir. Mes sachiez quil o 
rent lessie en chamꝑ tant deleur genz morz 
que mout estoit la perce grant. ⁊ descornca 
lois ⁊ des sesnes. mes des cornoaloss sot tant 
ocis quapainne en peust en sauoit le coie 
ne deleut perte ne leur chaloit puis qu elitois 
actus estoit nautez. me esmement quil ne cui 
doient mie quil peust uiute .iii. ioutz si lo 
oient le toi marc pour ce quil ot fet tel 
cop ⁊ disoient bien doit porter courõne 
rois qui tieus cox doune. li sesnes disoient 
entre eus or ne nous puet es chaper li roiau 
mes de logres que nous nel conquetons . car 
apres la mort de cestui nout contrest ast en 
ceste terre.Lors coum andent tendre loges. 
⁊paueillons auques pres de la cite quil ne sen 
mouuront mes deuant quil lauront conqui 
se. En tel maniere con ie uous cont asist li 
rois marc la cite de camaalot olaide des sesnes . 
assez ot leenz grant douleur ⁊ granz plours: 
quant il uirent le roy reuenit naure de la 
bataile . car il cuidoient uetaiement quil 
fust naure amort . La Reyne Guenieure qͥ 
tant estoit dolente de ceste auentute quil 
ne sauoit que de uenit. fesoit si grant duel 
⁊se dementoĩt si durement que nus nel 
poucroit dire. Mes a pres ce que la plaie 
fu regardee ⁊ cerchiee. furent il assez plus 
aseut qͥlnestoiẽt deugẽcar li mires disoient 
bien quil nauoit garde de mort. ⁊quil le ren 
sdr us. dyda ⁊ uirꝰ audiuduuir porct nore 
maniere qil poutroit armes porter ausi 
coume deuant . Mes atant lesse li contes 
aparler deuls touz ⁊ tetourne aGalaad. 
i endroit dit li contes 
que quant Gala ad 
se fu partiz de perceual 
il cheuaucha tout celui 
iour ⁊lendemain sanz 
auenture trouuer qui 
aconter face . autierz 
li auint entout prime 
en une ualee augues 
parfonde .i. cheualiers 
qui se combatoient 
apie ⁊ leur cheual estoient atachie a .ii. arbres. 
⁊ deuant ens auoit un cheualier acheu al 
qui la bataille regardoit ⁊saucuns me deman 
doit qui estoient li dui cheualier qui se cõ 
batoient. ie ditoie que li un estoit artu lepe 
tit ⁊ li auttes palamedes li bons cheualiers 
sarrazins. ⁊ cil qui les esgardoit auoit non 
esclabor li mes comnenz.⁊ estoit peres pal ame 
des. acelui point que Galaad uint deuant 
labataille auint que li dui cheualiet lessoiẽt 
leur a saut. cat tant estoient las ⁊traueillie 
que il ne se pooient plus aidier . pal amedes 
si tost coume il uit lescu blanc a la crorz 
uermeille il counut que ce estoit Galaad 
li tres bons cheualiers. si ne se pot teair quil 
ne deist a son compagnon. Sire ch̾r or puis ie 
bien dire sil auoit en moi si grant bonte de 
cheualerie coume il a en ce cheualier que 
ie uoici. Ie uous auroue tost mene ius qua 
outrance . se uous auiez le pooir en core de 
tiex .iiii. ch̾rs con uous estes. 
uant artus li petiz entent ceste pa 
Orole ien est touz esbahtz. car il ne 
cindast pas quel monde eust tel cheualier 
con il dis oit. pource tespont ⁊ dit li quiex 
est ce.il li moustri. Daho aie ie fet artus 
li petez se cil cheualiers en metoit tieus .iiii. 
conie sui iusqua outrance. Gerdes fet pa 
lamedes si feroit tieus .u. Se dieus me 
doint bone auentture fet artus ie ne uous 
encreroie mie se ie nel ueoie apertement . 
or uous dirai dont fet palamedes que uous 
ferez . uous malez asailli pour ueoir seu 
lement se uous estes mioidres cheualiers 
de moi.Si uous en est amsi auemu quen 
cor nestes uous de riens au desus . ainz 
auez par auenture plus perdu que ga a 
gnie. ⁊ lessiez ceste bataille atant sil uous 
plest ⁊ montez ⁊ uous alez essaier alui. ⁊ se 
uous nel troiuez aus i bon cheualier conme 
ie uous ai dit ne me tenissiez ia a cheualier. 
par foi ie lottoi fet i. mesie ne uoeil mie 
que pour ce remaingne ceste bataille . car 
se uoul ore de partez de moi. Ie uoul di q̃ 
uous ne poez faillir que ie ala bataille ne 
uoul rapel upremier leu que ie uous truisse. 
En tel maniere remest la bataille dartu le pe 
tit ⁊ de palamedes. Quant Galaad uit que 
la bataille estoit remese ⁊nen feroient plus 
il se mist alauoie ⁊ sen ala grant oirre car 
mout li tardoit quil fust uenuz acamaalot. 
artus li petiz si tost con il fu remontez se 
mist ala uoie apres Galaad. il dist apalame 
des nous de parcons . ⁊uous sauez bien cou 
ment il est. de ce ne parlez ia fet palamedes. 
se ge onques coumii le cheualier a lescu blanc. 
a la croiz uermeille il me uenchera de uous. 
⁊abatra legierement uostre orgueil. ace ne 
respont riens artus li petiz. ainz uet grant 
oirre apres galaad qui ia sestoit auques es 
loingniez. palamedes monta ⁊dist ason pere 
alons apres si uerrons de cel cheualier aba 
tre lorgueil ⁊ le boban. coument fet li petes 
counoissiez uous cel cheualier qui de ci sen 
uet que uous sauez bien quil est mieu 
dres que cil qui ore a uous se combatoit.Si 
re fet palamedes quest ce que uous dites. 
Ie uoul di que cest li miendres cheualier 
du monde . ne ie ne cuit mie que onques 
uroiaume de logres eust si bon cbeualier 
coume il est. Iele uerroie uolentiers fet 
li peres. Et artus li petrz qui se hastoit pour 
consuire le cheualier. quant il fu uenuz au 
ques pres de Galaad illi esccie. Site cheualiers 
gardez uous de mos aiouster uous couuient 
Lors se regarde Galaad ⁊ quant. il uoit 
artu qui de iouste le semoñt. mes pour ce 
quil uoit bien que iouster li couuient uoeil 
le ou non li courne son cheual ⁊ le fiert si 
en son uenit quil abat quil abat lui ⁊ le che 
ual tout en un mont i si fucil mout de bri 
siez. car felonnessement estoit cheuz . ne 
pourquant il estoit de haut cuer ⁊ de grãt 
force. si se leua plus uistement que maint 
autre cheualier ne feissent ⁊ fet tant quil 
monte ⁊prent son escu mout courtonciez 
deceste auenture qui auenue li estoit. Ga 
laad qui onques puis nel regarda se fu de lui 
esloingniez bien .iii. archiees. En ce que artus 
montoit palamedes qui bien ot ueu coument 
il estoit.li dit or sauez coument li cheualiers 
iouste. se uous ne uoulez mourir ou auoir 
greigneur honte que uous nauez receue 
lessiez atant ester . car certes contre lui 
ne pourriez uous durer en nule maniere. 
⁊sil bien uousist il uous enst mort. Mesil 
le fist plus par sa courtaisie que par debo- 
neirete qu touuast en uous. arcus qui tãt 
estoit dolenz ⁊iriez de ce que ꝑalamedes 
li disoit quil ne set que de uenit li respont. 
Sil est mieu dres cheualiers de moi ce cou 
nosstrai ge bien au ferir de les pee. si ue 
nez apres moi ⁊ uerrez coument il men 
auendra. car atant ne remaindra il pas. 
Cerces fet palame des uous nestes pas sicor 
tois con uous deussiez si uous ditai pour coi. 
uous estes bons cheualiers ⁊preuz si deuriez 
estre courdois. ⁊ uous estes felons ⁊outrages 
⁊par len uie que uous auez sus le bons che 
ualiers les asailliez uous ⁊ cuidiez que ce 
soit cointaisie. ceites se cil qui de ci senuet 
eust uostre coustume qui est li miendres 
cheualiers du monde si fetoit il ablasmer . 
aces paroles respont artus li petiz uous 
ne me deuez pas blasmer se ie me uois es 
saiant a uous ⁊aus autres preudoumes 
car ie sui gentis hom ⁊iouuenciaus ⁊ biaus 
cheualiers . si ai mestiet de los ⁊de pris 
conquerre. ne cheualiers ne doit tefuser 
iouste dautrui ne teposer. mes fere en 
sa iouuente chose dont il soit loez en sa uiel 
lesce. cest uoirs fet palamedes . mes toutes 
uoies ne doit il fece uilenne pour tiens puis 
quil est cheualiers 
ors ne demeure plus artus li petiz a 
uec palamedes. ainz seiruet grant 
oirce apres Galaad. Quant il atant ale quil 
est pres de lui il tret lespee ⁊ li escrie . Gardez 
uous de moi sire cheualiers uous n en ꝑoez par 
tir sanz meslee. Quant Galaad uoit que ar 
tus se ueult combatre aforce il apuie son glai 
ue a unarbre ⁊tret les pee aus estranges renges . 
⁊quant uint au ferir il dist a artu. Se dieus 
me doint bone auenture.Sire cheualiers uous 
nestes pas si courtois con uous deussiez estre qui 
alez atestant les cheualiers estranges. qui sont 
par auenture en besoingnie de greigneurscho 
ses qui uous nestes. Cerces se maus uous en ue 
noit nus ne uous en deuroit plaindre. Lors se 
lance uers lui ⁊ li doune sus le hiaumie si grant 
cop quil ne se puet soustenir en sele. ainz chiẽt 
aderte si estounez. ⁊estourdlz quil ne soit silest 
iour÷ ou nui. Galaad nel regarde plus. ain 
seremist en son chemin ausi conme deuant. 
Et palamedes mainne son cheual a artu le petit . 
⁊li dit or poez monter. ⁊ cil imonte tantost. 
actus fet palamedes or me dites uous pour 
riez uous acorder a ce que cil cheualiers soit 
limiendres cheualiers du monde. Nanil cettes 
fet artus .car de meilleurs en ia. ne il meesmes 
ne seroit pas hardiz de dire ce que uous dites. 
cest uoirs fet palamedes. car sil fesoit loerie 
de soi meesmes mus neli orroit dice qui a 
honte ne li tournast .mes pour ce sil nest dit 
ne remaint mie quil nel soit.⁊si est il sanz 
faille. Ia dieus ne me doint bone auenture 
se iel ccoi fet artus deuant saie plus ueu de 
sa proesce que ie naiencore . ⁊ie uous di fet 
palamedes que uous ne me tendrez pas a 
mencongier longuement se uous le uou 
lez suiure. Lors demande artus apal amedes 
quel part. palame des li dist ie oi dire que 
li rois artus est assis en la cite de camaalot. 
si la asis li rois marc ⁊ li sesne. Et ie aimtant 
le roi artu que moi ⁊ mon pere li alons aidier 
⁊ ie sai bien que cil cheu aliers uient pout se 
courre le roi artu⁊ se uous estes acel iour a 
camaalot que cil cheualiers i uendra. adont 
ne metendrez uous pas am encongier de 
ce que ie uous ai dat de sa proesce. ⁊ sel sai 
bien que tout seul uoudra il assembler atou 
telost. ⁊fera adont toutes les ierueilles 
que onques cheualiers feist. par foi feit 
artus puis que uous estes es meuz a aler a 
cam aalot pour lai de le toi attu il ne puet 
auoir des corde entre moi ⁊ uous. car ie ne 
uoudroie auoir rancunne anul qui le toi 
arcu amast. ⁊ pour ce me metras ge sil uous 
plest en uostre com pagnie pour aler ius 
qua camaalot . palamedes dit que de sa cõ 
pagnie est il mout liez. 
n tel maniere sen uont li troi com 
pagnon apres Galaad parlant touz 
sour de lui. Gala ad qui deuant sen aloit 
ne cui doit pas quil uenissent apres lui. atãt 
cheuauchie quil uint aeure de nonne a .i. 
pont qui de sus une riuiere estoit . li ponz 
estoit auques hauz ⁊ larges ⁊ leue parfonde. 
a cele heute quil uint uers le pont li estoit il 
si auenu la nuit deuant quil quoit pou dormi 
si quil coumenca asõmeilliet quant il apro 
cha du pont. Li ponz estoit de fust forz. ⁊ 
larges. Uautre part ot un cheualier mon 
ce seur .i. grant destrier arme de toutes 
armes ⁊ gardoit cil cheualiers le pont que 
nus ni passoit quil ne couuenist alui iouster. 
Et se ancuns me demandoit qui estoit 
cil cheualiers qui le pont gardoit. Ie diroie 
que cestoit Giglains li filz mon seignent 
Gauuain. quant Galaad aprocha du pont 
Giglains li escrie. Ne uous metez mie sus 
le pont iel uous deffent. Cil qui dormoit 
auques ⁊ nentendoit pas ce que cil li disoit 
cheuauche ades. Li cheuaus sa dresce sus 
le pont . ⁊ence quil se fu de sus mis Giglains 
qui bien cuide de uoir quil lait entendu. 
quant il uoit quil ne lera mie pour lui la 
uoie du ꝑont il li adresce la teste du cheual 
⁊li uient le glaiue abessie. ⁊ le fiert si quil 
li fet uoidier les arcons ⁊ le porte en leue 
de si haut con il estoit. Leue estoit mout par 
fonde il peust estre en auenture de perir 
ace que les armes li pesoient . quant Galaad 
se sent en leue il se dres ce au plus tost quil 
puet.si li auint si uien quil fu pres de la ri 
ue. il se tret cele part ⁊ uient a terre se 
che. ⁊ quant il uoit quil est abatuz du pont 
sanz estre bleciez il en mercie nostre seigneur 
⁊Giglains qui pas nel counoissoit li escrie.Si 
re cheualiers apou que uous nauez chiete 
menit achetee uostre folie. Ie uous disoie 
bien que uous retournissiez si nel uousistes 
croire . certes fet Galaad ie ne uous oie mie. 
non fet Giglain dont dormiez uons. bien ꝑuet 
estce fec .ii. mes puis quil mest ainsi auenu 
ie uous pri que uous me tendez mon cheual. 
⁊iel uons tendrai fec Giglain. par couue 
nant que uous ne passerez pas par de sus le 
pont . ne me chaut fet Galaad par ou ie passe. 
mes que ie soie passez.car mes besoinz i est 
si grant que u̾ ne pourroie longuement 
de mourer. Gi glains li baille son cheual ⁊ Ga 
laad si passe par mi leue . ⁊ eschiue le pont 
ala tequeste Giglain 
uant artus li petiz qui auec les .ii. an 
Otres cheualiers aloit uit ce il dist apa 
lamedes.Dahaz ait qui ia mes dira que cist 
soit miendres cheualiers du monde .cat or 
saige bien quil atrouue meilleut de lui. ⁊ 
alessie par coardie a passet le pont . Gercel 
fet palame des ie ne sai que dire de ceste quẽ 
ture. ne pour coi il a ainsi fec. Mxs encordige 
⁊dirai quil est li miendres cheu aliers du mon 
de ⁊leplus puiss anz darmes. ⁊sil li est ore 
mesanenu plus quil ne deust dece ne uous 
mexueilliez mie.car il nest nus si preu dom 
a quil ne meschiee aucunne foiz.cest neenz 
fet artus. quil ne li est si mescheu fors par 
sa coardie ⁊ ce poez uous apertement ueoir 
⁊pour amour dece quil nosa tenit la uoie 
du pont la tendrai ge ⁊ lousterai au cheual 
qui le pont garde coument quil men doie 
auenir.Lors broche le cheual ⁊ sa dresce uers 
le pont.⁊cil li escrie retournez sire cheual. 
⁊ne uous metez mie sus le pont . cat il uous 
couuient a moi combatre se uous sus cest 
deffens uous imetez. artus li petez qui bien 
entent que li cheualiers li contre dit lauoie 
du pont. Li dit encorne uoi ge mie pour qui 
ie remaingne de ca. Lors broche par de sus 
le pont tant con il puet du cheual treire. 
⁊le fiert si quil labat lui ⁊ le cheual en leue. 
si fust sanz faille noiez a ce que leue estoit 
parfonde. mes il se prist a un fust ou ot se 
cours de gent. artus li petez qui nechaut 
sen passe outre que plus nel regarde. ⁊ausi 
fet palamedes ⁊ ses peres artus dit apalame 
des que dites uous de ceste auentute. certes 
se cil qui parci sen uet fust si bons cheualiers 
con uous dites il neust pas este abatuz par 
poieur cheualier de moi.⁊poieurs est il de mos 
quant ie lai abatu. ace ne deuez uons pas 
regarder fec palamedes ainsi con les auentu 
res auientient aus preudoumes les couuẽt 
teceuoir aucunne foiz auient que un 
mauues cheualier abat un bien preudoi 
me.⁊puis sen reuenche li preudons asa uo 
lente. uous dites uoir fet artus . uoiremẽt 
est il ainsi auemi au cunne foiz que un mar 
ues cheualier abat un bien preudoirme. Gn 
tieus paroles cheuauchent li troi cheualier 
tant con li iourz dura. ausoir auint quauen 
ture les aporta chies une ueuue dame ou 
Gala ad estoit remes. quant ille uitent 
Galaad il lennorerent aleur pooir. ⁊quant 
artus li peti uit Galaad des arme l dist.cer 
tes ce seroit granz doumages se nostre sires 
nauoit fet cest cheualier plus preudoume q̃ 
autre. car cest sanz faille li plus biaus cheua 
liers du monde ⁊li mieulz tailliez.or ne uous 
chaille fet palamedes que se dieus nous amaĩ 
ne deuant camaalot adont le uerrez uous 
souuerain. au matin sen partirent deleenz ⁊ 
cheuauchierent tant quil uindrent alabaie 
ou symeu li petes moys estoit en freu ⁊ en flam 
be en la ccoute de souz la chapele ⁊ ot de moure 
en del douleur ⁊en tel destresce des le ters 
ioseph de barimacie iusqua lors si con li con 
ces ade uise. 
uant li cheualiet passoient pat deuãt 
  labaie si leut uint alen contte un des 
ftreres de le enz ⁊ leur dist. sei gneur estes uous 
Icheualier ertant oil font il. mes pour coi le deman 
dez uoul. pour ce fec il quil a une auenture ceẽz 
oumeint preudoume se sont essaie. mes il ne la 
porent acheuer ⁊ nous cuidons quele soit par 
tens acheuee . cat li miendres cheualiers qui 
onques portast armes doit ci uenir pour ache 
uer la. nous ne sauons qui il est. pour ce alon 
enquerant acouz les cheualiers que auenture 
amainne ceste part ⁊ leur prions quil uien 
gnent ca. Mes mout uoudrion sil plesoit a 
lostre seigneur que nous le peusson counoistee. 
⁊ quil menast afin ceste auentute ou maint 
preudonme ont failli. Galaad dist aesclabor 
alons ueoit ceste auenture . car ie cuit que 
dieus nous enfera greigneut honeur quil 
na fec atouz les autres qui uenu sont. Sice 
fec il alons dont puis quil uous plest . lors 
uienuent a la baie ⁊ descendent. palamedes 
remest en la coutt pour ce quil nosoit entrer 
en leglyse car il nert pas trestiens. li cheualier 
entrent dedenz ⁊font leut prieres ⁊leur oroisõs 
que nostre sires si li plest doingne souffrir par 
sapitie que ceste auenture soit acheuee enleur 
uenue. quant il ot feites leut prieres il issent 
hors de leglyse ⁊entrent en lacane de soirz. 
quant il uindrent aus degrez il uirent le feu 
grant ⁊merueilleus qui leenz ot dure si lonc 
tens con lestoire deuise. uUns des freres de leenz 
dist aGalaad.Site cist feus que uous ueez doit 
estce esteiz en la uenue du uerai cheualier. ⁊ 
dont uient cist feus fet Galaad. Itant me di 
tes sil uous plest. Si ce fet li freres ie uous en di 
rai ce que gen sai en cest feu a une lame. de 
souz cele lame est un hom qui estoit plains 
de uie symeu anon . mes ne sai pour quel pe 
chie il fu establi quil ne mourroit mie. ainz 
seroit entel douleur ius qua la uenue de celche 
ualier. En ceste douleur ail demoure si lonc 
tens que cest merueile quil nest pieca morz 
aucunnes genz quil doit estre sauuez ou du 
tout perduz ala uenue du bon cheualier.⁊ 
que lors doit finer sa douleur.assez auez 
dit fet Galaad queceste painne li doit fail 
lir autens du roi auentureus. ⁊pour ce quit 
ie quele li faille.⁊que cist feus estaingne. 
⁊que ie puisse sauoir pour coi ceste auentu 
re auint si merueilleuse. Lors entre en la caue 
⁊ fec ses oroisons uers nostce seigneur que 
il de ceste chose li face de moustrance. En de 
mentres quil estoit ainsi atant li feus es 
ceint. lors sespandi fumee par leenz si noire 
⁊si oscure quil niot celui qui peust goute 
ueoir tant toume ele dura. Lors uint entreul 
une uoiz qui dist. hac Galaad serian ihesu 
crist uerais cheualiecs . beneoiz soit dieus 
qui ceste part ta amene a cest point . car 
ta saintee ma hui de liure de la grant doi 
leur ou iai este assez plus lon guement 
quen ne pourroit cuidier. nostre sires aoie taprie 
ce. des or mes naurai ie garde. car ie sui uenuz 
parta requeste as auuement demaine qui 
dampnez estoie pat mon pochie bel mest feit 
ualaad de ton sauuement puis quil plest au 
sauueent du monde. Mes orme dila uerite 
detonestre.⁊coument il tauint que tufus 
mis asi grant martire. 
con lestoire a deuise. Et coument pourraige 
ccouuer fet galaad moys tonfil. uous le 
trouu̾ez fec lauoiz en la forest de daruances 
la ail de moure ass grant martire con uous 
le trouuerez. des le tens symeu. Mes dieumer 
ci il mest si auemi quapres le grant douleur 
que iai sonfferce ai ge ia ioie ⁊repos. car la 
moie ame uit ore en la grant ioie dont 
ia ne partira. Lors se tut la uoiz que plus ne 
dist ⁊ la fumes ⁊ loscurte estoit ia faillie. dãt 
quil porent ueoir par leenz aportement. 
Gala ad aꝑela adont douz ses compagnons 
⁊leur dist . uenez auant si uetton sil ariens 
seur ceste lame . Lors uint auant ⁊prist la la 
me si laleua en haut ⁊uirent de soirz gesir 
un cors li ars ⁊si mattirie defeu que nus 
ors li coumence la uoiz aconter toute 
lauenture de symeu ⁊de moys. ainsi 
nel ueist qui grant pitie nen deust auoir. 
Sire fet li freres a Galaad orpoez ueoir le cors 
symeu. qui si longuement asouffect cest 
martite. que quil ait souffert fet Galaad a 
lame en est bien auenu puis quil est uenuz a 
merci de son meffet. Lors remetent la lame ar 
riece si con ele estoit deuant. ⁊se part de la 
caue ⁊si compagnon . la nouuele ala par le 
enz que lauenture de symeu estoit acheuee 
⁊li feus esteint. si courent li un ⁊ li autre 
pour ueoir la uerite . cat il nel pooient en cor 
croire pource que tanz peudoumes iestoiẽt 
deuant uenu ⁊ ni auoient riens fet. Galaad 
endementres que cil en tendoient ceste 
mecueille aregarder uint ason cheual ⁊ mõte 
⁊se part deleeuz. car il ne uouloit mie que 
ca li feissent feste pour lenneur que dieus li ot 
ilec feite. Quant palamedes uit que Galaad 
auoit menee afin si merueilleuse auenture. 
Il dist a artu le pecit que dites uous de cest 
cheualier. uoulez uous en core dire quil ne 
soit li miendres cheualiers du monde. artus 
dit adont. certes cest un preudom sairz faille. 
⁊ie croi quil soit li mieudres cheualiers du 
monde.mes en cor nel uoudroie afermer de 
uant que iel seusse plus ueraiement . orne 
uous es maiez fet palamedel. car uous le sa 
irez se dieus uous doune uenir auec lui ala 
semblee de camaalot. Mesor montons ⁊ nous 
en alons auec lui. car se nous perdion sacom 
pagnie nous en baudrion mains. Lors mon 
tent ⁊lesuiuent tant l a teignent.⁊cheuau 
chent en tel maniere ius qua noune tant 
que il uindrent a une font aume qui sout 
doit au pie dun sicamor. quant il futent 
la uenu il tcouuerent un cheualiet arme 
de toutes armes qui descenduz estoit ala 
sontainne ⁊tenoit ses pee en son poing. 
mes il estoit naurez amort par mi la teste 
⁊se combacoit con cil qui la mort destrain 
gnoit quant li .iiii. compagnoit uirent ce 
lui ala font ainne il se traueiloit mout 
⁊ debatoit il sorent bien quil ert pres de 
la mort si descendirent pour sauoir sille 
counoistroient.car il espetoient quil fust 
des compagnons de la table rooude. Gala 
ad descendi deuant lui ⁊ li dist sire cheuals 
qui estes uous ⁊ cil ne dit mot qui angoss 
s de mort destreingnoit. Nepourquant 
tant la pele Galaad que cil respont au miex 
quil puet ⁊ dit se sui cheualiers pechier 
res assez plus que ie ne deusse ⁊ par mon 
pechie sanz faille mest seuruenue ceste 
mort.ansel ai non ⁊estoie compainz de 
latable toonde.Si auint hui par mes auen 
ture quentte moi ⁊sinados mes freres trouuas 
mes ci deuant une damoiselle quil uolt auoit 
⁊ie autresi tant que nous coumencaines mes 
lee entre nous .ii. ainsi coume li anemis ⁊mes 
cheance le uousist feire. au derreain se li cospai 
la teste ⁊il me fist ceste plaie mortel si cõ uous 
poez ueoir. Nepourquant ie ne cuidai pas estre 
naurez amort quant ie parti delin. Quant 
ie loi mort ie amenai la damoiselle iusques ci. 
Quant ie ui que ie ne pooie alet auant nariere 
ie descendi deuant ceste fontaine. ⁊dis alada 
moiselle ie ai mort mon frere pout uous ⁊ie 
meesmes en sui morz amourir uous estuet 
car ie ne uoeil mie que ia mes autre muirent 
pour uous. Lors treiz lespee ⁊li cuidai la teste 
cosper.mes ele sen foui ⁊ie temes que suiure 
ne la poi. pour ce que ie estoie naurez ainsi 
con uous ueez. Quant il adite ceste parole maĩ 
tenant li part lame du cors . si que cil qui deuant 
lui estoient uirent quil estoit morz. 
uant Galaad uit que lame sen estoit 
partiz il prist le cors ⁊ le mist deuant 
lui ainsi armez coume il estoit ⁊len porte 
entel maniere ius qua une meson de religion: 
qui pres dilec estoit ⁊le fist maintenant en 
terret pour ce q̃ compainz dela table roonde 
estoit puis fist escriure par de sus la lame cou 
ment il ot mort sonfcete sinados. ⁊ coument 
il fu dela damoiselle . celui iour de moutecent 
leenz li .iiis. compagnon pout en terter cel 
cors. alendemain il se mistrent alauoie ausi 
con il orent fet autte foiz ⁊ cheuauchierent 
ius qua tant quil uindrent pres de la cite de 
camaalot. il cheuauchierent le grant chemin 
de la forest ⁊ aloient parlant de maintes choses. 
lors auint quil en contrerent un des chrs 
le toi marc qui aloit par la forest en la compa 
gnle de .iiii. sesnes ⁊estoient bien arme . ar 
cus li peciz sa teste quant il les uĩt ⁊dit uez 
ci de noz anemis qui monseigneur le roi artu 
ont asegie en camaalot. Il sont .u. ⁊nous .iiii. 
chascuns de nous abate le sien ⁊ie .ii il sacordẽt 
bien aceste chose . Lors lesescrie artus ⁊broche le 
cheual deuant touz ses compagnons ⁊fiert le 
premier quil encontre si durement quil li 
met le glaiue par mi le cors ⁊labat mort a 
terte.apres feri pal amedes le sien ⁊ esclabor 
le tierz ⁊ Galaad le quart mes il ne locist pas. 
car il uola atette ⁊ ce le gari de mort. cil estoit 
auroi marc . Quant chascuns et fet son cop 
arcus li peciz tret lespee pout cenir couuenẽt 
ases compagnons.si coutt au cinquiesme che 
ualier qui uouloit tourner en fuie.⁊le fiert 
si de lespee trenchant quil li fet la teste uo 
ler plainne lance loing dubu. palamedes 
quant il uit cel cop dist. certes sire bien 
auez tenu couuenant . uoz .ii. auez aba 
tuz ausi con chascuns de nous afet le sien: 
cil respont se il sont mort ce me poise. car 
se aucun deus fust en uie bone chose me sem 
blast. se nous peusson sauoir la uerite de ceus 
de hors ⁊de ceus dedenz. car ie sai bien quil 
en uenoient ore. En dementres quil disoit 
ce il se regarde ⁊uit que li cheualiers au roi 
marc sestoit releuez ⁊ uouloit montet pout 
tourner enfuie . artus li petiz quant il le 
uoit en estant il uroche uers lui sesꝑee treite 
⁊li ccie ni poez guerir danz mauues che 
ualiers quant cil se uit seus ertte .iiii. che 
ualiers il ot doute de mort ⁊ pour ce li tent 
sespee ⁊illa tecoit. ⁊li dit or mo di qui ta 
es ⁊ coum ent li cois artus se maintient 
⁊coument cil de hors lont puis fet quil o 
tent asegie cil de camtalot.par foi fet li 
cheualiers ce nous dirai ge bien. mes que 
uous maseurez que ie nale garde de mort 
Ie taseuce fet artus . mes or me di ce que le 
de demant . uolentiers fec cil. ie uouc di 
que ie sui au coi marc de son hostel.⁊sachez 
que li rois marc a asis camaalot osi grant po 
oir de cor no alois ⁊de cesnes quil ne sen puet 
partir sanz la uile prendre .s auroi artu ne uiẽt 
secours daucunne part.⁊encor couuendroit 
il que li secours fust mout granz qui pourrort 
de partir le siege. Li tois artus qui dedenz est 
gist malades naurez durement que li rois 
marc fist ala premiere assemblee. ⁊coument 
le font cil de leenz fet Galaad issent il nule 
foiz pour assembler contce leur anemis. na 
nil fet cil il nissent pas souuent aceus dehors 
quil ni peuent auoir duree. Ainz perdent cil 
dedenz touz iourz. hui leur uint asecours 
li rois carados qui auoit auques amen egrãz 
genz ⁊ pout te ont il prise bataille alende 
main.⁊ cuidiez uous fet Galaad que cil de 
denz se ꝑuissent tenir en nule maniete cõ 
tre cens de hors quant uendra ala meslee. 
Nanil fet cil ce ne puet auenir car cil de 
hors sont trop granz genz. palames sant 
dont auant ⁊ demande de la Beyne y seult. 
sil en sauoit nules nouueles. Sire fet cil ole 
puet ia estre en cornoaille. car li rois marc 
la ia enuoiee en son pais a grant compagnie 
de genz plus aia dun mois quant palamedes 
oi ce si est trop dolenz durement. car or uoit 
il bien quil ne pourra chuf trere de cele amor 
quil auoit enprse sil ne sen uet en cornoail 
le apres yseult quil amoit. 
out est palam des iriez ⁊ dolenz des 
nouueles quil a aprises de cele quil a 
moit plus que soimeesmes artus li petiz 
dist au cheualier . tues aloume du monde 
que ie plus haz ⁊pour ce toceisse sanz tespit 
mes ie men soufferrai pour ce que iel tai cce 
ante . or monte ⁊ ten uas quel part que tu 
uondral . mes bien saches se ie te puis trouu̾ 
en autre leu tu nen puez eschaper sanz mort 
pout lamouran desloial roi a qui tues.cil ne 
respont mot aceste parole . ainz sen uet mout 
liez ⁊ioianz de ce quil puet eschaper uis. 
cat grant ꝑoour ade mort si sen recourne 
en lost dont il sestoit parciz. ⁊ conte au roison 
seignent ce qui li estoit auenu delui. ⁊deses 
compagnons ⁊ sachiez quil en furent mout 
dolent en lost car riche ⁊ de grant parente 
estoient li .iiii. quiorent este mort. Li autre 
compagnon cheuauchierent celui iout iusqͣ 
un hermitage qui estoit alissue de la forest 
⁊ert cil hermitages si prest de lost quil ra 
ele nuit parlerent de pluseurs choles 
li .iiii. compagnon. ⁊ se conseillierent 
quil feroient lendemain. ie loeroie que cil de 
la fussent issu hors. ⁊ que leur bataille fust 
coumenciee.Lors leur ion sus au ferir deses. 
perons.⁊se dieus uouloit que nous lesce 
usson tourner adesconficure mout i auros 
bele auenture.⁊ mout endeurion gracier 
nostce seigneut al sacorderent a ce quil le fe 
issentainsi. Cele nuit pria mout Galaad 
nostre seigneur quil meist conseil uroiaume 
delogres . car il ueoit bien se li rois marc 
en pooit uenir au de sus li preudoume duroi 
aume de logres secoient houm ⁊ courne ades 
auoit pas demie luie. 
confiture ⁊ a mescheance . ⁊ seroit trop grãz 
domages ⁊ se ce auonoit.cat il ueoit que 
acelui tens nestoit sainte eglyse tant ho 
noree coume en la grant bretaingne. ne 
umonde nauoit pas adont tant de bons 
cheualiers coume il auoit. ⁊ pour ce li estoit 
il auis que ce fust douleur. se si granz roi 
aumes ⁊si puissanz tournast par au cunne 
maniere a destrucion. cele nuit pensa mout 
Galaad aceste chose. Quant uint alendemã 
que li solens fu leuez il prist ses armes ⁊ostent 
messe il ⁊ si compagnon. puis montent apa 
reillie de quanqua cheualier couuient qui 
en tel bes oingne doit aler . il se partirent 
de lermitage ⁊ertetent le grant chemis 
de la forest tant quil uindrent alissue. ⁊ quant 
il furent au plain il uirent apertement la cite 
de cama alot ⁊ les loges ⁊ les paueillons deceus 
qui auoient asise la cite. Cil de leenz estoient 
issuhors les bat ailles rengie es ⁊ estoient assemble 
aceus de hors. mes il estoient si poude gent 
quen grant peru de mort sestoient mis. Li 
rois carados qui mestres ⁊conduisierres estoit 
de ceus de la cite le fesoit si bien que nus nel 
ueist qui apreudonme nel tenist. Il auoit 
olui assez de preudoumes qui bien le refesoiẽt. 
mes il orent sanz faille si pou de gent que ces 
toit merueille coument il pooient champ te 
nir. li .iiii. comꝑagnon quant il furent issu̾ 
de la forest il uindrent pres de la mesleeilen 
contrerent un cheualier qui estoit pardiz de 
leschiele naurez durement. artus li petiz 
li coint au deuant.⁊li demande qui estu. 
cil uolt toutnet enfuie pour ce quil ne se sẽ 
toit pas bien aeise de deffendre il cuidoit uoi 
rement que cil fust de la mesniee le roi mare. 
artus li petrz le prent au frein tues morz se 
tu ne medi qui tues. Iesui fet u̾ de tamaalot 
⁊ mestoie mis en ceste assemblee. Mes tant iai 
ie receuz cox ⁊plaies que ie ne puis plus en 
durer. ⁊ pour ce men sui partiz. ⁊ uois en au 
cun leu loing de genz .car ueraiement ie sui 
saurez amort. Quant Galaad lentent si dit 
orme dites li quel enont li poient . cil dedenz 
ou cil de hors ce ne fet pas ademandet fet li ch̾es. 
car cil dedenz ont si pou de gent quil ne pue 
ent lon guement duier. or ten puez alet fet 
Galaad. carassez nous auez dit. cil sen part 
sans plus dite li .iiii. compagnon sen uindrẽt 
ala ba̾caille.les glaiues abessie uers la cite. 
⁊ trouuerent ceus dedenz en tel point que 
petit sen failloit que la desconfiture ne ue 
noit sus eus .car il auoient ia souffert outre 
ce quil ne pooient . Gala ad dit ases compa 
gnons seigneur que uous en semble . cerces 
fec palamedes li honme le toi artu sont courne 
adouleur ⁊adesconfiture sil ne sont secoutu. 
car il sont trop pou auers la forte que contreus 
ont leur anemis . feson le bien fet galaad 
si leur alonc aidier ⁊ se nous ne somes que .iii. 
nostres sires sera li quarz en nostre compagaie 
qui plus no us uaudra que ne feroient . cͦ. 
cheualiers. coument fet palamedes ne sou 
mes .iiii. nanil fet Gala ad uous nestes mie 
de nostre compagnie puis que uous nestes 
crestiens . non fec palamedes or querez qui 
uous aist. car ie sui cil qui ne uous fera se nui 
re non. puis que uous mauez oste de uostre 
compagnie. Lors se tourne deuers le roy 
marc ⁊ deffie son pere ⁊ Galaad ⁊ artus le pe 
tlz ⁊ touz ceus de la mesniee le toi artu.pa 
lamedes dit a Galaad certes sire petit me pri 
siez. quant uous acheualier ne me contastes 
pour ce uoudroie ie. ou que ie a cesti besoing 
ne uous moustrasse se ie sui cheualiers 
ou non 
n tel maniere se parti pal ame des de 
  ses compagnons la ou il auoient grei 
gneur besoing de lui. Galaad dist a ses com 
ragnons seigneurs nous soumes petit . Mes pꝰ 
ce ne uous esmaiez mie. car sachiez que nos 
tre sires nous secourra acest besoing. se nouz 
auons nostre pensee en lui. Esclabor leur dist 
seigneurspoingniez aeus. Il hurtent des es 
perons. ⁊ sa drescent laou il uoient la greingn᷑ 
presse des cheualiers le toi marc . Galaad fiert 
le premier quil en contre si durement quil 
porte atette lui ⁊le cheual. Il point outre ⁊ 
fet tant du glasue que il tenoit que ain 
cois quil li failist ⁊quil leust lessie le pre 
mier asaut ot il bien abatir ce. cheualiers 
argiit le pecit le refist si bien en droit soi 
quis rel peust adroit blasmet . ⁊ esclabor 
li nduneu autresi. Si firent tant cil 
troi cheualier a cel premier a saut quil en 
chaper. 
trebuchierent plus de.iͨ. L rois marc quila 
estoit quant il ot celui fet ueu il dist aceus 
qui auec lui estoient or poez ueoir .iii. preu 
doumes cest des cheualiers de la queste que a 
uenture aamene ceste part. se il sont lon 
guement en uie il nous feront doumage 
grant ore aeus sanz plus de delaiement. 
Lors lesse courre aesclabor le mescouneu qͥ 
plus pres de lui estoit ⁊ li fiert si cruel ment 
quil li perce lescu ⁊ le hauberc. ⁊ li fist ucoste 
senestre plaie grant mes ne fu pas mortel: 
li rois estoit de grant force ⁊porta lui ⁊le 
cheual ala terte si cruelment que senefust 
palamedes uit son pere atetre il dist. Rois 
marc tu mas malement domagie. Ie te uou 
du. ⁊ie te ferai antrecel. lors li adresce la 
ceste du cheual ⁊ le fiert entre ses houmes 
mes aut te mal ne li fet pour les armes qui 
tourdiz du cheoit quil ot. Quant li honme 
le roi maic uitent leut seigneut aterte il ri 
li fes des armes il eust fet grant noise. Qnͣt 
loie seruir ⁊̾men as mauues guerredonten 
si dutement quil le porte du cheual aterte. 
furent de grant bonte fors tant quil fues 
ot celui qui ne fust espoentez. Lorc en ueissiez 
plus de .x. coutre sus palamedes. si li ocient 
son cheual ⁊ pluseurs plaies li font. ⁊leus 
sent a cel point mort quil ne se peust deffẽ 
dre ace quil estoit apie. quant Galaad 
qui mout prisoit lui ⁊ sacheualetie.Il bro 
che contre tourz ceus qui le contregnoient ⁊ 
⁊leur doune de lespee aus estranges renges 
si granz cox quil les uet abatant si cruel 
ment quil niot si hardi quitoit ne fest 
es bahiz de ce quil li ueoient fere. cax sanz fail 
le il nencontroit cheualier tant fust bons ch'̾rs 
bien arme quil ne portast aderte mort ou 
mahegnie tuit aloient fuiant dete 
lui cil qui en poudeure lorent cout car 
tuit disoient quil fesoit les greignerres 
merueilles qui onques fussent ueues en la 
grant bret aingne ⁊antce chose iauoit qui 
plus fesoit esmaier ses anemis quil ne demou 
toit onques en ualeu. ainz estoit orendroit 
ci orindroit la. oreloing ore prrs oreadestreore 
asenestte ⁊aloit les rens cerchant si metueil 
leusement qua painnee li pooit nus es 
uant li rois marc uoit cele merueillo 
si grant quil nateint honme quil nel 
mahegne ou ocie ne armeure nule nel puet 
ales pee durec. Il secetraient arriere au plus 
sagement quil pueent.ne nentendent fors 
al eux cors garantir . car il nia celui quinast 
poout demourir ⁊ de honte receuoir ainz q̃ 
la iournee faille. Quanrt artus li pettz uoit 
les granz merueilles que galaad fesoit il dist 
de cestui par foi ne sai que dire. car ie ne 
quit mie que nus hom morcieus paust feri 
ce quil fesoit. uoitement est il n eent detonz 
les cheualiecs du monde en uers cetui.car se 
touz li mondes estoit un cheualier ⁊il estoit 
en ceste place contte lui ie cuit quil le descon 
firoit . car il ne semble ace que ie uoi quil 
peust en nule maniere lasset ne recroire de 
fetir ⁊ dahaz aie ge se ie neltieng desor 
mes au meilleut cheualier du monde de doiz 
ceus qui auques portassent atmes : car ie u 
bien quil le desert. ainsi disoit artus le pett 
touz esbahiz des merueilles quil ueoit acaril 
ne peust pas cuidier que .x. des meilleurs che 
ualiers du monde en peussent fere autretãt 
con galaad qui onques ne recroit de ferir 
maumet les sesnes ⁊ les cornoalois ala tren 
chant espee si merueilleusemẽt quil cou 
noissent apercement quil ne pourroient 
garir ⁊ pout ce setraient il uers les ꝑlalõz 
auplus la gement quil peuent . Mes ace 
foiz mot leur scfence mestier . car quant 
li honne le toi artu uitent que cil estoiñt 
tourne a desconficure il lessent coutre parmi 
tentes ⁊paueillons que nus nes puet recenir 
Lors conmence la meslee si grant ⁊la destruci 
on que uous en peussiez ueoit de morz plus 
de .x. sanz ceus qui mahegnie estoient ⁊ 
naurez. dont nus ne pourroit dsrele nom 
bre . car trop iauoit grant ꝓueple assemble 
en tel maniere tour na la desconfiture sus 
les cornoalois ⁊sus les sesnes ⁊ tout par la 
proesce dun cheualier. Li rois carados dist a 
cens qui de sa partie estoient gardez que 
nus nen eschape par reancon autre que par 
lamort. Cil firent son coumandement. cat 
si tost con li un ꝑooit le sien adeindre il li cospoit 
la teste quil nen preist pas son poiz dor.Si 
les eussent sanz faille atourne entel maniere 
que ia nen fust eschape pie.mes il se mistrẽt 
en la forest qui pres dilec estoit.quant il aper 
curent quil estoient adesconfiture courne 
pour ce ifouirent meint cheualier qui a cel poĩt 
eussent mort receue 
ue uous diroie ie la desconfiture fasi 
grant ⁊ locision que onques uroi aume 
delogres ne uit len gragneur icar sanz faille 
bien imourutent celui iour .xxxm. houmes ⁊ plꝰ. 
⁊li rois marc sen foui entre lui ⁊ les autres 
sesnes ⁊ sefithierent en la forist pour doutãce 
de mort la ou il lauirent plus espesse ⁊eschape 
rent. Quant Galaa d uit̾ quell̾ sesne ⁊ licor 
noalois estoient sitourne amort ⁊ adestruci 
on que la cite ne pooit auoir doutance nere 
gart.il bessa son escu ⁊ sentourna dautre part 
non mie uers la cice grant oitre. ne uers la fo 
rest. mes la ou lachace fu au coumencement. 
Quant li rois kara dos qui bien auoit ueu 
les merueilles darmes que Galaad auoit feĩt 
tout le iour ⁊ bien connut que par sa main es 
toient leur anemi desconfie. quant il len 
uit alex il dist quil iroit apres lui . ⁊ la 
merroit auroi artu sil pooĩt. ⁊ sil nel po- 
oit recenir au mains sautoit il son non. ⁊ 
le conteroit aus preudoumes du roiaume de 
logres. si se hasta daler apres lui ⁊ tant fist 
quilla teint a lentrede la forest il le salue ⁊li dit 
hac̃ sire pour dieune uous poist de ce que ie 
uous dirai. Sire fet Galaad non feta il anes 
dites uostre plesir seurement ⁊il le counoissoit 
bien que cestoit li rois carados. uous fei 
tes trop grant uilennie se ainsi departez 
de nous sanz parler amon selgneur le roi 
artu. certes quant il saura que uous a 
urez tout ce fet par uous ⁊ il saura que 
uous en serez alez sanz parler alui il sera si 
courcouciez que ie ne sai qui puis le reconforte 
⁊pour ce uous prieroie ge pour la gentil 
lesce ⁊ pour la courdoisie qui en uous dott 
estre que uous retournez auec nous acamaa 
lot ⁊ uenez ueoir le toiartu qui est li plus 
preudom du monde. ⁊ cerces se uous 
ce ne fortes uous fecez trop grant ui 
lanie durement . 
ire fet Galaad gran merci.sachie 
que ie ne retournerois en nule ma 
suere car ie ai une besoingne afere qui me has 
ce si durement que ie ne demoureroie pour 
riens aceste foiz ⁊ uous pri quil ne uous enpoist. 
cerces fet li tois kara dos de uostre de parcemẽt 
ne pourroie ie estre liez non sera li rois artu 
quant ille saura. Nepourquant puis que uous 
ne uoulez de mourez auec nous ie uous 
pri pour dien que uous me diez uostrenon. 
Sire fec il iel uous dirai uolentiers. or sachiez 
que ie ai non galaad coumẽt feit li Rois 
carados estes uous cil quimeistes afin lesiege 
perilleus oil fet il. certes fet li rois carados 
uous en eustes le plus bel coumencement 
de cheualerie que onques nus cheualiers eust 
⁊uous uous tenez bien ence que uous 
coumencastes. il me semble bien que upa 
rente le roiban ont li meilleur cheualier 
que li de partemenz uous plest que nostre sices 
tre a fin toutes les auentuces du toi aume delo 
gres. ainsi connous cuidons que uous le doiez 
fere.cil tesꝑont que dieus lotroit .apresce se 
de parcirent.Galaad sen ala dune part ⁊semist 
en la forest la ouil lauit plus espesse. pour ce 
pagnie li tenist. cat il uouloit desor mes ses 
cheualeries fete si coiement ⁊couuertemient 
que nus ne seust que il fust fors au mains quil 
poritroit. Li tois carados sen teuint oses hou 
mes qͥ tat auoient granz gaairz fez sus le roy 
marc quil en furent puis riche toute leur uie. 
⁊lacite en fuen grant pooir lonc tens apres. 
La nouuele en uint au toi artu. laouilse gesoit 
naurez que cil de cornoaille estoient desconfie. 
qua poueniot remes qui ne fussent mort . ⁊ 
detrenchie. Li tois artus qui mout fuliez de ceste 
nouuele dist. hat diens coument puet ce estte 
alienu. Ia auoit il si pou de gerz deceenz aueis 
le pueple quila horsestoit. Sire font cil deleenz 
un suel cheualier les mist touz adesconfiture.⁊ 
sil sens ne fust.nous ne fusson puis tetournede 
dumonde sont nauta iames si bon cheualier con 
uous estes . or uous en alez abone auencure puis 
uous conduir. ⁊ uoul doint pooir ⁊ force demei 
quil ne uouloit pas que nus le fuiuist quicom 
champ. Mes sanz faille utoiaume de logresuot 
onques li bon cheualier cõ il est. desamain seule 
ment cuidon nous bien quil ait morz que nautez 
plus de. .uii . M. houmes. li tois seseingne de la 
merueille quil ena. ⁊dit beneoiz soit dieus 
qui si nous asecontrz . uoitement est cist toi 
aumes adroĩt apelez li roiaumes auentuteus. 
car eles nauiennent en nul leu tant coumeeles 
font ci.⁊de ceste auenture par qui dieus nous 
asecouruz ⁊ostez de mort ⁊de peril le deuon 
nous mercier toute nostte uie 
ors demande li tois ou est li cheualiers 
qui tieus metueilles afeites que cil li 
deuisoient.sire font il nous le less ames ores 
droit uchamp ⁊cuidons bien que li rois cara- 
dos la mainne. hat fet li rois morz sui sil ne ur̃ẽt 
ca. atant ez uous uenir le toi carados liez ⁊ 
ioianz de la bone auenture que dieus leur auoit 
uoie celusiour. Si tost coull rois le uit uenir 
iui demande ouest li bons cheualiers. Side fex 
a se dieus me conseit il ne uolt remanoit pour 
priere que ie ipeusse fere. ainz sen parti si test 
conlabataille fufinee. Ie alai apres lui. ⁊ le 
uouloie fere remanoir. mes il me dist que por 
priere quen li seust feite ne retourneroit. car 
il estoit en besoingnie trop durement dautre 
chose. orme dites fet li tois sauez uous cou 
ment il aa non.Sire oil. cest li tres bons 
cheualiers qui acheua le siege perilleus . hat 
fec li rois orle connois iẽ bien. cil doit estreli 
miendres cheualiers de couz les bonz. moitr 
me poise quil est dentre nous de partrz quoie 
ne lai ueu. pour demandet de lantelot. ⁊des 
autres compagnons qui sont du parentele 
roi ban. Mes orme dites li rois marc est il morz 
ou pris. Sire il nest ne morz ne pris. pours 
quil sen foui dela bataille. ce poise moi mout 
fet li tois artus que gel uousisse mieuz te 
nir que douz lesauttes. Ien feisse tel iusrice 
conlen deucoit fere de si des loial conroicõ 
il est. mout fu dolenz li rois artus duro ma: 
qui eschapez li estoit en tel maniere. Baute 
part estoit liez ⁊ioianz de la beleauentare 
que dieus li ot enuoiee. Lors coumence laioie 
si grant par cama alot coume se nostre 
sires meesmes fust entreus descenduz .li 
tois qui ne se puet tenir denquerre de la ba 
taille demande aceus qui deuant lui estoiẽt 
uint gal a ad seus ala meslee ou amena a 
uec lui compagnie .Sire il a mena .ii. com 
pagnons dont chascun le fist bien en droit 
soi.⁊que de uindrent il fet li Rois.Siorfet 
li roiscara doz ceenz les uous cuit iecendri 
prochaimement .car ie les ai ceenz fecamca 
ausi coume a force ⁊ les ai feit mener amon hos 
cel ausi pour des armet si uendront i a ci. 
Il mest tart fet lirois . car ie croi quil nous 
diront nouueles des compagnons de la queste. 
Lors fist li tois carados uenir les .iii. compa 
gnons uestu ⁊ aparelllie mout richement. 
uant li rois arcus uit son fil il le couuut 
tantost. artus biaus filz bien puissiez 
uous estre uenuz.cil sagenoille deuant lui. 
⁊li rent son salu. ⁊ li beise le pie. ⁊ ausi fõt 
li dui compagnon puis sasieent lez lui auq̃s 
pres. Li tois qui bien counut esclabor le mes 
conneu li dit qui bien soit il uenuz ⁊li feit 
feiste ⁊ioie grant ⁊ dit que mout li poise 
du domage de sis enfanz qui iadis li auint. 
Sire fet il ainsi plot anostre seigneur en con 
tre lui force ne uaut tiens. Mꝯes toutes uoies 
apres celui grant doumage la seue merci.il 
mest demouce un desenfanz dont ie me tiẽg 
abeneure que mout me teconforte.carpar 
sa proesce est il prisiez ⁊loez en maintes tertes 
la dien merci. Lors li deman de ou il est.Si refet 
il ueez le ci.li rois regarde palamedes ⁊ le uoit 
si bien taillie de touz membres quil le loe mout 
⁊que bien deuroit estre preu dom si li deman 
deson non.⁊cillen dit uerite. hat palamedes 
fec li rois estes uousce. par sainte croiz ie uos 
aitant oi loet amaint preudonme queie uous 
pris seut douz les cheualiers qui en ne dieu ne 
ccoient.Ne sai en uous que blasmer ne que 
reprendre fors ce seulement que uous nestes 
pas crestiens. pout dieu ⁊ pour le sauuement 
de uostre ame ⁊pour lamour de moi receuez 
bautesme. cil respont adont.Sire ie ne uing 
pas ci pour ceste chose ne ce ne feroie ie en ni 
le maniere. Mes sachiez seie ce deuoie fere 
par la requeste de nul houme que ie le feroie 
pour uous. Car uous estes ors li houme 
que len deurot mains escondise. 
orc li cedist li tois autre for. palamedes 
AAfeces ce que ie uous requier. ⁊ ie uous 
donrai camaalot la cite umonde que ie plꝰ 
ainme. hac̃ sire fet palamedes dece ne me reque 
rez mie a cest point. car ie uous di ueraie 
ment que mes cuers ne si acorderoit pas a 
ceste fotz.li tois en lesse atant la parole . car 
bien uit quil se trau alloit en uain. Et cou 
mence ademander nouueles des compagnons 
de la table roonde. Il en dient e quil en se 
uent.⁊li tois demande au roi caridos ⁊aceus 
qui en la bataille auoient este coument ar 
tus li peciz sestoit contenuz . cil dient quil 
lauote si bienfet que nus nel peust blasmer. 
ne nus nel peust i euz auoir fet qui ensipo 
de derme eust maintenu choualerie . li rois 
fu liez de ces nouueles ⁊ li dit artus pense 
debien fere . car uous ne poez faillir ala cou 
ronne se se uoi quele isoit bien enploiee. ⁊ 
cillen mertie durement . Cele nut fitent 
grant ioie li un ⁊li autte en la cite de camat 
lot li tois meesmes ala umestee pales pour 
fexe honour ⁊ ioie aus preu doumes qui en 
la bataslle auoient este. car bien li estoit auis 
que merueilleusement ⁊par grant merci la 
uoit nostre sires secouru a cest grant besoing 
assez demanda le Royne celui iour dolancelot. 
mel cil ne len sorent dite chose dont ele se 
peust granment reconfortet .car il ne sauoi 
ent sanz faille quilestoit de ueniiz dont ele 
estoit assez dolente ⁊ ausi estoit li tois ar 
tus .li droi cheualier de mourerent .ui. 
iourz en camaalot pais senpartirent . si fu 
palamedes assez tequis dos uns ⁊des autres 
quil receust ccestiente. Mes onques nen 
uolt patole es coucet.Aintz se remist ala uoie 
⁊dist que des ormes uou droit il coumencier 
la queste de la beste glatissant ne iames ne lales 
seroit se mort ne li fesoit lessier. ou autre 
compagnie deuant quil en seust la fin. 
lors se parti de son pere ⁊de artu le petit 
pour ce quil ne se remest seulement en cele 
queste quil auoit si longuement suiuie. Mes 
atant lesse li contes aparlet des .iii. com 
pagnons ⁊des autres. ⁊retourne a parler 
de Galã c̃o 
⁊estoient cil de leenz dordre blanche. Qnͣt 
il lorent receu si len doit fere cheualier exrãt 
si le menerent en une chambre deleenz pour 
lui des armet ⁊ li demandetent dont il uenoit 
⁊de quel part. Il dist quil uenoit deuers ca 
maalot .hat sire font il puis que uous deces 
te part uenez pour dieu dites nous coumẽt 
li rois artus le fet ⁊se il se poutra longuemẽt 
cenit contce ses anemis.cat len nous afeit 
e dit li contes que qnͣt 
Galaad se fu parciz du 
Roy carados qui le uou 
loit fere retoutuer uers 
cama alot. Il cheuaucha 
puis sanz compagnie 
dant con li iourz dura. 
ausoir uint en une 
meson de religion qui 
estoit en une ualee. 
entendant que li rois marc a assemble trop 
gcanz genz deuant camaalot . Cerces feit 
i ie uous dirai ce que gen sai. or sachiez 
ueraiement que li tois mait est desconfiz 
il ⁊sa compagnie ⁊la cite deliuree dusiege 
⁊ re ne cuit pas que si grant mortalice de ge̾z 
auenist piecames en uniour uroiaume 
de logces con il est hui auenuz douant la 
cite de camaalot de cornoalois ⁊ de sesnes 
⁊il ne puet estre que uous ne sachiez hui 
oudemain la uerice de ceste chose par an 
toer que par moi . car la nouuele de ceste bo 
ne auentaxe que nostce sices. ahui en uoie 
en ceste terte ira pres ⁊ loins. 
uant iloent ceste nouuele il en ten 
dent les mains uers le ciel ⁊ le be 
neissent de ceste auenture qui si ahui re 
garde pitrusement regarde le roi aume delo 
gres.Il demandent agalaad pour ce quil a 
uoient doutance quil fust des cheualiers descõ 
fiz.Si li demanderent dont estes uous. Sire 
Se uous estes des cheualiers de corncaille alez 
en de ceenz . car uostre compagnie ne uou 
drion nous en nule maniere.cerces feit 
Galaadie ne fui onques au roi mare ains 
li ai plus neu que aidie. car ie sui cheualiers 
extanz ⁊compainz de la table roonde.cou 
ment sire fustes uous ala bataille. oil fet 
il cesachiez. or poez donques font li rendu 
coumander ceenz ce que uous plera. ausi 
con uous fetiez en lostel le Roy artu. que biẽ 
sache quil le seruitont uolentiers de tout 
ce quil poutroient que bon li fust.⁊ illes 
enmercie touz. En tel maniere de moura 
leenz gala ad. mes il ni ot pas granment 
demoure que il uint leenz un cheualier qui 
compainz estoit de la table roonde. ⁊ sau 
cuns estoit qui me demandast qui il estoit 
ie tespondroie que cestoit farans li noirs 
un cheualiet du parente le toi lot bon cho 
ualier ⁊preirz. ⁊si aloit acama al ot pour 
aidier au toi artu de son pooir se saproesce 
li peust ualoit. cat il auoit bien oi dite a 
pluseurs que camalot estoit asegiee.⁊que 
lirois artus estoit dedenz apou de compa 
gnie . Quant li frere sorent quil estoit 
cheualier errant ⁊ compainz dela table 
roonde. illi distcent les nouueles que Ga 
la ad leur auoit contees. quant il les oisi 
fu mont liez. Lors demanda qui uous dist 
ceste nouuele qui est la greigneut bone a 
uenture dumonde.sil est ainsi.il est ainsi 
font il.encore est li cheualiers ceenz qui fu 
en la bataille on li rois mare fu des confiz. hã 
fet il pour dieu moustrez le moi. car sil es 
toit delostel le roi artu. iele cuideroie legie 
rement counoistre ⁊ il le maiment en la 
chambre ou Galaad estoit auques traueil 
liez. car mout auoit fet le ioux darmes. 
Quant farans entca en la chambre . Galaad 
se leua contre lui. car bien coinut ason sem 
blant quil estoit cheualiers si la sist de iousce 
lui. Sire pour dieu fet farans dites moi se 
uous fustes ala desconfiture le Roi mare. 
oil fet Galaad ie leui desconftre hui en cest 
iour ⁊toude sa mesniee. Et sachiez que li 
houme le roi artu ont gaagnie merueilleus 
auoir. Li rois marc feit farans a il este ocis. 
Ie ne sai fet Galaad . car ie ni demourai 
pas granment puis que ie ui quil estoit 
cournez ades conficure.⁊ nen enquis tiẽs. 
⁊qui estes uous fet feirans. Ie sui fet il .i. 
cheualiet etranz de la meson . le roi attu.⁊ 
compainz de la table roonde. ne plus nen poez 
sauoir en nule maniere . car mon non ne uos 
diroie ge mie.⁊ il le lesse atant estet. Mes 
mout regardoit toutes uoies Galaad. caril 
li sembloit bien quil leust ueu autte foiz. 
Mes il ne li pooit souuenir ou. ne quant 
ne en quel leu. Galaad ne li demanda riens 
de son estre. pource quil ne uouloit mie q̃ 
ca li enqueist plus du sien. 
ntant con li compagnon estoient 
E leenz ⁊ pailoient de pluseurs choses. 
adant ez uous le roi marc qui descent leẽz 
⁊ot en sa compagnie iusqua .x. cheualiers 
de cornoaille qui eschape estoient de la des 
con fiture naure ⁊mnaumene ⁊auoient a 
taint le toi en la forest. ⁊ soient mis a 
uec lui pour lui garder ⁊ garantir aleur 
pooit se par auenture fussent asailli daucũ 
nesgenz. Quant li rois marc fu descenduz. 
li frere demanderent aceus qui auec lui 
estoient cil se cremoient destre couneu si dis: 
trent nous soumes du toiaume de logres 
⁊ uenons de camaalot. quieus nouueles 
font li frete aportez uous. est ce uoirs que 
li tois marc soit desconfiz ainsi con len dit. 
oil font il.a non dieu bien soiez uous uenu 
beneoites soient ces nouueles. il les fitent 
descendre ⁊les menerent enla chambre ou 
li compagnon estoient pour des armer . ⁊ 
quant il furent des arme chascun fist rte 
garder ses plaies ⁊ses bleceures. selonc ce 
que chascuns sentoit . ⁊ lors alerent en u 
ne autre chambre que cele ou li dui compa 
gnon estoient . pour ce quil cremoient 
estre conneu.⁊sesloingnierent de leur 
compagnie au plus quil porent. Quant 
il coumenca aanitier li rois marc degarde 
en la chambre ou li dui compagnon estoi 
ent ⁊ uit par auenture pendre a une cou 
lombe lescu galaad. quant il le uit il cou 
mit tantost que ce ert lescu gala ad qͣsi 
auoit tant redonte deuant camaalot 
lors le moustre ases compagnons. ⁊leur 
dit connoissiez uous cel escu . cil responnent 
quant il le uoient. Sire uoirement le cou 
noisson nous bien. maudiz soit li cheualiers 
qui le porte. car il nous ahui mis adouleur 
⁊adestrucion .⁊se il tant seulement ne fust 
ia li granz doumages que nous auon teteu 
ne nous fust hui auenu. or dites fet li rois 
que pourron nous fere. Il nest riens el mon 
de que ie feisse si uolentiers con lui ocirre 
car touz li mondez ne matant meffeit cõ 
il atouz seus. ⁊ie sai bien que ceest un de 
ceus qui la siet mes ie ne sai le quel. Sire 
nous ne sauon pas coument nous en puissõ 
si bien uenir achief con nous ferions oren 
droit . car se nous nous armons ⁊ leur cou 
ron sus tant coume il sont des arme . Il 
nauront ia anous duree. Ie men uenche 
tai fet li rois autrement. Si re font il nous 
ne sauon li quieus ce est. alez demander fet 
lirois liquieus ce est qui porte lescu blanc ala 
croiz uermeille. Lors se tret li un auant ⁊entce 
en la chambre ouli dui compagnon estoient. 
⁊leur demande li qui eus est cil qui porte lescu 
blanc ala ccoi uermeille. Galaad respont si 
re cheualiers ie le porte. pour coi le demandez 
uous . Sire fet il ie nel demande fors pour uous 
connoistre. car se dieus me conseult nus ne por 
roit samender non de uostre compagnie. car 
uous estes sanz doute li miendres cheualiers 
dumonde. Galaad a honte de ce quil le loesi 
durement.sise test.⁊ cil tetourne au toi mare 
⁊ dit ce quil en ot apris. or lessiez feit li rois 
car ie men uencherai .si que iel ferai mourir 
adouleur ⁊ amartite. mes la ueniance nense 
ra pas si grant coume il a de seruie. car il ahui 
houniz moi ⁊mes houmes que qui feroit mou 
iir tieus .c. cheualiers coume il est ne seroit 
pas ueniance prise . ainsi dit li rois marc.⁊ 
cui doit bien fere ce quil pensoit. ⁊ dit li con 
des en quel maniere il cuida prendre uen 
iance . 
⁊ ausi estoit farans naure de plaies mor 
i rois marc uit que Galaad estoit 
naute de petites plaies ⁊ de granz. 
tieus dune bataille quil auoit feite. pource 
sen uint li rois marc aeus car il ꝑensoit 
que il nel conneussent ⁊dit a Galaad. Site 
uoul estes mout nautez. non sui fet .Gal. 
ie nai mal par coi ie les afete iournee.Sire 
iel di pour uostre preu fet li rois marc . ⁊ 
pour ce que ie sui ceenz uenuz que ie port .i. 
boiure auec moi si merueillers quil na u 
mon de houme si naure quil nen garisist de 
denz .i. iourz. ⁊ de celus uous dontai ge enz 
que uous parcez de moi. ⁊ a uostre comꝑa 
gnon ausi pour amout de uous que tant 
ai oi teair a preudoume que ie seroie deiloi 
aus le te ne pourchacoie uostre garsson. 
amon pooir. Golaad qui bien cuide quille die 
pour son preu le mercie de cest present tãt 
coumeil puet.ainsi fist li rois marc en ten 
dant a galaad ce quil li disoit.car li boiures 
quil li apareilloit adonmer estoit uenins si 
forz ⁊si mau fesanz quil nauoit houme u 
monde sil en beust quil nesteust mourir tan 
tost se nostres sires nel secoureust ⁊ sachiez 
quil lauoit aporte uroi aume de logrez por 
tristan son neueu car il ne ueoit pascoumẽt 
il le peust fere moutir sen traison non.pour 
ce que tristan estoit trop bons cheualiers ⁊ 
redoutez par toutes terres. ne il ne desirroit 
tant nule mort con de son neueu. ⁊pource 
que cil boiures li fust dounez auoit il fet 
querce cristan apluseurs mesages par le toi 
aume de logresmes nus nel pooit trouuer 
pour ce que encoregesoit tristan malodes des 
plaiiz quil auoit le iour receues que pala 
medes ⁊ Galaad le quistrent. Que uous 
diroie ie au soir quant il durent couchier 
ot li rois marc apareillie le uenin quil ot 
pourchacie pour trist an son neueu. ⁊en dou 
na aboiure a Galaadiafaran quant ilot ce 
fec il reuint ases houmes liez ⁊ioianz . car 
biense cui doit estre uenchiez. Mes il nauint 
pas ainsi con il ot pense. car il ne plot mie a 
nostre seigneut. ainz en auint si biau mira 
cle ⁊si grant metueille con ie uous dirai. 
car si conla ueraie estoire le deuine. quant 
ce uint un pou apres que Galaad se fucou 
chiez ⁊ilot finees ses orossons il sen dormi 
⁊la ou il se dormoit uint un hom si granz 
⁊si biaus que cestoit merueille qui la 
ꝑela ⁊ li dist. 
ilz de sainte eglise cil qui tafet plus 
Uloial cheualiers ⁊ merueilleus ⁊plus 
gracieus que nul autce. il est ainsi auenuq̃ 
ia ou il couuenist de toute autre chenalerie 
humainne areceuoir mort cu receuras gue 
rison de ce dont mis auttes ne peust eschaꝑ. 
Lors li demandoit Galaad coument ce pooit 
estre . Iele te dirai fet li preudons. hersoir 
uous douna li tois marc mortel uenm pour 
ce quil cuida ocirre toi ⁊ton compagnon. 
mes dieus nel uolt souffrir de toi. demain 
matin en trouueras don compagnonmort 
pour ce quil gesoit en pechie mortel ⁊tuen 
eschapas pour ce quen bone uie tai trouue. 
Tieus paroles furent dites agalaad conie 
uous ai conte. ne pour ce ne sesueilla il mie. 
ainz se dormi ius qua uers le iour . ⁊quant 
il uit le iour aparoir cler il se coumanda a 
nostre seigneur ⁊fist sus lui lesigne dela 
ccoiz.⁊dist ses prieres teles con il les sauoit. 
apres se leua ⁊ uint aulit faran pour sauoir 
se cestoit uerice quil auoit ueu enson dor 
mant. Quant Gala ad fu uenuz aulit fa 
ran il ilel uolt esueillier. mes ce ne pooit 
estre. cat il estoit morz pieca. quant il le uit 
de uie si enfu trop dolenz ⁊dist. hat dieus 
tant aci grant desloiaute ⁊ grant felonnie. 
.hat tois marc tantes ma les choses as coumẽ 
ciees ⁊ tantes crueus traisons. Lors uient 
ases armes ⁊ les prent ⁊ sa pareille au mieuz 
quil puet . ⁊ quant il est armez fors de son 
glaiue ⁊de son escu. Il uint aus fenestres 
⁊les ouuri.⁊uit que il estoit granz iourz. 
Lors reuint ason comꝑagnon ⁊le trouua 
mort ⁊ enfle trop durement que nus nelue 
ist qui amerueille nel tenist . ha: dieus fet 
Galaad con grant donmage ci a. tropgnt 
desloi aute afet cil qui uostre mort uous 
asi hastee. Lors uint ala chambre ou li 
rois marc auoit geu lui ⁊si comꝑagnon. 
Il sesto ient ia leue ⁊ uouloient prendre 
leur armes. ⁊ galaad qui pas nel counois 
soit pas bien. ⁊leur dist li quieus est li rois 
marc dices le moi tost. ou uous estes ala 
mort uenu si tret lespee. ⁊ fet semblant 
quil li uoeil le la teste cosper. cil qui bien 
cuide connoistre que cest li tres bons cheua 
liers. ot grant doutance de mort. cartese 
uent il bien quen contrelui ne pourroient 
il durer. si dient toutes uoies pour ce quil 
ne uousissent pas que leur sires moureust. 
hac sire merci nous ne sauon riens du roi 
marc sachiez queil nest pas entre nous. 
ce ne uaut riens fet Galaad adire le uuus 
conuient ou uous estes tuit mort. Lors 
il hauce lespee ⁊fiert lun deus du plat si 
durement quil le trebuche aterre tout es 
tourdi ⁊ cuide bien estre morz. Galaad leur 
dit antrefoiz. li quiens de uous est li rois 
marc ou uous estes tuit mort. Li un deus 
qui namoit mie le toi marc de tres bon 
cuer ⁊ qui auoit poour de mort. tespõt 
aurai ge garde se iel uous di. nanil fet 
Galaad. cil li moustre le roi. Galaad uiẽt 
uers lui lespee treite puis dist au roi mart. 
cheualiers desloiaus ⁊ felons . plains de 
traison ⁊denuie. pour quel forfet as tu o 
cis mon comꝑagnon. ⁊ moi meesmesz 
cuidas tu fere moutir par le uenin que 
tu nous doimas hersoit abointe . tu es alez 
que nus fors dieu ne te pourtoit garantir 
se tu ne recoimois deuant tes compagnõs 
⁊deuant touz les fie ces de ceenz la desloi 
aute que tu nous as feite. Lors hauceles 
ꝑee ⁊ fet semblant quil li uoeille la teste 
cosper . cil qui ueraiement cuide estre ue 
nuz ala mort sagenoille deuant lui ioin 
des mains. ⁊ li dit.ha: sire cheualiers. pout 
dieu ne mociez mie.uous ne gaagnerez 
tiens en mamort. Ie uous creant que ia ne 
saurez coumandet chose que ie ne face por 
uostre amout auoit ⁊uostre bien uoeil 
lance. ⁊ pour estre a cordez du meffet que 
ie fis hersoir uers uous. Certes fet Ga 
laad riens ne de uant. a dite te couuiẽt 
a force la desloiaute que tu feis hersoir deuãt 
pes compagnons ⁊puis se mes conseus le 
loe ie te ferai uinte ou mourir ⁊te tendrai 
leguetcedon parta grant des loiaute. 
mn andement Galaad ou uoeille ou non . 
il respont .ha. frans cheualiers pour dieu 
mecti. Ie me met du tout en uostre me 
naie. or fetes de moi ce que uous plera. 
car ie fecai du tout uostre toumandement 
l ors furent mande li frere de leeirz. ⁊qnͣt 
il furent assemble. Galaad leur dit. Seign 
uez ci le marc que uos a uez anuit ceenz 
hecbergie si nel sauiez mie. Sachiez quil 
aseite si grant desloiaute con docirre mõ 
compagnon de la table roonde en traisõ 
⁊ moi meesmes cuida il fere mourit.Ie 
uoeil quil le uous cont coument ce fu ⁊ 
en quel maniere.⁊ puis selonc ce que 
mes cuers ma portera ie le ferai mourir 
ou uiure. li frece li demandent li quiex 
estoit li tois marc . il leur moustre. ⁊qnͣt 
il le uitent il en ont merueille grant 
⁊dit quil ne cuidassent en nule maniere 
que li rois marc osast en prendre aocirre 
pordent. 
uant li rois marc uoit quil est ace 
menez que fere li couuient le cou 
nul cheualier en traison. Lors dit Galaad 
rois mart . dites a perdement coument 
uous auez esploitie ⁊nen mentez mie.sa 
chiez que ie uons ocirroie tantost. cil qui 
grant poour auoit coumence aconter cou 
ment il le cuida ocirre. ⁊dit quil ne uit onq̃s 
chose dont il se metueillast tant coume de 
ce que galaad nestoit morz ausi con ses 
compainz . car il ne cuidast quenus en pe 
ust eschapet en nule maniere . Quant 
li rois marc ot dite sa reson de la traisõ 
⁊de la felonnie si conli contes a deuise .Gal'. 
li dit rois marc ie nocis onques houme dõt 
ie me peusse garder. Mes de touz ceus q̃ 
ie onques ocis ne cuit ie mie que mis e 
ust si bien mort de seruie contuas. Ie ne 
docirr ai mie. si nel lerai mie pout pitie. mes 
pour amouc de celui qui de tel peril ma gece 
⁊de meint autce ma garde seue merci . mes 
pour ce se ie de lesse alex ne metra mie 
nostor sires teste chose en oubliance. si ten dõ 
rai guerredon si apoint que tu en seras des 
herite ⁊ hoii auec les auttes cheualiers 
qui de trassons fere sentremeitent . or ten 
puez aler odes compaguons . car ie ne re 
garderai pas ada desloiaitoe. mes ace que 
ie ne doi pas meitte main sus toi. fors pout 
mauie deffendre.⁊ pour ce que tues desloi 
aus ne remaint il mie que tu ne soies rois 
⁊cest uilennie a touz ceus qui couronne 
uant li rois entent ceste parole il est 
  si liez quil ne set quil doie dite. si prẽt 
antost ses armes ⁊ausi font cuit si compa 
Ignon. Quant il furent monte il se partirent 
de leenz. mout lie de ce quil leur estoit si bien 
auenu. Quant il sont parti de leenz il se mei 
tent en la forest la ouil la uoient plus espesse. 
car grant poour ont destre areste par aucũ 
nes genz . ⁊ gGalaad qui fu remes dolenz de la 
uenture de son comꝑagnon maudit le roi 
marc ⁊toute sa comꝑa gnie.⁊dit que diex 
li en uoit prochainnement guercedon de 
sa felonase. si fist enterrer faran au plus 
dost quil pot. ⁊ esccire leitres sus la tombe 
qui dient coument li rois mare lot ocis. 
Sachent tuit cil qui cest conte orront q̃ 
tuit cil deleenz tindrent ceste chose asi gnͣt 
miracle que la beie qui estoit apelee urer 
pandragon mua son non. car ele fu des lors 
apelee la merueille gGalaad ⁊ en core est 
ainsi apelee ⁊sera tant con dieus isera ser 
uiz. Celui iour de mouta Galaad leenz. ⁊ 
senpatti alendemain. ⁊ se temist el chemin 
de la forest pour oir aucunnes nouueles de 
comaalot. aumatin cheuaucha san auen 
ture crouuer qui aconter face. Entour midi 
que li chauz estoit granz li auint que un es 
cuier la taint qui le salua ⁊il li tendi son 
salu. Sire fet li escuiers il fet chaut ⁊ uous 
estes chargiez darmes plus que mestiers ne 
seroit au cors dunseul cheualier. Ie uous 
pri que uous souffrez que ie uors port uos 
tre hiaume . ⁊ uostre glaiue . ⁊ lors pourrez 
cheuauchier plus aeise que uous ne feites orẽ 
droit. Galaad li otroie pour ce quil estoit 
auques eschaufez. Lors li baille son hiaume 
⁊son escu ⁊ son glaiue ⁊palerent de pluseurs 
choses . Galaad li demande dont il est. Sire 
fec ie sui de Gaule ⁊ filz frole un prince da 
lemaingne que li rois artus ocist deuant pa 
tis. acel tens fui ie nez. si ai en celiri pais de 
moure iusqua ore ⁊ me prist talent au nou 
uel tens de pasques de uenir ca. pout ce que 
ceste terre est ore plus renoumee de cheua 
lerie que autre . ⁊ me pensai que quant 
ie seroie ca uenuz. ie seruiroie aucun preu 
doume tant quil me feist cheualier . ⁊ ce 
est la chose que ie plus desir que destre che 
ualier. Nequedent ie ne uoudroie en nule 
maniere teceuoir si haute ordre coume de 
cheualerie. se ce nestoit par la main du tres 
bons cheualiers Galaad si se test atant. Ce 
lui iout cheuauchierent entreus iusqua ues 
pres.lors passerent par deuant un chastel qͥ 
seoit en une plaingne assez bel ⁊ riche. Mes 
deue ni auoit point fors de fontainnes . Ga 
laad auoit ia la cie son hiaime. pout ce que 
la chalent duiout estoit auques cheue. En 
ce quil aprochoient du chastel pour ce qͥl 
uouloient leenz herbergier. Il uireite dau 
tre part uenir .iii. cheualiers qui ausi dour 
noient uers le chastel pour herbergier loenz. 
Et saucuns me demandoit qui li troi cheual 
estoient ie ditoie que cestoient .iii. des fre 
tes mon seigneut gauuain . Gaheriet ⁊ a 
grauain. ⁊ mordret . Quant li escuier les 
uoit uenir il dist tancost a Gal a ad.Sire 
sachiez ci uient .iii. bons cheualiers. tu 
que sez fet gGalaad. Iel sai bien fec cil. ce 
sont li .iii. frete mon seigneur Gauuam. 
si li noume. Ie cuit bien fet Galaad quil soi 
ent preudonme. Gar gen ai au cunne foiz 
oi parler. Ence quil disoient ce agrauains 
li orgueilleus li crie a haute uoiz oiant touz 
ses freres. Sire cheualiets gardez uous demoi 
a iouster uous couuient si besse le glaiue ⁊ 
fet semblant quil le uoeille ferir . Sire fet 
li cheualier gardez uous. cil cheualiers qui 
ciuient uous ueut mal prenez uostre escu 
⁊uostre glaiue si uous deffendez . ne pla 
ce dien fet Galaad que ie preigne armes 
contre lui. conment fet cil nauez uous 
mie hardement de uostce cors deffendre 
nanil fet Galaad contre lui. Naho aie ge 
fet cil se ie onques mes ui si couart ch̾r 
con uous estes. malement deffendriez 
moncors quant le uostre nosez deffendre 
⁊ pour la grant mauuestie que ie uoi en u̾ 
refus ie uous ⁊ uostre compagnie ⁊ me repẽt 
de tant con genai fet . mes escuiers ne 
puet honte auoir de cheualiers seruir de 
uant quil counoisse sa mauuestie. 
q̃sorlgece aterre lescu ⁊ le glaiue 
⁊ salance quil tenoit ⁊ dist assez 
rciez. danz cheualiers or uous seruez ce 
uous poez. car si mauues cheualier con 
uous estes ne setuirai iẽ iames se dieu 
plest . si crie a agranain fire cheualierz 
retournez ne uous chaille de si recte 
ant cheualier mauues a saillir . car iai 
bien tant ueu en lui quil ne uous 
oseroit atendre a iouste. cil sa teste ⁊ 
dit puis quil lesse ai ouster pour coaidise 
sus ce ni metroie ie puis main . car ie feroie 
que mauues. Lors sen recourne ⁊conte a ses 
freres ceste auenture.si sen rient en treus 
or la tendon si uerron qui il est. il sarestent 
⁊adendent tant que galaad fu uenuz iusqͣ 
eus . ⁊quant il les ot atainz il le saluent ⁊il 
eus ⁊ li demandent ouil uoudroit hui mes 
herbergier . Ie temaindrai fet il ce enz se ie 
truis qui herbergier mi uoeille. ⁊renterrai 
de main en mon chemin. Li escuiers li dit 
sire cheu aliers se dieus me conseult proure 
ment alez. qui portez uostre escu ⁊ uostre 
glaiue. ainsi ne font pas li autre preudou 
me. Il nest pas cheualiers erranz qui uolen 
tiers ne uet sanz compagnie. Gaheriet 
qui assez estoit courtois dit ases freres. che 
uauchons en semble . ne nous gabon pas de cest 
cheualier ie croi quil soit plus preudons que 
nous ne cuidons. atant uindrent a lentree 
du chastel. Lors uoient uenir .iiii. cheual̾s 
armez qui leur crient aiouster uous cou 
uient seigneur cheualiers se uous ceenz 
uoulez entrer . Quant Gaheriet lentent 
il s a dresce alui. ⁊ le fiert en son uenir si qͥl 
labat aterre. ⁊ agrauain abat le sien ⁊ mor 
dret le tierz.mes il furent tuit troi si dure 
ment blecie quil norent pooir de redrecier. 
ainz gesoient en pasmoison. quant Galaad 
uoit ce il cuide bien quil soient mort.si li 
enpoise mout ⁊en a doutance ⁊ ua iouster 
auquaes ⁊ li dit. Sire cheualiers uous ueez 
bien coument il est auenu auoz compa 
gnons. se uous sauiez ce que ie cuit uous 
leriez la iouste ⁊ie la lerai fet li cheualiees 
se uous uoulez. Ie le uoeil fet Galaad car 
ie cuit quil nen auendroit nul bien namoi 
na uous . li cheualiers besse le glaiue ⁊ cou 
mence arire. car il cuidoit deuoir que Ga 
laad eust sa souste lessie par coardise. Lors 
le coumence aescharnir ⁊ a gaber. Li ccoi fre 
re dient sanz faille que cil est li plus coarz 
⁊ li plus failliz quil onques ueissent. Lors 
entrent uchastel mes alentree fu achascũ 
demande son non. Quant mordrez ⁊si frete 
oirent que cilot non Galaad il se seignent 
dela merueille quil enont. mordrez dit ases 
fretes que feron nous. Li tres bons cheual̾s 
qui doit mener afin les auentures du toi 
aume de logres est apelez Galaad. ⁊ cil por 
te autrecel escu con il fet ie ne sai se ce secoit 
ilia. nanil fet agrauain ce sachiez. ce nest il 
mie. car maint houme sont apele Galaad ⁊ 
meint houme portent escuz dune maniere. 
li autre dui sa cordent bien ace que agra 
uains dit . En tel maniece uont par le chastel 
ius qua la mestce forteresce. si descendirent.⁊ 
sachiez quassez firent grant ioie cil deleenz 
aus .iii. freres quant il sorent de quel ligna 
ge il estoient .mes mauueisement pensoient 
de Galaad. quil ni ot celui quil nel despisist. 
car il cui doient quil eust la iouste lessie par 
mauuest ie ⁊ par couardise. Nepourquant 
si tost con il fu des armez ⁊il uirent sa sem 
blance ⁊son condenement .⁊ la grant 
biaute quil auoit il distrent que pechie a 
uoit fet.dieus.quant en si bel cors donme 
auoit fet herbergier couardie. ⁊ pour ce 
pleignoient li fol ⁊li sage sa biaurte. ⁊di 
soient quil deust estre apelez biau mau 
ues . 
grauains quant il entendi que il 
L estoit Galaad apelez ne uous mer 
ueilliez pas . car il nest nule maniere de cho 
ses dont il ne soit auenue. ce ne puet queilnait 
pluseurs cheualiers par le monde qui soit a 
pele Galaad ⁊ de bons cheualiers ⁊ de mau 
ues. mes cil galaad qui doit meĩtre afin 
les auentures du roiaume de logres est li 
miendres cheualiers des bons. tout ausi 
est cil Galaad li plus mauues. de touz che 
ual iers. de ceste parole se gaboient tuit 
fors galaad ⁊ disoient que trop auoit bien 
dit agrauains. mes Galaad sanz faille nes 
toit mie liez. ainz les tenoit touz iourz a 
enuieus de ce quil les charnissoient . Celui 
soir quant il seoient assemblez uint une 
damoiselle a Galaad ⁊ le coumenca aregarder 
mout durement . ⁊ quant ele lot grant 
piece regarde ele dist. ha: cheualiers con 
uous deuciez estre dolenz qui tantestes 
biax. maudite soit la biaute qui en si 
mauues cors se mist. Galaad coumence 
a souz rire auques courrouciez. ⁊ dit tou 
tos uoies damoiselle il mest auis que uous 
nauez mie bone reson de ce dire. car uous 
nauez encore conneu en moi pout coi uous 
me deussiez si blasmer. cerces fet ele uous 
dites uoir . mes cil de ceenz uous despisent 
tant que ie ne me puis tenir que ie nel uous 
die.Q me dites damoiselle fet il se dieus uous 
aist. se ie estoie ore ausi bons cheualiers cõ 
ie sui biaus quen diriez uous. coi fet ele. uous 
feriez aprisier seur touz les houmes du mon 
de. car sanz faille uous estes li plus biaus 
cheualiers que ie onques ueisse. ⁊ se uous 
entre ces .iii. cheualiers estes mauues. feites 
uous aprisier ⁊ ahonorer plus que nus au 
tres. Galaad se test ates paroles quele di 
L 
ssez parlerent cele nuit li un ⁊ li autre 
de galaad. mes ce nestoit mie alemneur 
deliu mes as a honte. ⁊ il souffroit con cil qui 
plusert pesibles ⁊ amesurez que mis autres 
cheualiers. meesmement il ne uousist con 
treus coumencier estris. pour ce que com 
pagnon estoient de la cable toonde. ausi cou 
me il estoient.⁊sil le feist ason escient ilse 
pariurast. Cele niit souffri quil ne respon 
di granment achose quen li deist. Quant 
cil de loenz oitent fec son lit non pas si bel 
ne si riche concil aus autres cheualiers. il ne 
se couchamie con cil qui nestoit mie acous 
tume de ce fere. Il fu en prieres ⁊ en oroisõs 
que dieus li dounast tieus oeures que fere 
en ceste queste qui profitables li fust alame. 
a lendemain quant il fu aioume il seleua ⁊ 
ala a une chapele deleenz oir messe de nostce 
dame. quant il reuint upales il prist ses ar 
mes ⁊ toueue les .iii. cheualiers qui ausi sat 
moient con cil qui aler sen uouloient. qnͣt 
il furent arme il sen partirent ⁊ sachiez que 
li pluseur du chastel les coumanderent adieu . 
⁊sen issirent par la ou il estoient endre. Ga 
laad leur demanda quel part il uoudroient 
aler. Nous uoudrions estre font il acamaalot . 
pour coi font il. pour ce font il aaidier au 
roi artus que li rois mare a a segie si con len leur 
dit. hac fet il onques pour ceste chose nalez 
tele part. car sachiez li rois mart est descon 
fiz lui ⁊ sa compagnie. ⁊ sen reuet en son 
pais au ferir des esperons. Ie fui ala descon 
ficure. quant il oent ceste nouuele il sont 
si lie quil nel pueent ctoire. si li demandẽt 
quant fucele desconfiture.Il leur dit le 
iour ⁊le point. hai sire fet Gaheriet se ce 
nest uoirs ne le nous feices pasen tendant 
car uous nous auriez traiz sil nestoit ain 
si. Ie uous di fet galaad seur quanquele 
tieng de dieu ⁊ de cheualerie que ie uile 
toi marc desconfire deuant la cite de ca 
ma alot. ⁊ tant ocirre de ses genz que pou 
en eschapa en uie. Il beneirent de dieu ceste 
auenture. ⁊ dient entreus que feronnous 
acamaalot nous niron mie puis que li 
cois artus est deliurez. car il nous tẽdroit 
arecceanz ⁊amauues de ce que nous na 
uons en core riens fet. certes fet mordret 
uoirs est. pour ce loge que nous tetout 
non en la queste . ⁊ il si acordent bien. 
Lors demandent a Galaad sire cheualiec̃ 
sus ce ni mettoie ie puis main . car ie feroie 
que mauues. Lors sen recourne ⁊conte a ses 
freres ceste auenture.si sen rient en treus 
or la tendon si uerron qui il est. il sarestent 
⁊adendent tant que galaad fu uenuz iusqͣ 
eus . ⁊ quant il les ot atainz il le saluent ⁊ il 
eus ⁊ li demandent ouil uoudroit hui mes 
herbergier . Ie temaindrai fet il ce enz se ie 
truis qui herbergier mi uoeille.⁊tenterrai 
de main en mon chemin. Li escuiers li dit 
sire cheu aliers se dieus me conseult proure 
ment alez. qui portez uostre escu ⁊ uostre 
glaiue . ainsi ne font pas li autre preudou 
me. Il nest pas cheualiers erranz qui uolen 
tiers ne uet sanz compagnie. Gaheriet 
qui assez estoit courcois dit a ses freres. che 
uauchons en semble . ne nous gabon pas de cest 
cheualier ie croi quil soit plus preudons que 
nous ne cuidons.a tant uindrent a lentree 
du chastel. Lors uoient uenir .iiii. cheual̾s 
armez qui leur crient aiouster uous cou 
uient seigneur cheualiers se uous ceenz 
uoulez entrer . Quant Gaheriet lentent 
il s a dresce alui. ⁊le fiert en son uenir si qͥl 
labat atetre. ⁊ a grauain abat le sien ⁊ mor 
dret le tierz. mes il furent tuit troi si dure 
ment blecie quil norent pooir de redrecier. 
ainz gesoient en pasmoison. quant Galaad 
uoit ce il cuide bien quil soient mort.si li 
enpoise mout ⁊en a doutance ⁊ ua iouster 
auquart ⁊ li dit. Sire cheualiers uous ueez 
bien coument il est auenu auoz compa 
gnons. se uous sauiez ce que ie cuit uous 
leriez la iouste.⁊ie la lerai fet li cheualiees 
se uous uoulez. Ie le uoeil fet Galaad car 
ie cuit quil nen auendroit nul bien namoi 
na uous. li cheualiers besse le glaiue . ⁊ cou 
mence arire. car il cuidoit deuoir que Ga 
laad eust sa iouste lessie par coardise. Lors 
le coumence aescharnit ⁊ a gaber. li troi fre 
re dient sanz faille que cil est li plus coarz 
⁊li plus failliz quil onques ueissent. Lors 
entrent uchastel. mes alentree fu achascũ 
demande son non. Quant mordrez ⁊si frete 
oirent que cilot non Galaad il se seignent 
de la merueille quil enont. mordrez dit ases 
fretes que feron nous. Li tres bons cheual̾s 
qui doit mener afin les auentures du toi 
aume de logres est apelez galaad. ⁊ cil por 
te autretel escu con il fet. ie ne sai se ce seroit 
ilia. nanil fet a grauain ce sachiez. ce nest il 
mie . car maint houme sont apele Galaad ⁊ 
meint houme portent escuz dune maniere. 
Li aut ce dui sa cordent bien ace que agra 
uains dit . En tel maniece uont par le chastel 
ius qua la mestce forteresce.si descendirent.⁊ 
sachiez quassez firent grant ioie cil deleenz 
aus .iii. freres quant il sorent de quel ligna 
ge il estoient . mes mauueisement ꝑensoient 
de Galaad.quil ni ot celui quil nel despisist. 
car il cui doient quil eust la iouste lessie par 
mauuest ie ⁊par couardise. Nepourquant 
si dost con il fu des armez ⁊il uitent sa sem 
blance ⁊ son contenement . ⁊ la grant 
biaute quil auoit il distrent que pechie a 
uoit fet. dieus. quant en si bel cors donme 
auoit fet herbergier couardie. ⁊ pour ce 
pleignoient li fol ⁊li sage sabiaute. ⁊di 
soient quil deust estre apelez biau mau 
ues. 
grauains quant il entendi que il 
L estoit Galaad apelez ne uous mer 
ueilliez pas . car il nest nule maniere de cho 
ses dont il ne soit auenue . ce ne puet᷑ qͣueilnait 
plusencs cheualierc par le monde qui soit a 
pelez galaad ⁊ de bons cheualiers ⁊ de mal 
ues. mes cil Galaad gui doit meĩtre afin 
les auentures du roiaume de lotres est li 
mieudres cheualiers des bons. tout ausi 
est cil galaad li plus mauues. de touz che 
ual iers. de ceste parole se gaboient tuit 
fors galaad ⁊ disoient que trop auoit bien 
dit agrauains. Mes galaad sanz faille nes 
toit mie liez. ainz les tenoit touz iourz a 
enuieus de ce quil les charnissoient . celui 
soir quant il seoient assemblez uint une 
damoiselle a Galaad ⁊ le coumenca aregarder 
mout durement. ⁊quant elelot grant 
piece regarde ele dist. ha: cheualiers con 
uous deuciez estre dolenz qui tantestes 
biax. maudite soit la biauce quiꝰ en si 
mauues cors se mist. Galaad coumence 
a souz rire auques courrouciez. ⁊ dit tou 
dos uoies damoiselle il mest auis que uois 
nauez mie bone reson de ce dire. car uous 
nauez encore coneu en moi pout coi uous 
me deussiez si blasmer. cerces fet ele uous 
dites uoir. mes cil de ceenz uous despisent 
tant que ie ne me puis tenit que ie nel uous 
die. Q me dites damoisalle fet il se dieus uous 
aist. se ie estoie ore ausi bons cheualiers cõ 
ie sui biaus quen diriez uous. coi fet ele. uous 
feriez a prisier seur touz les houmes du mon 
de. car sanz faille uous estes li plus biaus 
cheualiers que ie onques ueisse. ⁊se uous 
entre ces .iii. cheualiers estes mauues . feites 
uous aprisier ⁊ ahonorer plus que nus au 
tres. Galaad se test aces paroles quele di 
seit. 
ssez parlerent cele nuit li un ⁊ li autre 
de galaad. mes ce nestoit mie alennent 
deliũ mes a s a honte. ⁊il souffroit con cil qui 
plusert pesibles ⁊ amesurez que mis autres 
cheualiers. meesmement il ne uousist con 
treus coumencier estrif. pour ce que com 
pagnonestoient de la cable toonde. ausi cou 
me il estoient.⁊sil le feist ason escient ilse 
pariurast. Cele nuit souffri quil ne respon 
di granment achose quen li deist. Quant 
cil de loenz oitent fet son lit non pas si bel 
ne si riche concil aus autres cheualiers. il ne 
se couchamie con cil qui nestoit mie acous 
tume de ce fere.Il fu en prieres ⁊ en oroisõs 
que dieus li dounast tieus oeures que fere 
en ceste queste qui profitables li fust alame. 
alendemain quant il fu aioume il seleua ⁊ 
ala a une chapele deleenz oir messe de nostre 
dame. quant il reuint uyales il prist ses ar 
mes ⁊trueue les .iii. cheualiers qui ausi sar 
moient concil qui alex sen uouloient. qnͣt 
il furent arme il sen partirent ⁊ sachiez que 
li pluseur du chastel les coumanderent adieu . 
⁊sen issirent par la ou il estoient endre. Ga 
laad leur demanda quel part il uoudroient 
aler. Nous uoudrions estre font il acamaalot . 
pour coi font il.poutce font il aaidier au 
roiartus que li rois mare a a segie si con len leur 
dit. hac fet il onques pour ceste chose nalez 
cele part. car sachiez li tois mait est descon 
fiz lui ⁊ sa comꝑagnie. ⁊ sen reuet en son 
pais au ferir des esperons. Ie fui ala descon 
fiture. quant il oent ceste nouuele il sont 
si lie quil nel pueent croire. si li demandẽt 
quant fucele desconfiture.Il leur dit le 
iour ⁊le point. hai site fec saheriet se ce 
nest uoirs ne le nous feites pasen tendant 
car uous nous auriez traiz sil nestoit ain 
si. Ie uous di fet Galaad seur quanque ie 
tieng de dieu ⁊ de cheualerie que ie uile 
roi marc desconfire deuant la cite de ca 
ma alot. ⁊ tant ocirre de ses genz que pou 
en eschapa en uie il beneirent de dieu ceste 
auenture.⁊dient entreus que feronnous 
acamaalot nous niron mie puis que li 
cois artus est deliurez. car il nous tẽdroĩt 
arecceanz ⁊amauues de ce que nous na 
uons en core riens fet. certes fet mordret 
uoirs est. pour ce loge que nous tetout 
non en la queste . ⁊ il si acordent bien. 
lort demandent a Galaad site cheualiect 
ou uoudrez uoul alet. ie ne sai fet il fors que 
ie uoudroie estre uroiaume de terre foraĩne 
⁊nous ausi font il . car nous sauon bien 
quen cele teresera acheuee la queste du saint 
Graal. ore alon font il en semble tant quauẽ 
ture nous de parce. atant se meicent a lauoie 
tuit .iiii. ⁊ errent tant quil aprochent 
dune petite forest.Il norent ale guietes quil 
tcouuent un carcefour qui se partoit en 
.iiii. Gala ad entre uchemin ou il uouloit 
aler ⁊se de pardent en tel maniere. Galaad 
semet en un sentier. ⁊ li troi frere en un 
autre ⁊se de partent entel maniere.⁊dou 
mencẽt a parler de galaad. ⁊ dient quil ne 
tuidassent iames ccouuer si mauues che 
ualier con il est. Mout a fet agrauain en 
tre cestui galaad ⁊ le nostre. qui mist afin 
lauenture du siege perilleus . Certes fet mor 
dret nous soumes mauues qui ne li auon 
tolu lescu. quil porte. car a chenalier si man 
ues ne deuroit en pas souffrir aportex tele es 
cu con li miendres cheualiers du monde.car 
cist est atouz preu doumez esloingniez de 
cheualerie. Li autre dus frere sacordent 
aceste parole. quil li deussent auoir oste 
les eu du col . ou deffendu que ia mes 
nel portast. 
In tel maniete cheuauchent li troifre 
ce tant qua ente de tierer leut auie 
quil en concrerent mon seigneur ganuaĩ . 
⁊ keu le ceneschal ⁊ brandeltz qui uenoi 
ent grant oitce uers camaalot . car il a 
uoient oi dire que li rois artus estoit a 
segiez duroi marc ⁊ dautres genz alo lẽt 
a granz iournees pour le rog̾ secourte. 
Quant il sentreuirent si furent mout liez 
car pietane sestoient entreueu . Quant 
il se furent grant entre conioi. Gahexiez 
demanda amon seĩgneur Gauuain ⁊ ares 
autres compagnons. biau seigneur q̃l 
part alez uous si grant oirre. nous alon 
font ul acamaalot qui est asegiee si 
con len nous a dit. Betournez fet. Guerch̾. 
que uous iriez pour neent. si leur conde 
les nouueles quil auoient oies par celui 
meesmes qui este iauoit ⁊il entendent 
les mains uers leciel . ⁊dient que beneoiz soit 
dieus qui si les aregardez. brandeliz feit mi 
sires Gauuain que irion nous querre aca 
ma alot puit que li rois est deliures . Ie aipo 
our fet misires gauuain que ces nouueles 
ne soient fausses . non sont fet brandelis 
mes uecaies . car hersoir le me dist un che 
ualier qui uenoit de cele part. Ie nel trui 
mie ⁊ pour ce nel uous osoie ie dire. que 
uoulez uous fet mi sires Gauuain que nous 
facons. retournon nous. ou nous remain 
drons en nostre queste. Il sotroient bienace 
quil dit. ⁊ Guerrehez demande amonsei 
gneur gauuain. Sire sauez uous noune 
les de Galaad. Namil fet il. Nl aia grant tẽs 
que ie nel .ui. sepourquant gen ai puis oi 
ꝑler aceus qui ueu lauoient ⁊ keus dist 
adont. Il na pas .ii. mois que iel ui sain 
⁊hecie . ⁊me demanda nouueles de mon 
seigneut Gauuain. mes ie ne li soi dire. car 
ie ne lauoie pas mout uen en ceste queste. 
quant mordrez oi parler de Galaad. Il dist 
a bran deliz uous ne sauez. hersoir nous a 
uint la plus bele auenture du monde.si 
leur conte ce quil ot uen de Galaad le mau 
ues ⁊tesmoingnoit conques armes ne fu 
rent portees parsi mauues cheualier con 
cil estoit.Quant il oirent ceste nouue 
le si orent grant despit de ce que si mai 
ues honme portoit les armes asi preudomecõ 
meestoit Galaad si ne sen pueent trire qui 
ne dient . cerdes quant uois. sa mainesse 
ueiez si aperte . uons fustes mauues quant 
uous lescu ne li tolistes. Mes se auenture a 
uenoit que gel trouuasse il pourroit estce asse 
ur quil nen portetoit mie lescu au de parcir 
⁊ encore sil ne me creantoit con loiaus che 
ualiers que des lors en auant ne porteroit 
escu de tel maniere . ie li feroie ennui du cors. 
ausi dist brandeliz ⁊ keux li seneschax. 
elui iour cheuauchierent iusqua eute 
de noune.sanz arester ⁊ sanz auentu 
rẽ trouuer qui a amenteuoir face. apres 
nonne leur auint quil uirent deuant eus 
Galaad qui cheuauchoit tout seul le gͣnͣt 
choania . car li sentiers ou il sestoit mis au 
matin reperoit ala uoie. Si tost conli troi 
frere le uoient il dient entreus . or poez ue 
oir le cheualier dont nous auons toude ior 
parle. uoite fec brandeliz. keux li seneschax 
fiert cheual des esperons ⁊ besse le glaiue 
⁊ li adr esce le cheual ⁊ li crie tant coume 
il puet. Danz cheualiers lessiez lescu que uos 
portez ⁊ uous gardez de moi. car il le cou 
uient . Galaad connoist bien ce que keux 
li dist. mes il ne set qui il est . si respont 
que lescu ne li lera il mie tant coume il le 
puisse deffendre. Lors broche le cheual ⁊ li 
uient si grant oirre coume il puet ⁊ le 
fiert si ourement quil la bat du cheual a 
derre naure auques en parfont ucoste senes 
cre si recret son glaiue. Quant mi sires 
gauuain uoit cel cop il dist ases freres par 
sainte ccoiz cil cheualiers nest pas si maunes 
con uous nous fetes entendant au iouster 
le poez ueoir. brandeliz qui mout est dolẽz 
de cest en contre cat bien sec que pout amor 
du parente le uoi ban est keux abatuz . qnͣt 
il le uoit aterre il sa dresce a Galaad ⁊ cil qur 
nel counoist mie ⁊ uoit qua iouster li cou 
uient ueeille ou non li lesse courre ⁊ lefiert 
si durement quĩ abat lui ⁊le cheual ater 
re si cruelment que cil est couz estour dtz 
au cheoir. Mi sires Gauuain qui crient qͥl 
ne soit naurez aicet dist ases freces. hou 
nz nous auez par uoz paroles. cist cheua 
liers est assez plus prendon que uous ne 
disiez.sil ne fust de grant uabour ia par 
lui ne fust mi sires brandeliz alez atetre. 
Sire font il ne uous chaille . car de cestui 
cop prendron nous bien ueniance . Lors 
lesse courre mordret a Galaad ⁊ quant il 
uoit que aiouster li couuient il li adresce 
le cheual ⁊ le fiert si durement quil le porte 
aterre par desis ia croupe du cheual . apres 
abat Guercehes.⁊puis agrauain au issi 
com il ot fait les autres ⁊ encore pis quar 
il li fist en sa cuisse seuestre grant plaie ⁊ 
parfonde ⁊ la bati si crueusement quil cuida 
bien estre a tous iouts mais afoles. Et ⁊ qnͣt 
me sires gauuanns uoit cellui fait il en 
fu si esbahis quil ne sot que dire lors cuide 
bien tout uraiement que se soit me sires 
galaad li bons ch̾rs. pour les grans prou 
esses que il lia ueu faire 
e sires Galaad. sen part atant sans 
Eplus faire. et quant me sires gauuaĩs 
leu uoit aler en tele menuiere. lors fiert le 
cheual. des esperons ⁊ crie a mon sig̾ salaad 
sire chr̃s parles a moi ⁊ lors seretourne me 
sires galaad ⁊ resgarde mon sig̾ Gauuain qui 
uenoit grant oirre apres lui si latent ⁊ li 
demande sire ch̾rs que uous plaist. ⁊ me si 
res .s̾. li dist. ha sires chr̾s ie uous prie pour 
dieu que uous me ueullies dire ur̃e non. ⁊ 
me sires Galaad qui bien sauoit quil estoient 
de lostel le roi artus ⁊ compaignon de la ta 
ble reonde. si li dist. sire or sachies que iai a 
non galaad li fiens a mon sig̾ lauc̾. dou lac 
⁊ qͣnt me sires.G̾. oit̃ que cest me sires ẜã 
laad. lors ot sigͣnt ioiẽ que plus ne post 
⁊ uient a mio̾ sigͦ ga̾laad. ⁊ li dist sire ĩe 
sui urẽs chr̃s a faire quanq̃o uous me uauries 
cõmander. lors li demande. Galaad cõment il 
auoit a non. ⁊ il li dist con la pelloist. Ga̾uuain 
le neueu le roi artus. ⁊ qͣnt me sires bã 
laat. uoit que cest me sires .G. li nies le 
roi artus lors sentrefont si gͣnt iõiẽ que 
plus ne pueent. adont demande. me sires 
galaad a mon signeur gauuain qui st' cil 
chr̃ ⁊ me sires gauuains li noͣme. ⁊ qnͣt 
me sires galaad seut qui il estoient si 
en fu trep durement coursies de ce quil 
auoit souste a eus. ⁊ me sires gauuains 
li dist sire or sachies il ne cuidoient mie 
qͣui se fuissies uous 
quil la teignent ⁊ li crient merci de ce quil 
sont asailli en tel maniete. Illeur pardou 
na de boneirement .Mes bien sachiez q̃ 
mout setindrent ahoimi ⁊confondu li 
troi frete qui sestoient de lui gabe. ⁊ li 
membra des paroles quil li auoient dites 
le soir deuant. Quant il leur ot tolt 
pardoune si quil sedenoient a bien. ⁊ 
uouloit pr endre congie deus. atant ez s 
cele part uenir hector des mares ⁊merau 
ors montent tint si coume il pueẽt 
⁊ uont apres galaad ⁊ font tant 
gis de porlesguez ⁊ quant hector uoit 
galaad ⁊ il le recounoist . il giete lescu 
⁊la lance ⁊ liqueurt les braz tenduz . ⁊ 
li dit. hac mi sires Galaad bien soiez uos 
uenuz . Galaad qui ausi le tecounoist gie 
te sonescu acerte ⁊ dit . mi sires hector 
bien soiez uous uenuz. Se dieus me con 
seult ie uous desirroie mout aueoir.car 
grant tensa queie ne uous .ui. Grant 
est la ioie que li un fet de lautte . ⁊ Ga 
la ad demande de meraugis qui il estoit. 
⁊ hectorlen dit ce quil en sauoit . si li fet 
ioie grant. car il auoit ia oi parler de 
ca proesce on pluceurs leus : cil sumilia mlt' 
uexs lui car ille coumit. car il sauoit bien 
que cestoit li miendres cheualiers du mõde 
Grant est la ioie que li troi cheualiers 
sentrefont. Meraugis qui plus estoit en ꝑ 
lez que hector demande a galaad. Sire 
qui sont cil cheualier . Il sont fet il nostre 
comꝑagnon de la table coonde ⁊ li dist 
les nons de chascuns . ha ĩ dieus fet merau 
gil. beneoiz soiez uous quant uous ma 
uez lessie trouuer agreuarzle de floial. 
Certes se ore nest etet uenchiez ia mes ne 
quier porcer armes. ausi dist hector si con 
relt aleur escuz ⁊aleur hiaumes . hector 
uint a agreuain le frere. gaũ. ⁊ li dist 
en haut. agreuain gardez uous de moi. 
uous oceistes en traison erec le filz lac. 
le plus loial cheualier du monde que 
ie mout amoie. uous loceistes en traisõ 
uant agreuains oit ⁊ entent 
Ohector ũ ne set quil dois respon 
sore car il set bien quil dit uerite.⁊ 
cest bons cheualiers ⁊ hardiz ⁊ uoit que 
la force est par deuers lui de mon seigneut 
Galaad z il seuoit naute durement ⁊ hector 
sain ⁊ hecie. ces .ii. choses le font auques esmai 
⁊ie uous dcitrai en apert. 
er ⁊ ce nestoit mie merueille. Meraugis li dit 
adont coument agreuain. Ne uous oseriez uos 
mie deffendre de la traison dont hector uoils 
apele. otexangis fet adonc agreuains il na 
el monde si bon cheualier sil ma peloit de trai 
son que ie ne men osasse bien deffendre. mes 
ie uoi ore bien quil ne puet auoir entre 
moi ⁊ mon seigneur hector pout la compai 
gnie de la table roonde. ⁊ ausi bien le set il 
con ie sai. car il ne pourtoit meitre main en 
moi sil ne se uouloit patiurer . ne ie ausi en 
lui. Et dautre part se ie bien uouloie ceste 
bataille ne la deutoit il mie uouloir. car il na 
uroit pas honour de combatre amoi aceste foiz 
ace quil est sains ⁊hetiez ⁊ ie sui naurez dute 
ment. mes ie li dirai quil pourca feire sil uent. 
Ilest de lostel le toi artu ⁊ ie ausi sil ma pele 
de traison ⁊ il ne ueult lessiet ceste bataille 
apele men en lostel mon oncle le toi artu. la ou 
tait li preu doume sont. ⁊ie sui prez que ie la 
men deffende.⁊ sil men puet prouuer. se uoeil 
mourit con traiteur ⁊se ie uieng au desus de 
lui bien sa che il que ie ferai delui coume de 
fans apeleeur . hac desloiaus hom fet hector trẽs 
ne uaut . adeffen dre uous estuet ci deuant uoz 
fretes. ou uous mocirtez ou ie proiuerai la des 
loiaute que uous auez feite de la mort etec. 
Il respont ce ne puet estre . force ne me poez 
uous ici fere de cestebataille. cat puis que u' 
estes sains ⁊ ie naurez uous ne poez tant has 
ter cetui apel que ie naie respit iusqua .xl. iorz. 
Et lors sanz faille seroit terme dapeler. Et se 
ie failloie du iour dont me pourtiez uous 
apeler ⁊ asaillir fussegrinez. ou desarmez. ou 
sainz. ou malades. au premier iour la ou uous 
letrouuerez. Ne ia ne fetiez chose de moi dont 
uous fussiez blasmez. tele est la coustume du 
toi aume de logres qui ne remaindranepour 
moi ne pour uous ⁊ ce uour sus ce uouliez mei 
tre main sus moi. Ie uous en aꝑel en lostel mon 
oncle dui en .xu. iourz de desloiaute ⁊de par 
iute ⁊auez de serui aperdre la compagnie de 
la table toonde ⁊ le uous di par deuant monsei 
gneur Galaad qui ti est. Quant hector entẽt 
ceste parole il ne set que tespondre . fors quil 
dit agreuain mout sauez. ⁊ mout est uostre 
traison aperce. Ie uoi bien que ceste bataille 
ne puet ore estce aceste foiz. cat se ie mecoie 
main en uous ie me mefferoie uers la table to 
onde.pout ce lerai ore non mie pour amour 
de uous. ⁊sachiez se dieus me mainne enles 
tel le roi attu. ⁊ le uous rocuisse ie uous 
ferai honce uoiant touz uostce lignage. 
ne uous noceistes onques houme de qui la 
mort fust si bien uenchiee conme sera la 
mort erec se ue uif. si uous les en tel point 
iusqua tant que dieus me remaint a court 
lors dit aGalaad. Sire uenez uous en. ⁊ lessiez 
la compagnie de cest desloial cheualier. car 
nus ne pourroit de moutet entte lui qui amen 
der en peust. misire hector fet Galaad ce 
ne dites mie. se agreuainsꝰ sest meffes 
uers aucun des compagnons . ou pour mort . 
ou pour mesconnoissance.il se te gardeta miex 
une autre foiz. Cerces ie noi onques mes au 
tant dire de lui coume uous dites . ⁊ pout ce 
nel sai ge dire lors dit meraugis. agreuain 
agreuain uous alez en ceste queste quite de 
la mort erec. Sachiez se mi sires Gal aad 
ne fust ci ie uous cuidasse legierement prou 
uer de desloi aute. dont mi site hector uos 
apele . car uous en ouurastes des loiau 
ment. 
tant se partent de la place. Galaad 
hector ⁊ merangis . ⁊ li autre uont 
gautre part. assez dolent de ceste auentu 
te .⁊ de la rancune qui entreus est coumẽ 
ciee . Misites hector fet Galaad quel pait 
alez uons. Sire fec il nous alons acamaa 
lot au plus droit que nous poons . car len 
nous a dit que li rois attus est asegiez dedẽz 
⁊li aiderons adeliurer a nostre pooir. se diex 
le nous douloit souffrir. or tecournez feit 
il. car de ce uous dirai ge bien nouueles. si 
leur conte ce quil en ot ueu. Quant cil en 
tendent que li rois marc est desconfiz ⁊ 
cil de sessoingne il en a eurent nostre sei 
gneur ⁊mercient de ce que si bele auen 
ture estoit auenue au toiaume delogres. 
Lors demandent a Galaad. Sire ou uoulez 
uous alet. Ie uoudroie estre uroiaumẽ 
de terre foraine. car cele part ai geoi 
dire que les greigneurs merueilles del mõ 
de isont. uous poez bien dite uoir feit 
hector.Gen ai oi parler a pluseurs genz.⁊cele 
uoie saige bien. or nousimaint dieus feit Ga 
laad entel maniete que la uoie soit proficable 
a noz ames. Lors sen uont le grant chemin ce 
le uoie meesmes que li compagnon estoient 
deuant ale ⁊ tournetent apres autte uoie. 
pour ce quil ne uouloient pas cheuauchier 
a pres cele compagnie . Celui iour cheuauchie 
rent en semble.⁊lendemam ausi ⁊le tierz 
⁊le quait. sanz auenture trouuer qui acõ 
tec face. Et sachiez quil farent dedenz celui 
terme mout esloingnie de camaalot. car ilo 
rent pon dormi ⁊repose.⁊furent uenu .xu. 
nor aees. 
ble bien .xu. iournees il leur auint 
quil uindrent pat deuant un chastel qui 
estoit apelez chastel felon.cil chastiaus mes 
tceoit toute la terre en uiron bien une 
iournee de toutes parz. Quant il apro 
cherent du chastel il en tontterent une 
damoiselle mout bele qui portoit un 
espreuier sus son poing. La damoiselle 
aloit tout apie par la praierie. Quant 
ele encontra les .iii. cheualiers ele leut dit. 
seigneurs retournez car uous alez si fole 
uant il orent ainsi cheuauchie ensem 
ment que uous nen poez partir sanz hon 
ce se uous auant alez. cist est li chastians 
felondont mis ne se part. ne nule damoi 
selle.aincois temaingnent en prison.pour 
coi damoiselle fet Galaad ce nous dites 
sil uous plest. cest fet ele pour les males 
coustumes qui leenz sont establies . que 
maleoit soient tuit cil qui les establirent 
⁊qui les imaintiennent.car maint preu 
doume en sont mis adoulout ⁊ maintes 
damoiselles.Si uous pri que uous tetour 
nez. Damoi selle non fecon deuant q̃ nons 
sachons que ce puet estre . car pour autre 
pour ueoir les estranges auentures du roi 
aume de logres. Lors senpartent ⁊ uont ius 
qua lentree de la porte. li chastiaus seoit en 
une montaingne si haute ⁊ si fort que cil de 
denz neussent garde detout le mon de pour quil 
se uousissent tenir ⁊ eussent uiande . cel chas 
tel auoit testore li rois prians de tcoie apres 
la desfrucion de troie. cil auoit non gabana 
sat qui le chastel tenoit . ⁊ estoit bons che 
ualiers de sa main ⁊ ot enfanz bons cheuals 
qui tindrent la terte apres sui si merueil 
leusement quil norent uoisin qui guerre 
leur osast coumencier. Quant cil lignages 
ainsi conil descendoient orent tenu cel chas 
tel ⁊ la derre dentour iusqua la uenue de la 
ccestierce ⁊iusquau roi mor drain ⁊ nascien . 
quant il furent en la grant bretaingne 
uenu il ne leur porent nul mal fere . na io 
seph de barimacie. na iosephe ses filz. ne nel po 
rent courner ala foi crestienne . Sainz au 
gustins qui acelui tens estoit uenuz ence 
le terre ne les pot tourner de leur erreur 
ne de lent mescreance. a inz leur firent 
toute lei dure. dont il auint que pource 
quil crouuerent les genz les plus cruieus 
quil onques eussent trouuees. Il apela le 
chastel le chastel felon que onques puis nõs 
neli fu changiez. ainsi demourerent en 
cel chastel li sarraz in . la ou touz li roi aumes 
de loxtes estoit conuerti a la loi crestienne. 
Il estoient tuit douz en hoit si bon chera 
lier con sil le fussent drnature. Li tois u 
tecpandragon quant il uint atenit terre 
asist le chastel agranz genz ⁊i demoura 
lonc tens quil ne pot niens fere. ainz sen 
parti au derceain par le conseil de ses genz 
⁊apres quant li cois artus uint atetrete 
nir il aseia le chastel ⁊ sist grant pece 
entour mes riens ni fist. En tel maniere 
auoient demouce uchastel li mescceant 
des la destrucion de troie ius quautens le roy 
arcu quil norent trouue qui granment leur 
peust mal feire. Il nauoit pas grant tenonde 
uant letens le roi arcu pour ce que a dont 
seignoient ildeleur terre.mes quant il sorent 
la uerite de la table roonde par qui si grant or 
gueil ot este establie ⁊ que cil cui compagnõ 
en estoient auoient enpris aerrer par tout 
le monde cerchant les merueilles ⁊les auen 
tures. adont dist cil qui sires estoit deuls 
li tois artus est li plus puissanz de crestiẽs. 
Ie ai pense coument iel pourrai destruire. 
lors fist fere au pie du chastel en la ualee 
un perton de marbre si richement ouure q̃ 
cestoit merueilles . ⁊ fist ilecques entaillier 
leitces qui disoient. otu cheualiers erranz 
qui uas querant auentures . se tu entres la 
sus ⁊ mez a fin les auentures du chastel ia ne 
demanideras chose que tunaies. ainsi disoiẽt 
les leitres du perron. apres iauoit autres 
leitres qui dis oient. otu damoiselle qͥ uas 
qͣlierant cheualiers auentureus. se tu uens 
aler la sus uehastel . ia nen partiras que 
cu ne soies conseilliee a ta uolente. 
u 
in si disoient les leitres du perron qui 
feites estoient pour de ceuoir les che 
ualiers ⁊ les damoiselle qui auenture ame 
noit cele part ⁊ istoient de ceu . car si tost 
con il uenoient amont il estoient pris ⁊ 
mis en prison ⁊ ilec mouroient. mes ce 
ne fesoient pas des damoiselles. ainz les te 
noient cil du chastel en seruage . ⁊ quant 
eles aprenoient a la bourer en oeures de soie 
ilec lesrecenoient toutes leur uies. ainsi 
conie uous cont auoit feit li sires del 
chastel foit feire li sires du chastel le perron 
par qui estoient mort maint preudoume 
⁊maintes damoiselles tetenues quil en a 
uoit uchastel plus de .uͨ. ne de cel chastel 
ou si grant malauenos ent nestoit nule re 
noume uroiaume delogres . ne cil du chas 
tel ne cremoient nulmpassant ne par siege 
ne nus cheualiers ni entroit qui ni demou 
rast . car tuit estoient mort ne nule da 
moiselle nen retournoit. car toutes estoi 
ent retenues. En tel maniere cui doit 
bien harpion li sires du chastel felon quil 
peust en la fin destruire le roi artu. pour 
ses bons cheualiers quil ocioit. Mes a 
nostre seigneur ne plot mie. que cel e 
grant desloiaute durast touz iourz. ⁊ 
pour ce uolt il que li bons cheualiers cil 
qui metra afin les granz merueilles 
du roiaume de logres i uenist . ⁊ quen 
sa nemie finast cele grant desloiaute. 
ci deuise lestoire en quel maniere il a 
uint. 
uit li comꝑagnon qui nauoient 
pas uen le perron pour ce quil nes 
toient pas uenudele part . il se furent mis 
dedenz la porte.il ne trouuerent qͥ tiens 
leur contredeist . Mes ce uirent il bien tã 
tost con il furent leenz entre . len lessa da 
mont cheoir une porte couleice de fer. 
⁊fist si grant noise au cheoĩt con se touz 
li chastiaus fust fonduz. Li compagnonse 
tegardent ⁊ dient ontreus bien nous 
cuident auoir pris. Galaadleur dist 
ne uous esmaiez mie. car nostre sires 
nous en getera ahonour sil li plest. Lors 
sen uont toute la grant rue du chastel. 
droit uers la mestre forteresce. En demen 
tres quil trespassoient de tue entue il oirẽt 
par tout parler sarraz iois . par foi feis 
Ga laad cist ne sont mie de noz genz. oz 
pensez chascuns de bien feire . car ie sai biẽ 
que de ceenz ne poons nous partir sanz 
meslee. nous nauon garde font il tant cõ 
nous seron pres de uons. Entieus paro 
ies cheuauchent iusqua la mestre forteresce 
qui fermee estoit tropbele ⁊ trop bien seant 
quant il uindrent ala porce il la trouuerent 
deffermee.Il montetent en la tour ⁊ cil de 
denz leur escrient bien soiez uous uenilsei 
gneur cheualier si leur courent aus estriers 
⁊les descendent ⁊leut moustrent grant 
semblant damour. Mes il pensoient autre 
chose quil ne disoient. quant il les orent 
mene ugrant pales il leur firent grant 
semblant damour ⁊ cuidoient bien estre 
uenu. Si les font des armer ⁊ leur deman 
dent dont il sont. Il dient quil sont de 
lostel le toi artu. bi en soiez uous ueni tãt 
uous amon non mieuz. quant il sont des 
arme.Un uieuz cheualier leur dist. uenez 
auec moi si uous mousterrai un des compa 
gnons de la table roonde. alons font il ce uui 
lons nous bien. Ilsen uont ala tour . cil uĩt 
a un perit huis de fer si le defferma. ⁊ dist 
aus .iii. cheualiers alez auant si matendez 
leenz ⁊ie uous irai moustrer ce que ie uous 
ai en couuent. cil qui de la traison ne se prenoi 
ent garde entre eus . ⁊cil recret alui luis. 
⁊ferme ⁊ leur dit or feites au mieuz que uous 
poutrez que iames deteenz instrez. ainz i 
mourrez ⁊ceste est uostre droite au enture 
Quant cil oent ce il dient .ha: dieus con 
ci aleile auenture ⁊ uilainne. Certes fet 
meraugis de greigneur felonnie noi ge 
onques parler . ne ie feit hector. ne onques 
mes ne uing en leu ou ie fusse si entrepris 
conie sui cl. car ie uoi bien que de ci eschaꝑ 
est neenz. se cil ne nous en ostent qui nousz 
iont mis. or ne uous esmaiez fest Galaad. 
cichiez que cil qui nous auons serui en ceste 
queste a sa uolende ne nous oubliera mie. aĩz 
nous en ostera maugre touz ceus de ceenz. 
car il est li pastours qui deliure ses oeilles 
de touz perilz. Meraugis dist ainsi con illi ple 
ra nous de liuẽrra il . car li besoinz iest ce 
set il bien . ha. dieus fet hector ne nous oubli 
ez mie. ainsi parloient li dcoi compagnon 
de cesteauenture ⁊ disoient que bien deuoit 
estre apelez li chastians le chastel felon. Car 
il ia la plus desloial gent uoirement quil 
cui dassent onques ueoir. ⁊quant il ont lon 
guemient parle. hector sen dort dime part ⁊ 
merangis . car assez auoient traueillie. Gala 
ad ne dormoit mie. con cil qui pensoit a au 
tres chose quil ne feisoient.ainz pensoit. 
si fa en oroisons le plus de la nuit . priant 
nostre seigneur que il par sa pitie les secou 
teust. ⁊ les getast deleenz . car autrement 
nen istroient il mie ce ueoient il bien. Qnͣt 
il ot este grant piece en prietes et en oroi 
sons il sen dormi. ⁊la ou il se dormoit uint 
un. hom de grant biante . cil qui autre 
foiz li estoit aparu ⁊ li dist. Galaad ne tes 
maier mie . car tu seras de main deliures 
la hauz mestres a oie tapriere. mes quant 
tu seras deliures gardes que tu meites a 
destrucion cest chastel. ⁊ trouueras les 
damoiselles qui en prisonnees sont que tu 
deliuerras . quil ne plest mie anostre seigneur 
queles sueffcent plus les granz hontes ne 
les outrages queles ont souffertes atort. 
cieus paroles furent dites a galaad en son 
dormant dont il fu puis remembranz touz 
les iouzz de sauie. 
lendemain quant li ioutz aparut 
⁊ li soleus fuleuez biaus ⁊ clers qui 
coume nca araier par la chambre ou il ge 
soient.Galaad sesueilla ⁊ ansi firent li 
autre dui. biaus peres ih'u criz fet hector 
ne nous oubliez mie. mes secourez nors 
⁊ausi pria meraugis. Galaad lesconforta 
⁊leur dist ne uous esmaiez mie. Ie uous 
di que nost ce sires ne nous oubliera pas 
ainz nous secourra prõchainnement 
hai dieus font il coument pourta ce estte 
Iasoumes nous entre noz anemis en si fort 
chastel que touz li mondes ne nous entreroit 
aforce . se cil de ceenz uouloient. Ence quil 
se dementoient en tel maniete. il uirent que 
li tens coumenca achanger ⁊ aoscurcir. Si du 
rement con se lanuit uousist maratenant 
recourner.Il coumenca atoiner ⁊aesparar 
⁊foudres cheoient si es pessement que nus 
nes ueist qui poour nen deust auoir. hat̃ 
dieus fec hector aiez merci de nous. ne nous 
feites mie comparet la desloiante aceus de 
cest chastel . ausi dit meraugis qui poour 
auoit grant de mourir clors les conforta Ga 
la ad catil sesmaioient ccopdurement. Qnͣt 
cele tempeste ot dure de prime iusqua nõ 
ne. Lors uint une grant merueille qui bien 
doit estre remenibree en conce . car sanz 
faille ce fu une des greigneurs merueilles 
qui auenist uroiaume de logres acel tens : 
car cele tour meesmes ou li troi compagnon 
estoient en prison fendi en .ii. parties par 
le mi leu de haut ius que aual. si que lune 
moitie uersa adestre ⁊ lautre asenestre. ⁊ 
ocist mout de ceus du chastel au cheoir. car 
ele tenoit grant espace . quant li compaig 
non qui estoient en prison uirent la tour 
uexsec il orent si grant poour quil ne se 
pooient tenit en estant . ainz iurent aterre 
grant piece en pasmoison. car il cuidoient 
bien estre mort. ⁊ sachiez que la tour fu 
cheue en tel maniere que le ne fist mal anul 
deuls. ⁊ quant il reuindrent de pasmoisõ 
il se uirent deliure si quil pooient a deliure 
aler par mi le chastel la ou il uouloient. 
Il sa genoillent ⁊ entendent graces a nostre 
seigneut. Galaadlaur dit or sus iet prei 
gne chascuns ses armes ⁊ couron sus a ses 
des loiaus ⁊les metons touz al a mort fors 
les damoiselles qui ceenz sont . car sanz 
faille celos qui en pris onnees sont deli 
uerron nous ⁊ seront quites. cat ainsi plest 
anostre seigneur . cil le font ainsi con ga 
la ad dist. il uindrent la ou leur armes 
estoient si sarmerent puis uindrent el 
pales la ou li un ⁊ li antre estoient ausi 
foume in ort de la grant poour quil auoiẽt 
eue au cheoir de la tour. hat dieus feit 
Galaad que pourrai ge feire de mespee sire 
rendez la moi. 
nce quil disoit ceste parole ilen 
contra une damoiselle qui li dit. 
mi sires Galaad bien soie uous. uenir. 
⁊beneoiz soit dieus qui ca uousen uoia. 
car par uostre uenue serons nous deliures 
plus de .x. qui ceenz auons este temues 
en chetiuoisons. Lors li tent sespee ⁊ li dit. 
Sire gardez la bien des or mes . ⁊ il len mer 
cie mout . puis dit ala damoiselle sauez 
uoul ou noz armes sont. lors les mainne 
en une chambre ou les armes estoient si 
sarment uistement. quant il sont arme 
il courent sus aceus du pales ⁊ en font 
si grant ocision que merueille estoit 
aueoir . quant orent mis ala mort 
touz ceus quil trouuerent. il descendi 
rent ius ⁊ se mistrent en la uile si ar 
me coume il estoient ⁊mistrent le feude 
toutes parz. si quen pon deure peussiez 
ueoir la uile si arle ⁊ dest uite quil ni 
remest meson en estant. ⁊cil qui du feu 
eschapoient estoient tantost ocis. car 
li compagnon leur couroient sus ⁊ les. 
ocioient. pour ce furent il si ars ⁊ destruit 
que dedenz uespres ne temest houme de 
leenz en uie . el milen du chaslel ax une 
tour qui tenoit mout grant adeinte. 
en cele tour estoient les damoilelles enpri 
sonnees quen fesoit ouurer dor ⁊ de soie 
⁊en iauoit de mout gentis ⁊ de haut li 
gnage cele cour remest sainne ⁊entiere 
car anostre seigneur ne plesoit mie que e 
les moureussent en core. Quant gala ad. 
uit que toutes les choses deleenz estoient 
destruites fors cele dour. il dit ases compa 
gnons alon ueoir quil aleenz. car il ia au- 
cunne bone gent ⁊il dient que ce puet bien 
estce.si entrent enz tuit troi ⁊trouuerent 
en une grant sale iusqua .c. damoiselles 
qui toutes gesoient en pasmoison de la poour 
queles orent eu du mal tens. Quant li com 
pagnon uirent ce il cuident bien queles soi 
ent mordes ⁊dient entreus . dieus quel dou 
mage deceste auenture que ces damoiselles 
sont mortes de poour. non sont fet Galaad 
ore alons auint sauoir se nous en pourron 
plus trouuer . carsanz faille ce sont celes 
qui ceenz estoient en prisonnees .lors 
uont outre en une grant sale ou il trouue 
rent bien .cc. damoiselles . mes grant par 
tie eniauoit de mortes pour poour dumal 
tens . ceenz fet Galaad ena demortes. dieus 
ait merci des ames . amen font li compagnõ 
lors les uont par leenz drecant en leur seant 
⁊les aseurent ⁊dient naiez doute li max tẽs 
est passez. uostce deliurance est uenue. ⁊lent di 
ent que pour ⁊ sont illeenz uenuz. Quant 
Reyne. 
eles oent ce eles ont si grant ioie que onques 
si liees ne furent si sedrecent en leut estant 
⁊demandent est ce misires Galaad. car per 
autor ce sauon nous bien ne poon nous estre 
dolintees. Meraugis respont ce est il sanz fail 
le urez le ci. eles se meitent deuant lui agenolz 
⁊dient. Sire bien soiez uous uenuz. ⁊beneorz 
soit dieus qui ceste part uous aamene . car 
nous sauon bien que nous somes deliurees du 
lemage ou nous anons este si lonc tens. Illes 
fet redrecier ⁊ leur dit merciez en nostre genz 
⁊ non autre. car uous nen deuez merciet se 
lui non. ⁊ eles si font. Gaidez fet il quan 
dec damoisolles il a ceenz mortes.eles igarde 
tent ⁊ en trouuerent ius qua .xxxii. li com 
pagnon les pleurent de pitie. puis teuont 
en lautre pales ⁊ trueuent les autres qui fei 
soient si grant ioie con nules plus . careles 
sauoient ia la uerite de la uenue Galaad . la 
nouuele de leur deliurance dont cles estoiẽt 
moire liees. car a chascunne auis quele fust 
Trant fu laioie queles dam oiselles fi 
Etent de Galaad. il leur demande cou 
ment sauiez uous ma uenue que uous deus 
siez estre deliures par moi.eles respondirent 
sirenous le sauion bien.car une damoiselle 
fille au toi de norgales qui auec nous estoit 
ceenz enprisonnees nous dist asa mort. da 
moiselles qui ceenz estes soiez liees ⁊ioieuses. 
car ie uous di nouueles de monseigneut Ga 
iaad letres bon cheualier cil qui metra afin 
les auentures du roi aume delogres idachiez 
que uous serez deliures asa uenue de la prisõ 
ou uous estes. ⁊cis chastians demoisca destruiz 
atouz iourz. ainsi nous dit la damoiselle. si 
est ainsi aueni dieu merci coume ele deuisa. 
haĩ dieus fet galaad qui li pot dire. nous 
ne sauon font eles. Mes ainsi sanz faille 
le nous fist ele entendant. ⁊cil en lessent 
adant la parole. Celui iour fu grant la 
ioie que les damoiselles firent de galaad 
illeur dist ausoir uous estes dieu merci tou- 
tes deliures quel conseil prendrons nous 
de uous . ceenz ne poons nous longuement 
demourer . car mout auons ailleurs a fere . 
gles dient queles demouteront leenz tant 
que eles aient leur compagnes mortes en 
tertees. ⁊ quant nous aurons ce fet nous 
irons droit ala tourt le roi artu. pour cõter 
les merueilles que nostre sires afetces pour 
uous . cles sauoient bien coument la tour 
estoit fendue en .ii. parties. ⁊coument 
nosttes sites les auoit sauuees sans bleceure 
se uous ala coutt le roi artu alez fet Galaad 
saluez moi le roi ⁊toute sa compagnie ⁊li dites 
se dieu plesoit queiames uenissent au siege 
dela table roonde mout en seroie liez. carie 
ne fui onques en compagnie qui tant me ple 
ust. eles dient que cest mesage fourniront 
eles bien se dieus lescondiit iusque la. 
ele nint fu mout Gala ad seruiz ⁊ho 
norez des damoiselles tant con eles po 
rent. alendemain sen partirent tuit troi. car 
il ne uouloient plus demourer leenz. Quant 
il se furent mis alauoie il cheuauchierent 
puis mainte iournee sanz auenture trouuer 
qui aconter face ⁊ firent sauoir aceus del 
pais que li mescceant du chastel felon estoiẽt̃ 
mort ⁊ destruit. La chose fu tost seue par le 
pais. quant il uirent la merueille de latour. 
cil qui mescreant estoient crurent en la foi 
de sainte eglyse ⁊se firent bautizier ⁊distrẽt 
que uoirement auoit nostce sires espandue 
sa ueniance. ⁊q̃ bien deuoit estre apelez sirez 
du monde.cil qui tieus merueilles sauoit fere. 
les dames qui leenz estoient quant eles orent 
enterrees leur compagnes eles se partirent 
du chastel ⁊ sen alerent tout apie acamaalat 
⁊trouuerent le roi artu ⁊pooient bien estre 
encele compagnie .ii. ⁊plus. Quant eles orẽt̃ 
conte au toi artu qui gariz estoit de la plaie 
que li rois marc li ot feite ⁊li distrent toutee 
qui auenu estoit du chastel felon. ⁊ les mer 
ueilles de latour . il entent ses mains uers 
le ciel . ⁊en mercie nostre seigneur.⁊ dist 
que cestoit une des greigneurs merueilles 
du monde.⁊li graindres miracles qui onques 
auenist a son uiuant el roiaume delogres. 
lors se parci de camaalet agrant gent.⁊ 
en uoia les damoiselles chascunne richement 
en son pais. fors celes sanz faille qui ola 
Reyne uouloient remanoir. ⁊ futent 
mout seruies ⁊ honorees pour amour de 
Galaad ⁊ mariees ce les qui uouloiẽt. 
irois quant il se fu parciz de camaa 
¶Ilot cheuaucha puis tant par ses iour 
nees o grant compagnis de gent quil uint 
au chastel felon ⁊ionta contremont la roche 
⁊uit le chastel coument il auoit este des 
cruiz ⁊coument la cour estoit fendue par 
mi.Il dist que uoirement auoit ce este 
uenance esperitel. il man da charpentiers 
⁊macons par le pais entour qui dieus oe 
ures se sauoient entremeitre. ⁊dist puis 
que li mescreant auoient este destruit par 
si merueilleuse auenture. il pueplieroit 
le chastel de bone gent . ainsi le uolt feire 
li tois artus . ⁊pour ce manda il granz genz 
loing ⁊pres ⁊pueplia le chastel. mes adieu 
ne plot mie que celes genz iremainsissent 
quil auoit fet uenir ⁊bien le moustra. car 
cil qui estoient remes ⁊leur enfanz en cel chas 
tel.il furent trouue moot plus de. i. ⁊.l. qui 
tuit estoient seurpris de mort soubite .li au 
tce qui furent remes en uie . quant il uirent 
cele merueille il tournerent en fuie .⁊distrent 
que leenz ne de moureroient il plus en nule 
maniere. Li tois arcus quant il uit q̃ ceus 
quil auoit leenz mis estoient ainsi mort 
il li fu auis que a nostre seigneur ne plesoit 
mie que nus i demourast i pour ce lessail le 
chostel gaste . mes la tout dont nostresires 
auoit feit si bi au miracle dist il quil feroit 
tefece. si la fist reconmencier.Mes quanque 
li ouurier i auoient feit en .xu̾. iouez fon 
doit en une nuit. Li ross artus fu dolenz 
de ceste chose ⁊par le courrouz quil en ot 
dist. ce na mestier. aouurer icouuient . 
si ifist ouirer .xu. iourz. Mes tout chei 
en une nuit. quant li rois uit ce. il dist . 
il mest auis quil ne plest pas anostie seig 
neur. que ceste tour soit restoree ꝑ moi. 
En cor sferai ie essaier la tierce foiz. Mes ele 
adont techiet ia puis ne men traueillerai. car 
quant nostreseigneur plera il ienuoiera ce 
lui par qui ele doit estre testoree.ainsi le dist 
li rois arcus ⁊ ainsi le fist. car il imist greign᷑s 
ꝑlente douuriers que il not fet deuant. 
estoit cheue la tout. ⁊ en ce quil pensoit li dit 
une uoiz. rois artus tu te trauailles pour ne 
ent qui de ceste tout restoret tentremez.car 
anostce seigneur ne plest mie quele soit resto 
ree.ainz charta iusqua cele heure queli rois 
de Gaule qui charles sera apelez i uendra qui 
atournera ala loi ccestienne le pueple. ⁊ ne 
sera pas si nobles rois ne de si grant puissan 
ce contues . ne naura si bone cheualerie 
contuas. Mes il sera meilleurs cheualiers ⁊ 
puis loiaus cheualiers desainte eglyse . cil 
metra en sa subiection tout le roiaume de 
logres ⁊ pluseurs. ⁊ autres roiaumes . cil resto 
reraceste tour . ⁊ cil chastiaus sera plus forz 
que nus autres qui soit uroiaume. cil roiz 
descendra du lignage le roiban. ⁊resemblera 
auques de bonte ⁊ de cheualerie acel lignage. 
ces paroles furent dites au roi artu la ou il 
pensoit qui ne pooit en estant tenir . au 
ne mut se gesoit li tois artus en son lit 
⁊pensoit a autre chose que par .iii. foiz 
matin ainz que li rois fust leuez li uindrent 
nouueles. Sire la tour est anuit cheoite.pour 
noent nous trauaillons que iames ne la me 
trez afin. uous dites uoit fet lirois . ie ensai 
plus ueraies nouueles que uous ne sauez. 
Iames ne tendra chose quen iface ⁊ pour ce 
le leraige atant . car ie sai bien que ma paĩ 
ne iseroit gastee. En tel maniere se parci li 
rois artus du chastel felon. Quant il fu ue 
nuz acamaalot . il fist meicre en escrit le 
non de charle. ⁊ tout ce li ot este dit de la 
uoiz. ⁊fu mis en escrit en la mestre iglyse 
de camaalot. si fu puis garde ius qua la ue 
ne de chorlemaine. qur conquist engletetre 
⁊ maint autre roiaume. si con la ueraie estoi 
re le deuise. ⁊ ainsi con li rois artus le fist mei 
tre en esccit le uit puis auenir. car quant 
li rois charles ot puis engleterre conquise . ⁊ 
mise en subiection ⁊il oi parler du chastel felõ 
que nostre sires auoit fendu en .ii. parcies. 
pour la deltur ance de Galaad. il ala cele part 
⁊dist. quil la testorecoit pout amout de Ga 
i aad. se nostre sires le uouloit souffrir. se les 
toite ne ment ne trouua len puis et sa uie 
quil onques feist plus tors en toute la gͣnͣt 
brecaingne. Quant il ot te fet il fist feice 
un cheualier si tichement ouure con len pot 
mieuz. ⁊ li fist feire un autretel escu ⁊autre 
tel hiaume con Galaad ot porte. ⁊ fist fei 
te une chaere dor si bele ⁊si riche que ces 
toit merueille a ueoir. ⁊ quant il ot tout 
ce fet ⁊ apateillie. il fist a seoir la chaete a 
mont desus la tour ⁊ fist aseoir et la chai 
re a chaere le cheualier qui ot este ferz en 
lenneur degalaad ⁊ fist desus lui meitre .i. 
arc uolu que la pluie ne li peust seuruenir de 
nule part. cele figute seoit ainsi en la chaete si 
ferme quele ne pooit cheoir se len ne la batist 
aforce ⁊ tenoit en la main une ꝑoume dor en 
semblance ⁊ en senefiance quil ot este touz 
li miendres cheualiers du monde ⁊ en core iot 
une autre richesce quen mi son piz ot une 
pierre si merueilleuse que quant il estoit biẽ 
oscur tens adont la pot len ueoir dedemie 
iournee loing.tant merueilleusement telui 
soit lapierre. ainsi fist feire li tois charle 
mainnes cel ymage.si richement enlerneur 
de galaad. qui tant estoit bons cheualiers ⁊ 
de quel ligniee il estoit descenduz. ⁊de moura 
cele ymage en tele honeur ⁊ en tel hautesce 
bien .cc. anz . Mes puis en fu ostee par les 
maunes rois de cele terte qui uindrent a 
pourete. ⁊auoient par de faute de leur che 
ualerie entralessiee. Mes atant lesse li xs 
aparler de ceste auenture ⁊ retourne alancelot. 
car grant blece lenest teuz. 
ces .iii. choses le menoient ace quil disoit quil 
ne se remieroit dilec. ainz iacendroit la mercs 
de nostre seigneur.si demoura llec tout le ior 
iusqua la nuit oscure. Quant la nuit fu ue 
nue il uint ases armes ⁊ se coucha de iouste ⁊ 
se coumanda a nostce seigneur ⁊ fist ses prieres 
celes coume uies sauoit que nostre sires ne lou 
bliast ⁊ tel secours li enuoiast qui profitables 
li fust au cors ⁊ alame. ⁊ quant il ot ce dit il 
sendormi. en tel point quil pensoit plus anostre 
seigneur quil li enuoiast prochain setours. Qnͣt 
il se fu en dormiz une uoiz li dist. lancelot lieue 
sus. ⁊pren tes armes ⁊entre en la premiere nef 
que tu trouueras. Quant il ot cele parole il 
i dit li contes que quant 
lancelot fu uenuz aleue de 
martoise. il se uit en clos 
de .iii. choses qui nel tecon 
fortoient mie mout.Dine 
part de la forest qui grant 
estoit ⁊desuoiable. Bautre 
part deleue qui noire estoit 
⁊parfonde. Et dautre part 
de roches hautes durement 
cressaut touz esbahiz ⁊ enure les eulz. ⁊ foit 
sus lui le signe dela croiz ⁊ uit en tour lui si 
grant clarte con sil fust iourz. mes cele aarce 
ne dura pas longuement. ainz sen ala .si quil fist 
ausi oscur coume deuant .il se coumande anos 
dre seigneur ⁊ prent ses armes . ⁊quant il esta 
pareilliez. il uoit ala riue uenir une nef sanz 
uoille ⁊sanz auiron . Il uient cele part ⁊entre 
dedenz. ⁊quant il est enz il li est. illi est auis 
quil sence coutes les bones oudeurs du monde. 
⁊ quil soit replansz de toutes bones uiande 
lors est plus aeise que deuant . car ilore toutes 
leschoses que ilonques desirtast aauoit. Lors 
uient au bort dela nef si se couche ⁊ sen dort 
en cele grant ioie ouil estoit . au matin 
quant il sesueilla.il regarda en tour lui . ⁊ 
uit umileu de la nef unlit mout bel ⁊ ri 
che ⁊ en cel lit se gesoit une damoiselle 
morte. dont il ne paroit que le ui aire seu 
lement. Quant il la uoit il sa dresce ⁊se 
seigne.⁊mercie nostre seigneur de ce que 
cel compagnie li auoit en uoiee .cil uient 
cele part ⁊ se tret pres con cil qui uolentiers 
santoit qui ele est.⁊de quellignage ele fu 
estreite.Si cegarde tant quil uit de souz 
son chief un brief. Il uet auant si le prent 
⁊desplie ⁊trueue leitres qui disoi 
fsle 
este damoiselle fu suer perceual ⁊fu 
uirge en uolente ⁊en oeure.⁊fu cele 
qui chamia les renges de lespee que Gala ad 
porte li fil lancelot. ⁊ apres trueue un brief 
ou toute sauie estoit ⁊ la maniere de sa mort 
⁊coument ele mourut.⁊coument li troi 
compagnon. Galaad. boorz. ⁊perceual . la 
mistcent en la nef par le coumandement 
de la uoiz deuine. Quant iꝰ set la uerite 
de ceste chose. Il est mout plus liez que deuant . 
car mout agrant ioie de ce que Gala ad ⁊ 
boozz sont en semble. il met arriece le brief 
⁊pria nostce seigneur que aincois que la 
queste finast ui dounast trouuer Gal aad 
son fil. si quil le peust counoistre ⁊ parler 
alui.⁊ conioir. Ence quil estoit en prietez 
de ceste chose .il regarde la nef qui estoit ariuee 
deuant une roche uielle ⁊ancienne.⁊ auoit 
au pie de souz pres dilec ou la nef ariua une 
chapele ꝑetite. ⁊ deuant alentree se seoit un 
uieuz hom touz chanuz ⁊ ccoulanz de uielles 
ce. Quant lancelot la proche il le salue . cl 
li rendi son salu. assez plus uiguereusement 
que lancelot ne cuidast . ⁊ se lieue de la ou 
il se seoit. ⁊ uient assez pres de la nef suz 
une mote de terte. ⁊demande alancelot 
quele auenture lauoit cele part amene. Il li 
conte son estre ⁊coument fortune la ilec a 
porde. Coument auez uous non fet li preu 
dons.ilse nome. ⁊quant cil ot que cest lan 
celot dulac. il tent ses mains uers le ciel ⁊ dit 
peres des cieus beneoiz soies tu. contu maso 
ccoie auant montrespassement aueoir le 
cheualier dumonde que ie plus desirtoie a 
ueoir. lan celot biaus filz mout tedesirroie 
⁊ mout tai couuoitie a ueoir. sez tu qui ie 
sui. namil fet il. se uous nel me dites. Sachiez 
ie sui galesgantins li rois. La Reyne helaĩne 
fu ma fille ⁊sa sereur ausi.assez iuenes puce 
les ⁊de pou daage les dounai au toi ban. ⁊ 
au roi boort .⁊quant ie les oi mariees ie me 
mis enmet ⁊ me tendi ceenz pour .i. pechie 
dont ie me sentoie meffet uers mon criator. 
lonc tens ai demoure en tel uie pour espurg̾ 
celui pechie ⁊ la ou ie estoie si esloingniez 
de toutes genz oige pluseurs nouueles de 
toi par pluseiis preudoumes qui me distrẽt 
que tu estoies li mieudres cheualiers du mõ 
de ⁊li plus renoumez.⁊ pour ce de desirroie 
ie aueoir que la premiere priere que ie fei 
soie chascin iour estoit que dieus ne me les 
sast trespasser de orstui siecle deuant que 
ie teusse ueu. ne tiens ne demant mes a 
nostre seigneut fors le trespas de la mort 
terrienne ⁊la ioie de la uie pardurable .sie 
poutquant coument que ie aie ma uie. Si 
lonc tens menee pour amout de nostre 
seigneur. Ie plour ⁊ souꝑir pout la checi 
ue uie que tuas menee entretoi ⁊la Reyne 
genieure puis que tu fus primes cheualiers. 
car tu en as este deslosaus uers ton criatour 
⁊ uers ton sesgneur terrien. ⁊ caches que ce 
le desloiauce ta feit si mescheant ⁊mis ar 
rieres de coutes bones choses que tu nas pas 
este compainz de chamnel loi aute. ⁊as perdu 
aacheuer lauencure de bospre aus estranges 
renges. si ne remest mie pour ce que tu ne soies 
tres bons cheualiers . Mes par ton pechie. ⁊ 
par la des loiaute que cuas menee uers ton 
seigneur terrien. celui pechie caoste de ce 
le hauce compagnie . ⁊ cest une chose dont 
ie mout me dueil. Nepourquant ie croi bien 
que coument que tu te soies mene ca artie 
res en uers ton criatour que se tu de uouloies 
des ore en auant garder de pechu mortel . ⁊ 
daler contte lui. en cor pourroies auoir par 
don ⁊ misericorde uers celui en qui toute pi 
tie habite. setu de bon cuer te confessoies. 
mes or me conte coument entras tu en ceste 
nef. ⁊ il li conte toutes les auentures . qui 
auemues li estoient puis quil se fu ferz confes. 
du pechie de la Reyne. cil li respont adont 
finz lancelot or saches que nostres sires 
ta moustre grant bone auenture. quant il 
en la compagnie de si sainte pucele.⁊desi 
hauce con ceste est tamis. or garde que en pen 
see ⁊en oeure soies chastiez des ore enauant . 
que la chastee de toi sa corde ala uirginite 
de ceste pucele . car ainsi pourroit durer la 
comꝑagnie de uous .ii. lancelot li promet 
de boncuer que sames ason escient ne fera cho 
se dont il se cuide meffere uers son criatour. 
or ten uas fet li preudons que tunas que 
demourer.cartu uendras se dieu plest pro 
chainnement en la meson ou tu desirtes tat 
auenir . cest ala meson le toi pescheeur. ⁊ 
uous site fet lancelat remaindrez uous ci . 
oil fet il. ia mes nen partirai se dieu plest 
deuant que ie receurai guerre don que cil 
doiuent receuoir qui du tout se meitent 
el seruise de leur criatour pense de toi biaus 
filz . car de moi me couuient apenser. car 
ie sai bien quen cest siecle ne demourerai ge 
pas granment . Nostres sires sil li ꝓlest mo 
troit que quant ie parcirai de cest siecle 
que ie pulsse uemĩt asa merci. 
n ce quil parloient ainst li uonz se fert 
Cen la nef qui la fist parcir de la roche . 
quant il uirent quil de partoient il se cou 
manderent adieu. car bien sauoient que 
iames ne sentreuerroient . li preudons dist 
alancelot . hat lan celot serianz ih'u crist 
souuiengne toi de moi.⁊prie galaad le bon 
cheualier qui partens seraotoi quil prie 
nostreseigneur quil ait merci de moi. ainsr 
dist li preudons quanc il uit lancelot depar 
tir de lui. Quant lancelot entent que ga 
la ad deuoit olui estre prochainnement 
il en est si liez que nus plus. il se met en la nef 
acoutes ⁊a genoulz. ⁊ recoumence ses oroisõs 
ausi coume ilot foit mainte foiz que nostce 
sires le conduie en tel len ou il puisse fere cho 
se qui li pleise . ainsi fu lancelot lont tens 
en la nef conques nenissi. ⁊saucuns me de 
mandoit de coi il uesqui en tretant con il de 
moura en lanef . pour ce que de uiande niot 
point. Li contes res pont que li hauz sires 
qui de la mainne reput les filz ysrael ⁊fist is 
sir eue de la roche cille soustint ⁊replani ẽ 
tel maniete que touz les matins si tost cou 
meil auoit feice sa priere . ⁊ re quis le haut 
mestre quil ne loubliast mie. mes son pain 
de chascun iout li enuoiast. con peres deuoit 
feire afil. quant il en auoit mestier . qnͣt 
il auoit feite cele priere il se sendoit si re 
plani ⁊ rasazie de la grace du saint espe 
rit quil li estoit bien auis quil eust goute 
detoutes les bones uiandes du monde. Qnͣt 
uot lonc tens par la mer gaucce ainsi 
coume auenture le menoit. Il auint .i. 
soir par nuit que la nef ariua delez une 
forest. Mes atant lesse ore li con 
tes aparler de lui. et retourne a 
 
i en droit dit ii contes 
que quant Galaad se 
fu partiz entte lui ⁊ 
ses compagnons du 
chastel felon. il cheuau 
chierent mainte iour 
nee sanz auenture trou 
uet qui aconter face. 
tant que auenture les 
amena laoutristans 
gesoit mal ades. des plaies quil ot receues 
auec galaad ⁊palamedes si con li contes 
adeuise. Quant il sentrecounurent il se 
fitent ioie grant.Il leur demanda nouue 
les se nules en sauoient . Galaad li conta 
coument li rois marc de cornoaille otout 
le pooir des sesnes asistrent nouuelemẽt 
camaalot ⁊ le roi artu dedenz. pour ce 
quil ot oidire que li compagnon de lata 
ble roonde estoient mort en la queste du 
saint Graal . mꝯes il a este desconfrz fet Ga 
la ad si malement quil ne testorera iames 
la perce quil ia foite. car pou en es chapa de 
touz houmes qui ne fussent mort ou pris. 
dont cornoaille se sentira tout a age ⁊ sessoĩ 
gne ausi . au derrenier li fu il tout bel quãt 
il sen pot fouir de la bataille apou de compa 
gnie. Coument fet tristan est il uoirs quil 
soit au roi marc ain si auenu. ueraiemẽt 
fet Galaad le sachiez sanz faille . car ie fri 
en la bataille . ⁊sauez uous fet tristan nu 
les nonneles de ma dame yseult. Rinil feit 
Gal aad fors tant que li tois marc ru ala 
ioieuse garde. ⁊ entra uchastel par mnt ⁊ 
i fist grant doumage de gerz ⁊ dautres 
choses . Leenz prist il la Beyne yseult. ⁊len 
mena . puis lenuoia en cornoaille ainz quil 
uenist au siege de camaalot. tant en sai 
ge ueraiement ne plus ne uous en sai dire 
fors que ie cuit bien que la Reyne soit en 
cornoaille. 
quil a. ⁊ en lestendre quil fist li escreuerent 
ses plaies . si estoit il auques guerrz. si se pas 
me.⁊ fugrant piece en pasmoisons. ausi con 
si fust morz . cille regardent ⁊ uoient 
en pou deure toutes ses plaies couuertes de 
sanc . hat sire font il a Galaad. mal auez fet 
ces nouueles ont mort tristan . cest granz 
doumagez car mout estoit bons cheualiers. 
cerces fet ilce mepoise que ie li dis. Mes 
pour ce ne mourra il mie ce sachiez.Il pren 
nent cristan ⁊ len portent en un lit ⁊le 
despoillent. ⁊uoient que ses plaies li estoi 
ent toutes escreuees. Si leur en poise crop 
durement ..Ilie prent au plus tost quil 
peuent que mout ot perdu du sanc. si la pa 
reillent au mierz quil seuent. car bien uoi ẽt 
que silest longuement ainsi coume il a cou 
mencie amourir le couuient tost. Grant 
piece iut cristan en pasmoisons . ⁊ quant 
uint achief de piece quil fu reuenuz.⁊ il ꝑot 
parler . il dit. ha: las morz sui cout ai perdu 
quant iai perdu madame y seult. hat for 
uant tristan entent ceste nouuele il asi 
grant duel quil sestent de la douleur 
tune mau dite ⁊desloial trop mas este 
contreire ⁊ pouruerse.tu mas mort tu 
mas houni. de ces nouueles que tristan 
aoies li prist une mala die si grant quil 
en iut en langueut de mi an ⁊ plus. En 
tel maniere quil not pooir de cheuauchier 
li troi compagnon sanz faille demourerẽt 
olui .iiii. iourz. puis sen partirent ⁊ 
cheuauchierent en semble mainte 
iour nee sanz auenture trouuer qui 
a conter face . Mes atant lesse li con 
tes aparler deuls. ⁊ retourne a par 
us are 
s dit li contes que li rois 
marc quant il se fu partiz 
de la baie ou il uouloit 
Gala ad en poisontiet. Il 
senala par le roiaume de 
logres au plus couuerte 
ment quil pot. car il 
ne uenoit onques gran 
ment en chastel ne en 
uile quil ne fust pris 
sil fust counenz.pour ce li couuenoit aler 
au plus coiement quil paist que il ne fust 
aperceuz. Quant il fu en cornoaille uenuz dõt 
coumenca il amercier nostre seignent dece 
quil estoit sainnement reperiez du roi au 
me de logres. dont il ne cuida ia reperier 
tele eure fu . Granz est li deuls ⁊ la com 
plainte que cil de cornoaille font. quant il 
sorent la ꝑerte deleur amis. carde touz les 
cheualiers que li rois marc ot tret de cornoail 
iẽ encel uoiage nen reperierent pas .xxx. 
que tuit li autre ne fussent mort.⁊pris en la 
bataille de camaalot. Graitz est li deuls ⁊ 
la complainte quil font tuit en cornoaille 
Il sont tant desconforte de la grant perte 
quil ont feite uroiaume delogres aceste 
forz que li un ne puet conforter lautte . 
tiit entendent afeite duel fors seulemẽt 
li tois mare. Mes cil ne fet semblant 
quil soit granment couttouuez. toutes 
les forz quil regarde ma dame yseult. il ou 
blie tontes ses pertes. ne li en chaut se 
pou non. puis quil a yseult recouuree. 
cest son confort cest son dell't. cest saioie 
⁊son soulaz.autce tiches ce il ne demande 
fors yseult. cele li est ioie cele li est uie 
⁊ sante ⁊confort en toutes choses. mes 
pour ce sil aletors en sa baillie na il mie 
le cuer . li cuers nest pas en cornoaille cou 
ment que li cors idemeuce. Li cuers est en 
grant douleur ⁊ en tristesor ⁊bien le puet 
apetceuoir li tois marc . car il nest guieres 
eute que la Reyne yseult ne pleure. ne ce 
nest mie de faintise mes de cuer. dont il est 
merueille quele puet tant pleuret ⁊ tant 
rendre lermes coume ele tent . car sanz fail 
le la uiande est auant moilliee quele la men 
iuce ne meite en bouche . sele dort ele est u 
roiaume de logtes .sele ueille ausi . ⁊ en dormãt 
⁊en ueillant est ele ades auec tristan. Et 
quant li rois marc uoit cheoir les lermes 
souuent en amales patoles. ⁊ mau semblãt 
⁊ male chiere. Il en ale cors seulement . que 
uant le cors dune dame morce . car autre 
soulaz nen fors quil lauoit pleuter cou 
ment si puet il reconforcer. Illainme tãt 
que pour mauues semblant quele face il 
ne la puet on ques amer moins. Illaime 
si dedout son cuer quil naime dieir ne hou 
me ne or ne argent. autretant. ne tette ne 
roianme. cele ainme. ne autre plus umon 
de. cele est tout son saluz . cele est toute 
sauie. mes atant lesse li contes aparler du 
looy marc ⁊ de la Reyne yseult . ⁊ tetour 
ne aparser de triscan. 
n ceste partie dit li contes 
que tant de moura tris 
tan en la baie quil fu touz 
gueriz. Lors sen parti ⁊ 
ne uolt mener auet lui 
escuier ne compagnon. 
Il fist duel iout ⁊nuit 
des or mes ce dit naura 
il confort. puls quil a sa 
dame yseult perdue . 
En tel maniete de mena son duel que cestoit 
merueille coume il uiuoit. petit menioit ⁊ 
beuoit. onques ne fu si amaleise con il estoit 
ore plus ⁊ maudisoit tout le mon de ⁊ leure 
quil fu nez.⁊dit que uoitement estoit il 
li plus mescheanz cheualiers qui onques por 
tast armes ⁊doumage estoit quil auoit 
si longuement uescu . un iour li auint 
quil cheuauchoit par mi une forest arme 
de toutes armes.menant si grant duel que 
grant ꝑitie eust qui le ueist. Il encontca 
keu le seneschal . ⁊ dodinal le sauuage qui 
uenoient deuers la ioieuse garde. tristan 
aloit cele part au plus droit quil pooit . 
acel point quil aprocha les .ii. cheualiers 
il pensoit mout durement quil ne sauoit 
si lestoit morz on uis. Li dui cheualier sa reste 
rent u cheni n quant il le uirent uenir. 
⁊dient entteus uez ci un cheualier errant 
apareillie de iouste . Mi sites keux dit tan 
test. Ie uoeil auoir la iouste si se met auant 
⁊crie au cheualier . Gardez uous de moi aious 
ter uous couuient. Tristan qui a celui point 
estoit si courtouciez quil fondoit touz enler 
mes ⁊ pensoit si durement quil estoit touz 
oubliez nentendi mie les paroles keux . 
ainz uenoit si conme ason cheual plesoit 
car il nel conduisoit mie adont. Mi sites 
keux li escrie plus haut quil not fet deuant 
gGardez uous de moi site cheualiers aiouster 
uous couuient. trist an ne resꝑont mot 
concil qui nentendoit ce que mi sires keux 
li dist. Dieus aiefet il que a cil cheualiers 
par foi or ne ui ge pieta cheualier si orgueilleus 
con cist est q̃ neis tespondre ne deigne il. 
Dahaz aie ie se ie ne le faz repentir de ceste 
folie se ie puis. Mi sires beux fet dodinel les 
siez le cheualier. ore ariez uous honte se uous 
nel portez aterre se uous poez que defeire 
honte asi orgueilleis cheualier con cist est 
no deuroit mus estre blasmez. Mi sires keux 
qui entent les paroles dodinel ni fet autre 
demourance. ainz broche le cheual ⁊ senuet 
par tristan brusant coume foudre ⁊ le fiert 
li en son uenit quilli fet uoi dier lecarcons 
⁊le porte du cheual aterre. ⁊ ce pot il legie 
rement fere acel point ace quil trouua. des 
tan en si destroit penser con uous oez. ⁊ 
sachiez que de celui cop chei mout felõnes 
sement tristan aterre. 
⁊drece la teste. ⁊ quant il uoit keux il le re 
coimoist tantost aus armez quil porte.mes 
lui ne puet il counoistre. car il ne portoit 
adont nules entreseignes quil souloit porter 
pour ce le mesconnoiss oient il.quant il cou 
noist monseigneur keux il dist auques 
courtouciez. Mi sires keux mar mauez 
abatu en tel maniere. Mes pour coi estes uous 
si orgueilleus fet keux que uous ne deigniez 
respondre. Ie uous auoie .ii. foiz escrie. 
certes plus aorgueil en uous quil na en mõ 
seigneur tristan qui est li plus preudons 
du monde. Ss dieus me conseult ce poise 
moi que ie ne uous ai fet plus que daba 
dre. Misires keux fet cristan ce nest pas 
la premiere honte que uous mauez fece. 
par la foi que doi dieu se pour autre de 
uous ne fust . ie men cuidasse bien uen 
chier assez tost. mes ie men soufferrai ore 
deunoi 
duant tristan se sent ainsi abatit. il 
est touz esbahiz. Si se relieue uistemẽt 
adant ⁊ menirai dautre part. car ie ai afe 
re greigneur chose que ceste nest. quant 
il a dite ceste parole il uient ason cheual ⁊ 
monte ⁊senuouloit aler.quant misires 
beux li uint audeuant ⁊li dit. oire che 
ualiers uous fussiez uous si tost uenchiez 
de moi se uous neussiez ailleurs afeire. mes 
pour oe le lessiez .qui estes uous se diex 
uous gart. ie nel uous ditaiore mie feit 
tristan. car il ne me plest. non feit mi sires 
keux en cor ia dorgueil. cerces fec tristan 
dorgueil nai ge point . cele mest faillie quiẽ 
orgueil me fouloit tenit . a non dieu fet 
mi sires leux il couuient que ie sache qͥ 
uous estes auant que uous partez de moi. 
misices ueux. misires keux fet tristan 
en cor uous prieroie ie une forz que plus 
doutrage ne me feissiez que fet mauez.car 
sachiez ie men uencheroie plus tost que uos 
ne cuidiez.par auenture si nel lesse ie mie 
tant pour amour de uous con pour autre 
sachiez fet mi sires keux ie saurai se ie puis 
qui uous estes.Si uous pri que uous le me 
diez auant que ie me combate a uous . cer 
tes fet tristan la bataille de uous ne uou 
droie ie mie puis que ie uous counois. 
cal ie feroie contre ma uolente. ⁊ pource 
uous dirai ge qui ie sui . car ie nai cure de 
uostre guerre. sachiez ie sui tristan de 
uant mi sires keux entent ceste pa 
Etole il dit. hat sire pour dieu pardou 
suez moi par uostre couttaisie lontra ge que 
ie uous ai cifeite.car ie ne uous counoissoie 
⁊se ie uous couneusse autant conie faz ore 
ie ne uous eusse en nule maniere cest anui fet 
⁊ce fu par mescounoissance. Sachiez mi sire 
keux fec tristan pource que iel sai ueraie 
ment. le uous pardoune ie de bone uolente 
si uous coumant adieil. car ie ne puis plus 
ci demourer aceste foiz. Quant uons uent 
drez ala court le toi arci. ie uous pri que 
uous saluez touz les compagnons de par 
moi ⁊leur dites seurement que tristan 
de loenois. ne fuonques si courrouciez quil 
ne soit orendroit plus. ne ie ne cuit desor 
mes ueoir la table roonde. car ie men uois 
hors du roiaume delogres. Mescuers me de 
uine que iames ne recournerai amon seig 
neur lancelot se uous le uiez auant demol 
dites li quil ne fuonques si sainz quee 
ne soie plus mescheanz.Il a ioie ⁊bone auen 
ture de ce dont nous parlons ades. se uous 
le ueez laluez le de par moi. ⁊li dices seu 
rement que ia mes ne me uerra si con ie 
croi. mescheance ⁊mesauentute me sont 
couru sus seutainnement.onques queste 
ne fu conmenciee de si male eure par moi 
con cele dusaint Graal. Ie sui houniz.Ie 
sui morz. ie finerai ma uie en douleur ce 
ma uali cuers deuinant se ie auant truis 
celui que ie me parte du toiaume de logres 
drius celui qui premierement parla deceste 
queste ie li uendrai chier se dieus me doint 
bone auenture ie uencheroie de lui lamort 
erec le filz lac . ie sai ueraiement quil locist 
en felonnie.pour dieu fet il amon seigneur 
keu touz noz comꝑagnons mesaluez. ⁊mer 
ciez de la grant honour quil mont portee 
uroiaume delogres ie ne sai se ges netrai ia 
mes .car ie uois en une moie besoingne mlt' 
grief ⁊doulereuse . diex menlest uenir a 
bon chief sil li plest. douz les cheualiers duli 
gnage le roy ban que uous trouuerez me sa 
luez.ie sui leur amis ⁊leur cheualiers ou que 
ie soie. Coument fet mi sires keux uous 
est il ains quen ceste queste soient mort .ii. 
cheualiers du lignage le roi ban. oil feit .. 
plus que mestiers ne fust ala table roende 
len men aia contees tieus paroles dont mont 
me poise. car ia en ia de morz assez. ⁊ pour ce 
dige que trop grant doumage uendra de 
ceste queste. or uous ai dit ce que ie uous uou 
loie dire. des or mes uous coumant ie adieu. 
mi sires keux respont tout en pleurant si 
re dieus uous conduie. Lors sen uet trist antot 
lermoiant deseulz. si pensis quil ne set 
que dire. 
uant tristan se fu partiz de mon seig 
neur heu. il cheuaucha .ii. iourz saiz a 
uent ure trouuer qui face aramenteuoir en cõ 
te. autierz iout li auint que au enture le por 
ta en une mout bele plaingne a une fontaĩ 
ne auques pres dune forest qui lors estoit ape 
lee la forest diaue. pour ce que bele estoit ⁊ 
delicable. Quant il uint ala fontainne il 
descendi pour boiure ⁊pour soi reposer.car 
trauailliez estoit durement que du cheuau 
chier que du duel quil ot mene . ⁊sachiez que 
li chauz estoit granz en cel tens.Si conme 
il estoit descenduz pour soi reposer.⁊auoit 
son cheual atachie aun arbre . ⁊il se reposoit 
de souz celui arbre. atant ez uous unche 
ualier issir de la forest arme de toutes ar 
mes qui portoit un escu uermeil sanz autte 
taint.⁊ estoit li cheualiers montez seur .i. 
grant cheual. ⁊cheuauchoit touz seulsanz 
compagnie. Quant il issi de la forest il uĩt 
ala fontainne. ou il ot ia autrefoiz este.⁊ 
inenoit pour teꝑoser. Mes si tost conil uit 
tristan qui se teposoit de souz larbre. il cou 
nut tancost quil estoit cheualiers auentu 
reus ⁊cui doit quil ne de moutast ilec fors 
pour ioustet .⁊ pour cheualerie demander . 
lors descent pour gardar ason cheual que 
riens ni faillist. Quant il la testraint.⁊ 
cengle il monte ⁊dit asoi meesmes quil 
seut mienz quil apele le cheualier de iouste 
que cil len apelast. Tristan qui bien ot ueu 
le cheualier ⁊ reconnut au cheuauchier quil 
ne pooit estre quil ne fust preudom datmes. 
Il regarde quil fera ne ne se muet con cil qui 
estoit tristes durement. ⁊pensoit bien quil 
estoit ala iouste uenuz. 
uant li cheualiers est auques pres 
E de tristan uenuz il sareste. ꝑnis li 
dit.sire cheualiers uenez iouster sil uous plest. 
bian sire fet tristan ie nai ore conragede ious 
ter.coument fet li cheualiers nestes uous 
cheualiers etranz: oil. fet tristtan ertanz 
sui ie uoirement . coument est ce dont fet 
li cheualiers que uous refusez la iouste dun 
seul cheualier que uous ne connoissiez puis 
quil uous en apele . il ne me plest ore mie 
fet tristan de iouster a uous na autre. Ilmest 
ore mout plus dautre ᷤdertes sire fet li cheua 
liers quant uous entre cheualiers uousme 
tez.⁊ne uoulez fere ce que cheualiers errãt 
font. il uousen pourtoit en core ueint honte 
⁊ ce est bien gaber quant cheualiers cheuauche 
en guise de cheualier errant . ⁊ il ne ueult tẽ 
nir la coustume.Ie nen feroie autre chose fet 
tristan . car ie nai talent de iouster .se diex 
uous doint bone auenture fet li cheualiers 
dites moi qui uous estes. certes fet tristan 
iesui un cheualiers estrange. ⁊de quel regyẽ. 
fet il.Ie sui fet tristan de cornoaille. Decorno 
ail le fet il que uous soiez li mal uenuz ⁊ quel 
male auenture uenistes uous querce uroiau 
me de logres.quel pechie uous iaporta ꝑuis 
que uous estes de celui pais . qui uous don 
na hardement daler par le roiaume de logres 
en guise decheu aliex errant certes uous a 
uez feit grant honte acouz les cheualiers et 
ranz du roiaume de logres. ⁊ uous metez en 
treus ⁊ostez dela uil cerre de cornoaille. ore est 
ainsi fet tristan.ꝓuis que ie lai coumenciee ie 
nel lerai mie a cest point.ne pour uous ne pour 
airere. se trop grant force ne men estoit feite. 
li cheualiers se coutrouce quant il entent 
autre chose. 
ceste parole.⁊ pour le courrouz quil a broche 
cheual des esperons. ⁊ uient a lescu tristansi 
le prent ⁊le giete en la fontainne . ⁊ dist 
que cest en despit des cheualiers de cornoaille 
sire cheualiers fet tristan uous me feites ui 
lennie grant qui monescu des honorez en tel 
maniere.uous ne me pourriez feice greigneur 
honte.Se dieus uous doint bone auenture 
apres la uilennie que uous mauez feite. feites 
tant de courtaisie que uous descendez ⁊ remetez 
mon escu la ou uous le preistes . si li aurez adõt 
amende.une partie dela honte que uous li feis 
tes ⁊ie uous quit de ce que amoi en apartient 
Ie descendrai pour uonstre escu fet li cheualiers 
ce soit par male auenture. que li escuz est mõ 
seignent lancelot.ou mon seigneur tristan 
de loenois le bon cheualier. corme est ore gnͣt 
doulent de cest escu qui estabatu .Sire ch̾es. 
fet tristan en cor uous dige que uous le tele 
uez de la ou il est. ⁊ se uous nel feices ie ferai 
uant li cheualiers entent ceste parole 
il coumence asouz rire ⁊ respont en sonz 
riant coument sire cheualiers de cornoailleme 
menaciez uous dont. se dieus uous doint bo 
ne auenture quen cuidiez uous fete. cerces fet 
tristan ie cuideroie ertant fete tel chose que 
uoul cendriez ades honeur . ne uous ne trouue 
riez pas en moi si mauues cheualier decornoail 
le con uous cuidiez or en feites quan que uous 
pourtez fet li cheualiers . que ia par sainte 
croiz ne sera remuez de la ou il est. lessiez le boi: 
ure longuement. ⁊se uous estiez auec lui ce ne 
seroit mie doumages granrz ꝑuis que uous es 
tes de cornoaille . Tant parolent li cheualier 
li un contre lautre que trist an se courcouce. Il 
estoit deuant ce trop courtouciez. ⁊ or uoit q̃ 
li cheualiers li afeite tel des honour. quil li a 
son escu gece en la fontainne ⁊ uoiant lui mees 
mes. ce est une chose qui tropli desplest. Lors 
se dresce ⁊uient ason escu ⁊le prent ⁊ le giece 
de la fontainne ⁊ dit.certes escuz en ma com 
pagnie ne uous fu onques mes fet si grant 
honte. ne aescu que ie portasse ⁊ se orendroit 
ne uenche ceste des honont ie ne uoeil quen me 
tiengne des ormes pour cheualier alors le met 
a son col ⁊ monte seur son cheual. ⁊ prent un 
glaiue qui dreciez estoit contre .i. arbre. ⁊ qnͣt 
il est apareilliez de la iouste. il dist au cheualier 
alestu uermeil. or poez auoir la iouste sire 
cheualiers du roiaume de logres . Sous mauez 
hui mout blasme de ce que la iouste refusoie 
or lauez apoint trouuee pensez de bien tenir 
que par la foi que ie doi dieu mont me peseri 
se ie ne uous faz coler aterre ⁊uenchier la des ho 
neur que uous auez huifeice amon escu. Li che 
ualiers coumence asouz rire quant deistan adite 
ceste patole coument sire cheualiers de cornoaille 
auez uous dont uolente de iouster contre moi 
oil fet tristan ⁊ uous le uerrez maintenant 
dieus men gart fet li cheualiers que ie acheua 
liers de cornoaille iouste. car ie ne me pourroie 
plus auillier. Ie uous quit detoutes quereles ⁊ 
dece que ie uous semons de ioustet me repent ie 
puis que uous estes de celui pais. cerces fet tristã 
aiouster uous couuient amoi . ia par paroles ne 
meschaperez entel maniere. ou ge uous metrai 
aterce ou uous moi. en autre maniete ne ꝑuet 
de partir nostre querele. or uous gardez de moi 
car ala iouste estes ueniz. li miens escuz sera 
uenchiez orendroit. 
uant il a dite ceste parole il ni fet plus 
de demourance . ainz sesloin gne ⁊ fiert 
Ccheual desesperons . ⁊ uient uers le cheualier 
tant con il puet du cheual treire. Li cheualiers 
ne semuet con cil qui de grant cuer estoit. aĩz 
la tent toutes uoies concil qui del cuide mie 
que tristan ait cuer de ferir sus lui quel sem 
blant quil face. ⁊ pour ce a tent il quil ne se 
muet. ainz ioint lescu deuant son piz ⁊ tristan 
qui uient conme fondre iriez ⁊dolenz le fiert sr 
durement en son uenir que tout fust li cheualsz 
de grant proesce si nail pas tant de force quil se 
puisse es arcons ernir. si sen efforce cant conilpuet. 
quant il sent le fer de lalance quil se tiengne 
en tel maniere quil ne cheist. mes tout son efforz 
ne li ualut. Il est si chargiez de cel cop quil cou 
uint uoidier lesarcons ⁊ chei ala terre si felon 
nessement. que du cheoit fu si estourdiz quil ne 
set sil ert nuiz ou sourz ⁊iut grant piece aterpe 
quil not pooir de soi relereuer. Quant tristan 
le uoit aterte il descent sanz delai ⁊prent lescu 
au cheualier ⁊li oste du col. ⁊le porte ala fontaĩ 
ne si le giece dedenz. puis uient ason cheual 
⁊ monte ⁊ sen uet outre son chemin ⁊tant feit 
que au grant chemin uient.Il na pas gran 
ment ale quant il en contre une damoisel 
le seule cheuauchant un paleftoi.⁊sachiez q̃ 
la damoiselle auoit tant de biaute con damoisel 
le peust auoir. ele uenoit tout le grant chemin 
braiant ⁊criant ausi consen la deust maintenãt 
ocirre ⁊crioit tant coume ele pooit ai de 
bone gent. 
uant tristan uoit la damoiselle ⁊ illa 
un pou regardee. il set tantost quele est 
espoencee durement ⁊pour ce li uient au deuãt 
⁊li dit.hat damoiselle naiez poour. ie sui che 
ualiers erranz qui en garde uous prent . haĩ 
sire fet ele merci ne me tenez aparole. se uous 
ne me lessiez aler ie sui morte. ⁊ uoiant uos 
que garantir ne me pourtez . car .i. cheua 
liers uient ci apres moi quocirre me ueult. 
pour dieulessiez maler atant. hat damoi 
selle fet tristan. auez uous doute que dun 
seul cheualier.Sire feit ele nest ce trop a uꝰ 
ne damoiselle. certes fet il ie promet loi au 
ment quen contre le cors dun cheualier uous 
garantiraige bien. se ce nest mi sires Galaad 
ou lancelot. ne nus de ces .ii. ce sai ge biente. 
feroit adamoiselle uilennie. pour coi ie uous 
preing en conduit seurement . qui estes uous 
sire fet ele qui si ma seurez ⁊uoulez que se te- 
maingne en uostre conduit. Damoiselle fet 
il quant uous le uoulez sauoir ie uous en di 
rai une partie. sachiez ie sui un cheualier nõ 
mie du roiaume delogres. Nepourquant 
dont que ie sui de lostelle roi arcu. ⁊ ie re 
maindrai pour la seurce de uous fet ele. 
or uous pri ge par courtaisie que uous mõ 
cors garantissiez contre un cheualier qui 
cauient qui ocirre me ueult si con ie cuit. 
Damosselle fet il que uous puis ie dire an 
tre chose. Ie uous promet loiaument que 
uis naurez mal sanz moi̾. mes dites moidõt 
cil cheualiers est . de qui uous uous pleigniez 
si Sire fec ele se dieus me doint bone auen 
ture ie cheu auchoie oreinz par ceste forest 
en la compagnie duni cheualier qui mes fre 
tes estoit ⁊crouuames un cheualier arme de 
toutes armes qui atestez estoit en mi le chemĩ 
si tost con il me uit il me courut sus ⁊non 
mie aucheualier qui omoi estoit ⁊me uolt 
ferir de son glaiue. ⁊ ferue meust sanz 
faille. me ie me lessai cheoir aterte.⁊pource 
failli amoi . quant mes freres uit ce il courut 
sus au cheualier ⁊cil ausi alui. si coumencie 
tent la meslee. Quant ie uice qui nauoie 
poour fors de moi. ie uing amon cheual 
si montai ⁊ tournai en fuie. ie ne fui guietes 
esloingnie que ie ui que li cheualiers oca 
batu mon frere. si ai poour quil ne let mort 
Ie qui auoie poour quil ne lessast mon frete 
⁊ uenist amoi men tout nai fuiant ainss cõ 
uous urez. car poour auoie de perdre la uie. 
or uous ai conte tout mon fet.si uous pri 
pont dieu ⁊ pour comtaisie que uons ne me 
lessiez ocitte en uostre conduit. damosselle 
fet tristannaiez doute soiez tout aseur que 
uous nauez garde se dieu plest. En cequil par 
loient ainsi entte tristan ⁊ la damoiselle. il uoi 
ent uenit le grant chemin un cheualier ar 
me de toutes armes ⁊estoit montez seur un 
cheual fort ⁊ bien coutant . ⁊sachiez quẽses 
atmes nauoit nul taint se blanc non. ⁊sau 
cuns me demandoit qui li cheualiers estoit. 
ie diroie que cestoit breuz sanz pitie qui gnͣt 
honte ⁊ grant leidure fesoit souuent adamoi 
selles ⁊ pour soi plus des guiser portoit il ar 
mes blanches sans autre taint pour ce quil 
resemblast cheualiet nouuel. tantost con la 
damoiselle le uoit aprochier ele dit a cristan. 
har sice pour dieu merci uez ci le cheualier 
dont ie me plaing tant con uous sauez cou 
ment fet teistemn est ce dont cheualieis qui 
tel honte uous uouloit fere. or le lessiez uenir 
fet il que de lui uous asseur le bien. hat sire 
pour dieumerci metez uous deuant moi si 
serai plus aseur . Il tespont en souz riant 
damoiselle fec il uolentiers puis quil uous 
plest. si se mec deuant lui. hat̃ lasse fetele 
con ias grant poour que mes freres ne soit 
ocis Bamoiselle fet tristan orne uous esmai 
ez.li fez de uostre frere nira pas si mal cõ 
tant ez uous breitz uenit conse fou 
Adre le chacast. Quant il aproche de 
fristan il li escrie tant con il puet .aire che 
ualiers lessiez la damoiselle se uous ne uoulez 
amoi combatre. Si te cheualiers ie lai prise 
en condint la damois elle ⁊ agarantir ⁊ pour 
ce la garantirai ge cont te uous amon pooir 
dant coume ele sera en mon conduit . cou 
ment sire. cheualiers fet breuz uoudriez 
uous combal tre contte moipour la damoi 
selle par foi fet teistan il na cheualier u 
monde aqui ie souffrisse quilli feist ẽnuitãt 
coume ele fust en mon con duit. onni fet 
breuz ne li uoeilie mie feite. mes ie la uoeil prẽ 
dre comme ma damosselle ⁊ ie le puis fere par 
uons cuidiez par auenture 
reson.car ie lai conquise aforce darmes con 
tre un cheualier ce ne saige pas fet tristan que 
uous auez fet. Mes se uous auoir la uoulez 
ie sai bien quil icouuendra greigneur force 
que nest la uostre auant qile ie la uous lesser 
Sire fet breuz il mest aiis que uous ne demã 
dez fors meslee . par foi fet trist an se nemẽ 
quiert ia auous mesler sil uous plest. Mess 
aincois mi mesleroie ie queie uous enlessasse 
mener la damoiselle. car ie lai prise en conduit 
parsainte croiz fet breuz dont estes uous 
ala meslee uenie cor uous gardez de moi: 
acelce parole niot plus de laie. car breuz 
lesse courre atristan. pout lui abatre sil po 
ort. Quant cristan uoit quil est ala iouste 
ueniz de breuz il nen fet autte semblant 
ainz sa pareille en droit soi de la souste. En 
ce quil uouloient iouster atant ez uous ue 
nir seur eus bruiant ⁊ ferant des esperons cel 
cheualier mees que tristan auoit ore abatl 
sus la fontainne . car il le coumut bien par soi 
meesmes pour le grant cop que tristanliot 
doime quil nestoit mie des cheualiers de tor 
noaille ⁊pour ce uint il apres. car il uouloit 
sauoir qui il estoit sil peust. Quant tristan 
le uoit uenir il se regarde pour ueoir qui il es 
toit. quant il le uit il le recounut. tantost. 
si coumence asoiz rire asoi meesmes. puis les 
se contte abreuz ⁊le fiert si durement quilli 
fec les arcons uoidier ⁊ flacir ala terre falon 
nessement ⁊ li cheuaus tourne enfuie tristã 
lesse courre uers le cheual ⁊ le prent par les 
renges ⁊ le remainne abrenz qui ia sestoit re 
louez si li rent ⁊li dit montez site cheuals 
⁊ne me sachiez mau gre se ie uous ai abata. 
Si ce fet breuz uostre merci uous mauez biẽ 
moustre grant partie de uostre couttaisie. ⁊ 
se ie uenoie en leu se uous en pendroie le guer 
tedon. puis monte atant se met auant le 
cheualier alescu uermeil ⁊dit atristan. haĩ 
sire cheualiers uous mauez gabe. qui me di 
siez que uous estiez des choualiers de cor 
noaille. corces uous nestespas si coutdois 
con uous deussiez estre. 
i stres tristan se sonz rit des paroles 
Qu cheualier. si ne ii respont ne cene 
coi. ainz sen uet outre ⁊ dit ala damoiselle 
Uamoiselle il mest auis que ie uous ai deliuree 
de cest cheualier dont uous auiez si grant 
poour uoulez uous que gen face plus.Si 
re fet ele ie uoudroie sil uous plesoit que 
uous a cest cheualier que uous auez abatu 
fesssiez creantet quil ne metroit plus maĩ 
en moi. certes fec tristan ce feral ge uolẽ 
tiers . lors uient a brouz ⁊ li dit. Sire che 
ualiers uousdites que ie uous ai fet cour 
taisie.certes sire ie̾ le di uoirement. et 
bienle reconnois . or uous pri dont feir tris 
tan que tant faciez pour moi en guetre 
don de touz los seruis es que ie uous pour 
roie rendre que uous aceste damoiselle par 
doimez tout le mautalent que uous auez 
alui.si quele sen puisse aler quitement quel 
part quele uoudra. certes feit breuz si fe 
raige uolentiers ⁊ pour amour de uols. 
la quite ie detoutes quereles aler sen puet 
quel part quele uoudra. car ia par moi ne 
sera mes atestee. Granz merciz fet sl. Lors 
dit tristan ala damoiselle or uous en poez 
a ler quel part quil uous plera que cist che 
ualier uous qui ce ce poez oir. Site fec ele 
la seue merci ⁊ie men uois cele part ou mes 
freres demoura . alez fet tristan que diex 
uoul conduie ⁊ sil uous plest se uous condui 
rai plus. Site fec ele se nen ai mestier puis 
que ie sui aseur de cest chenoliet. Quant 
la damoiselle sen fu partie breuz uint acris 
can ⁊ li dist. Sire cheualiers ie as tant es 
proune de Sons que ie sai deuoir que uous 
estes preuz ⁊ uaillanz. ⁊ pont ce que chascũs 
cheualiers se doit traueillier ason pooit de 
preudoume honorer ⁊seruir uous prige que 
uous me dounez un don qui riens ne uous gre 
uera. ⁊sachiez que ie le faz pout uostre pren. 
⁊pour uostre honeur. dices fet tristan que 
uoul uoulez ⁊ gel ferai uolentiers se cest cho 
se que ie puisse fere. Ie uous prs fec breuz 
que se ai pres deci .i. recet si tsche⁊si bel que 
bien ipourroit hocbergier li rois artus aho 
neue. Il est cart hui mes te ueez uous 
bien. na il na pres de ci recet ou uous puissiez 
anuit hetbergiet quil ne fust trop tart. 
pour ce uous pri que uous i herbergiez a 
nuit auec moi. ⁊ ie uous ferai honeur 
autant. con se feroie au roi artu qͥ hom 
sesui Certes fet tristan pins que si fort mẽ 
priez ie remaindrai pour amour de uous. granz 
merciz fec breuz. Lors reuint au cheualier a 
lescu ⁊ li pria tant de herbergier auec lui que 
cil li otroia ⁊ dist. Ie niral. mie tant pour uostre 
priere con pour ueoir cest cheualier qui aba 
tu ma ausi coume il fist uous. Et sachiez se 
ie ueisse droite acheson par coi ie me peusse a 
lui combatre pour uenchier la honte quil mã 
foite ie le feisse. mes a cest point men comnẽt 
souffrir contre ma uolente. Sire fec breuz 
or lessiez ceste rancune ⁊en tendons a autre 
chose. uolentiers fet ui cheualiẽis plus nen par 
lerai a ceste foiz. 
a ⁊ trespassent par deuant une tour: 
⁊il estoit ia tart. Il oirent une damoiselle 
leenz qui trop bien chantoit. ⁊auec ce ele har 
poit si glorieusement que cestoit merueille 
aoir. ele chantoit adont un lai que tristã 
auoit feit. quant il coumit premieremẽt 
ma dame yseult en la nef ainsi coume houme 
doit connoistce fame. Quant tristan ot le 
son il connoist tantost que cestoit son lai. 
si sareste delez la tout pour escouter la da 
moiselle. Et quant il la une piece escontee 
ors semestent ala uoie sanz delaser : 
il est ausi coume touz esbahiz. ⁊ dit que om 
ques en sa uie noi mes fame si bien chãter 
con ceste feit se ne fuma dame yseult. ⁊ 
pour ce que si bien chantoit ⁊ harpoit si dou 
cement le son deses amours. Et el duiche 
ualier pour les ioustes ou il lauoient mis 
⁊ pour les paroles oualeceuoient li auoient 
fet oublier grant parcie deses douleurs. 
Mes orendroit len tesouuenoit. Quant 
il a grant piece escoutee la damoiselle. il 
dist en sonꝑirant de cuer. haĩ dieus tant 
chante glorieisement ceste damoiselle. 
Sire dieus pourtoie ie en core tant uiure 
que geusse la dames des dames mortieus 
qui sec chanter ⁊ harper seut toutes da 
mes. Quant il a dite ceste parole si sa puie 
sus larcon deuant ⁊ pense si conquis de la 
grant douleur quil a qua painne se puet 
tenit es arcons. En tel maniere de meure 
grant piece si que li dui cheualier qui le re 
gardent en sont ausi conme esbahi . car biẽ 
uoient apertement quil est trop amaleise. 
au chief de piece sescrie si hant que breuz 
lentendi bien. har las con ie sus li plus che 
tis du monde. Ie ne puis en leu uenir qua 
des ne croissent mes douleurs. acestui 
point ma ceste damoiselle mes uouleurs re 
nouuelees ⁊quen diroie ie sui morz plus 
que mus autres hom. quant il adite ceste 
parole il se test quil ne dit mot dune grãt 
piece.⁊ est si ma ⁊ pensis con sil fust moꝵ 
breuz qui uoit quil est trop amaleise. Li dit 
pour lui teconforter. ha t sire ne uous des 
confortez si durement. Cerces si bons che 
ualiers con uous estes ne se deuroit descon 
forcer pour nile auenture. car ainsi. ament 
souuent qua pres grant duel uient grãt 
ioie. Sire fet tristan se ainsi me pooit aue 
nir que apres le grant duel que ie ai peus 
se toutner aioie conie seroie bien cheanz 
tout ce uous pourroit auenit ⁊ en cor plus. 
De cele parole se reconforta mout dris 
tan. 
duant il uindrent ala porce brehu 
sescria.ouutez.ouurez. cil saillent 
⁊oeurent la porte ⁊ le recurent a grant 
poour con celui qui trop estoit crueuls. 
Quant il furent enz entre il descendi en 
mi la court tristan regarda en uiron lui: 
⁊uit le manoir si bel ⁊ plesant con il cou 
uint il descendi. ⁊au descendre quil fist. 
dit breu asa mesmee. Ne serue pas moi ces 
tefoiz. mes seruez cest cheualier qui plus 
est preudom de moi al dient quil feront son 
coumandement aleur pooir. Il uiennent a 
tristan ⁊ se trauaillent aleur pooir de lui ser 
nir il coumande quen des arme premieremẽt 
le cheualier alescu uermeil . ⁊ il si font. ⁊si 
tost con il li ont oste le hiaume de la teste 
tristan le reg arde . ⁊ counoist que cestoit .i. 
cheualier quil amoit de grant amour ⁊ qui 
il uouloit grant bien. Et saucuns me deman 
doit qui estoit li cheualiers. ie diroie sanz 
doute que ce estoit li plus biaus ioustierres 
du monde. cest hector des mares le frere lance 
lot du lac . Quant tristan le uoit il li court 
les braz tenduz. ⁊ li dit.Sire uous soiez li 
tres bien uenuz. Sachiez que de uostre uenue 
sui ge mout liez. Sire fet hector ie nesai qui 
uous estes en core. Et sachiez que grant 
tonsa que ie ne ui cheualier que ie desirrasse 
plus a ueoir que ie faz uous. ⁊ pour ce uous pri 
ge que uous me dites qui uous estes. Cer 
tes fet tristan uers uous ne me pourroie ie 
celer . Lors le prent par la main ⁊ le mainne 
a unefenestre . ⁊ li dit ie sui tristan de loonois 
qui tant uous aame. con uous sauez. Si uous 
pri que uous ne diez ceenz monnon . ⁊ ne me 
feites connoistce ne ci ne ailleurs. Sire fet ila 
uostce conmandement.ia par moi ne serez 
ceenz comneuz. Grant est la ioie ⁊la feste 
que li un compainz fet de lautre. car piece 
ot quil ne sestoient entreueu.Mes quant 
il sont ore en un ostel.il sont mout lie ⁊ ioiãt 
de ce quil se sont ainfi entrecouneu. quant 
cil de leenz orent des arme hector. il des ar 
merent tristan. puis li aporterent leue 
pour lauet son col ⁊ son uis. ⁊ un mantel 
fourte quil nait froit apres le chaut. autte 
si. font ilahector. Tristan qui tant est dolen 
quil ne sec quil doie feite. coumenca apenser 
quant il sefu assis delez hector. car il li souue 
noit du grant duel quil auoit au cuer decele 
quil ne pooit oublier. quant il li souuenoit 
de sa dame que li rois marc auoit rauie apou 
quil nen raioit de duel. ⁊sil auoit duel nest 
pas merueille. hector quant il le uit counut 
bien quil estoit dolenz.⁊set bien dont cil 
courrouz li uient.⁊que ce est pout amour 
de madame yseult . car il ot bien oi conter 
coument li rois marc estoit uenuz uroi 
aume de logres . ⁊ le grant doumage quil 
auoit fet. ⁊ coument ot rauie ma dame y 
seult ⁊enuoie en cornoaille des le iour quil 
lot tauie. ⁊ pout ce que tristan en sauoit la 
uetite estoit il si durement dolenz. autre 
acheson il ni auoit pout ce ne set il en quel ma 
niere il le puisse teconforter. puis que tel perte 
li est auemie. bien set qͥ gnͣt palue ⁊agrant 
trauail la reconuerra mes sil la ueult rauoir. 
car li tois marc puis quil la en sa baillie la fe 
ra mieuz garder quil ne fist onques mes. 
⁊ se li tois marc puet tenir tristan en cornoal 
le nus nel pourroit garantir quil nel feist 
moutir de male mort. ace quil ne haoit nul 
houme tant conme tristan. hector qui toutes 
ces choses aloit pensant. ⁊counoissoit certaĩ 
nement que pour autre chose nestoit tristã 
courtoutiez. ne set que il li doie dire. fors 
quil le confortetoit tant coume il poutoit. 
si li dit. site ne uous esmaiez si durement 
si bons cheualiers con uous estes ne se deuroit 
tant esmaier pour nule auenture qui li pa 
ust auenir . car la uenture seroit ia mout 
greueuse que Gous ne peussiez mener afin 
par force de cheualetie. ia estes uous tiex che 
ualiers que nus nest uostce pareil en proesce. 
⁊dont uous ne uenissiez afin. ⁊ au de sus 
parforce . Uautre pait uous auez tant de 
bons amis par le siecle tant fors ⁊ puissanz. 
premierement li tois artus ⁊ son hostel.⁊ 
monseignout lancelot dulac qui tant uous 
aime con uous sauez. ⁊ tout uostre lignage 
que ie ne sai orendroit nul si grant cheual 
Omonde se uous li uouliez mounoir guerce 
que uous ne peussiez chatier de terte aforce 
quant uous si grant force auez pat uoz a 
mis ⁊par autres. dont ne uous deuez uous pas 
esmaier par nule auenture . Se li rois maro 
uous ariens meffet sachiez uous le poez des 
truire en pou de tens ⁊meitte autre foiz en 
prison. ainsi con uous feistes ia. Sire confor 
tez uous. ne metez sus uous tel duel. que sa 
chiez que il ne demoutera pas granment se 
uous uoul uoulez un pouttauaillier uous 
autez en uostre baillie ce dont uous estes si 
coutrouciez. car denprendre si grant cour 
touz con uous auez na partient atel houme 
puis quil puet son courtoiz uenchiet si biẽ 
con uous poez feire. 
confortant. ⁊ li dit.certes site mout mest 
bel que ie uous ai troune. car trop mauez 
teconforte deces paroles.Ie estoie hui coume 
morz quant uous me trouuastes ala fontal 
ne. oes or sui conme gueriz . uoz paroles 
mont fes cel bien que tant mont amende 
quil mest auis que ie aie orendroit maperte 
ttouuee ⁊que ie aie uenchie mon grant 
ant dit hector atristan ⁊ tant li 
met paroles auant quil se ua mout re 
courcouz.dieus me mena la par bone auentu 
re .car uous mauez reconforte. Mout est 
tristan liez ⁊ ioiinz de ce que hector li dit. 
⁊mout la reconforte. atant ez uous uenir 
brehuz.⁊ quant il uoit les .ii. cheualiers 
si les prise mout par semblant. ⁊ dit asoi 
meesme quil ne puet estce quil ne soient 
prendonme.Mes il prise assez plus tristan 
quil ne fet hector. Quant il uient deuãt 
eus il les salue. il se dre cent contre lui.⁊ 
li rendent sonsalu. Seigneut fet il granz 
merciz de ce que uous deignastes uenir amõ 
ostel. or sachiez que de uostre uenue sui ie 
mout liez icar preudoume me semblez an 
dui. mes pour ce que ie ne uouscomnois 
en cor sui ge en grant de counoistre uoud . 
⁊uous pri tant con ie puis que uous mediez 
uoz nons . hostes fet hector de noz nons sa 
uoir acestui point uous souffcez sil uous plest 
hac seignent fet breuz se dieus me doint bor 
ne auendure ie ne uous demant ce fors par 
amours .⁊ par courtaisie. biaus ostes fec hectorz 
ie ꝑcortaisie uous dirai mon non . par couue 
nant que uous le non de cest cheualier ne de 
mandez. sachiez que iai anon hectordes mares. 
Uuant brehuz entent q̃ cest hectordes 
Qnates pour ce que hector estoit lou 
me du monde quil plus hacit mortelmẽt 
par pluseurs achesors. il mue couleur du 
grant duel quil a. ⁊sen uet outre quil ne 
dit plus . deceste chose sa percoit bien tristan 
si dit ahector or ne sai quil sera . Mes nostre 
hoste amout gros cuer uers uous. Ie mensui 
bien aperteiz par le semblant que ie li ai ueu 
fere. tantost con il oi uostre non. or ne uous 
chaut fet hector. brehuz sen entre en la chain 
bre ⁊trueue ilec la damoiselle harpant quil 
orent oie de la hors.⁊cestoit une damoi 
selle quil denoit leenz quil amoit ⁊mout 
se fioit en lui. Sire fet ele qui sont cil che 
ualier qui ceenz sont herbergie. par foifet 
breuz lun ne counois ie mie bien . fors tãt 
que gesponne bien quil est bons cheualiers ⁊ 
preuz. Mxs delautte sai ge bien uerite que 
ce est hector loume dumonde que ie plus he 
morcelment ⁊ qui plus ma fet honte ⁊ uer 
goingne.⁊certes puis quainti est que a 
uentute la a porte en mon hostel.il ne sẽ 
parcira iames deuant que ie soie uenchiez 
de lui amon talent . Mes auant que ie 
conmence cest fet uoudroie ie sauoir qui 
cil preudons est qui est auec lui. qui cus 
diez uous fet ele qui il soit. Cerdes fec il 
ie ne le sai pas tres bien . La oubreuz ꝑloit 
ainsi ala damoiselle atant ez uous leenz ue 
nir une autre damoiselle qui dit abrehuz. Si 
te un des cheualiers que uous auez le enz her 
bergie uous prie que uous li faciez uenir lada 
moiselle qui harpoit orendroit ceenz tant 
con uous estiez la hors. Il lortoit uolentiers 
hexper sil uous plesoit. li quiens est ce feit 
breuz qui ce uous dist. Sirefec ele cest li graĩ 
dres des .ii. ⁊ bien estoit uerite que tristan 
estoit graindees que hector. acelui feit breuz 
ferai ge bien sa uolente . car il me semble preu 
doume.Sire fet cele qui la harpe tenoit sil 
uous plesoit ie iroie leenz ⁊ porteroie ma har 
pe ⁊ uerrai sil ia nus qui harper sache. bien me 
plest fet breuz ors uient la damoiselle la ou 
li dui cheualier estoient ⁊ breuz de meure en 
la chambre. Quant tristan uoit uenir la da 
moiselle qui la harpetenoit il se lieue contre 
lui ⁊li dit damoiselle bien soiez uous uenue. 
Sire fet ele bone auenture uous doint diex. 
lors sasiet. Tristan coumence a atemprer la 
harpe selonc le chant quil uouloit dire. Lors 
se tourne uers bector ⁊ li dit.mi sires hector 
puis que ces nouueles que uous sauez furẽt 
aportees. Ie cheuauchoie un iour par une 
forest tout seul sanz compagnie.tant do 
lenz ⁊esmaiez conques si ne fui. Si ton ie che 
uauchoie ie descendi adont deuant une fon 
dainne ⁊ pensai en moi meesmes. ⁊ trou 
uai a dont en pensant que onques anul iour 
du monde not autant de douleur. par amors 
coume iai eu. ⁊ de cole grant douleur 
fis un lai. ⁊ cest uers uons uoeil ie oren 
droit harper. Et sachiez conques ne fu 
harpe se par moi non. hat sire pour dieu 
dites le feit hector. Ille coumence a 
dont quant il a la harpe atempree au 
tce forz. Lors conmence a dire en tel 
maniete. 
amours uient mõ chãt ⁊ mõ plour 
dilecques prennent nessement 
Cele fet que orendroit plour . 
Et mi acort se dieus mament 
Et quant ie uoi apertement 
Quel me mainne si a son tour 
Que ie sui sers ele seignour 
Ie laour con mon sauuement 
lui serf tout en terinement 
Car ie nai autre sauneour 
alui aclin alui aout 
Uautreseigneur ne nai poour 
a lui serf si ueraiement 
Quil ni apoint desauuement . 
hant il ot cest lai fine ⁊ chante ⁊ 
harpe si finement coume il le sauoit 
feire .car il eit bien sanz donte .i. des che 
ualiers du monde qui acel tens chantoit 
mienz.Lors tent la harpe ala damoiselle . 
⁊ dit damoiselle fet il. ie ai fet ce que ie 
sai. Sire fet ele de ce que uous en auez fet 
me tieng ie atres bien paiee. ⁊ di bien q̃ 
se uous ne meussiez dit uostre non si cou 
neusse se bien par le haxper que uouf fus 
siez monseigneur tristan. car il nest ore 
en cest monde cheualier qui dela harpe se 
seust si bien en tremeitre con uous sauez. 
⁊ de ce que iauoie ia oi dire par pluseurs 
foiz apluseurs genz uous eusse ie bien 
couneu. seulement pat le harpet sanz 
oir uostre non. Damoiselle fet il puis 
que uous le dites ie le uous ottoi. la ou 
la damoiselle parloit ainsi.atant ez 
uous lus eus uenir breuz. la damoiselle 
se drece ⁊ le tret a une part . si li dist 
cist est tristan de qui uous demandiez 
hui. cortes feit il le croi bien. Sire feit 
ele uous sauez bien quiens cheualiers 
il est ⁊ de quel pooir. porir dieu gardez 
uous bion que uous ne conmaitez deuẽ 
lui nule chose dont il se douctouce. car contre 
lui ne pourriez uous durer pour quil se cour 
roucast. Damoiselle fet il dieus me gart que 
ie ne meite si ma uie en auenture que ie dristã 
courtoucasse. car ie nai pas orendroit suseus 
la force ⁊se ie bien force en auoie se dieus me 
doint bone auenture si ne li feroie ie chose qui 
aennui li tournast. car il me fist na guietes 
une honte grant quil me de liura de mort. 
⁊me resqueust de bliobleris de Gaunes qui 
ocirre me uouloit pour .i. meffet que ie li 
auoie fec. ⁊ ocis meust il sanz faille. Mestris 
tan me deliura par sa courtaisie. ⁊ se ie a 
prel celebonte quil me fist li pourchacoie do 
mage deson cors ceseroit la greigneur 
traison que cheualier peust feite 
AAsoiez uous uenuz.Sa chiez puis que ie 
soi que uous estiez mi sires tristan ie ne sai 
nul seruise que ie peusse feire que ie feusse 
qui uous pleust que ie ne uous feisse tant 
con uous seriez ceenz. ⁊ uous lauez sire de 
sexui. Granz meroz biaus ostes fet tristan 
sachiez que ie uous tieng ore aplus courtais 
que ie ne feisoie hui matinquant uous en 
chauciez la damoiselle.Sire bien puet estre 
ors uient atristan ⁊ li dit. Sire bien 
feit breuz.biaus ostes fet tristan ie sui en 
uostre ostel uostre merci.mes en core nesai 
ge mie uostre non. Si uous pri que uous 
le me diez. Sire feit ureuz non ferai ore. si 
uous pri que il ne uous en poist. tant uous 
promet ie que iel uous dirai auant que 
nous de partons. ⁊ie men soufferrai atant 
feit tristan puis quil uous plest. atant 
ez uoul uenit un del uarlez ureuz. qui dist. 
Sire cil seigneur peuent mengier quant 
il leur plera car li mengiers est prez. Apor 
dez dont leue fet breuz que se cui dois quil 
eussent ia mengie. La table fu mise . li che 
ualier si lauerent ⁊ sa sistrent.⁊sachiez 
quil furent serui bien ⁊richement.Mes tout 
ades tegarde tristan breuz hector dit bien asoi 
meesmes que cest li plus felons cheualiers qͥl 
onques ueist par semblant. si en paile en souz 
rsant couuertement atristan a li resꝑont 
sire ne uous chaille de sa felonnie quant u 
en lui ne deouuez se courtaisie non.l.ors ꝑ 
lent dautres choses agrant feste mengierẽt 
celui soir li dui compagnon . hector auoit 
dant dit paroles de confort atristan quil 
sen reconfortoit mout.⁊dit sil pooit tenir 
le toi marc nus nel garantiroit quil neloce 
ist. Mont furent aeisie celui soir. Quant 
mi sires tristan se fu grant piece deduit a 
laharpe. ⁊il ot hatpe lel ai del chieurefueil il 
dit alon dormir que tens en est. une da 
moiselle li dit sire dormir poez quant il uos 
plera cat li lit sont fet. alons fes tristan 
Il issent de la sale ⁊ entient en une bele chã 
bre ouil auoit .ii. liz richement apareilliez 
en lun font couchier tristan. ⁊ on lautte 
hector.⁊ dormirent bien cele nut. car las 
se estoient .ne pieca norent trouue si bon 
ostel ne si lie. ⁊ce fu la premiere courtaisie 
que breuz feist onques a preu doume ⁊fist 
plus cele bonte pour doute de tristan quil 
ne fist pour bien quil leur uousist. Mont 
pense en quel maniere il peust tetenit hector 
pour meitre en prison.mes il ne ueoit cou 
ment ce peust estre tant con tristan fust 
auec lui pour ce le lessa adant 
lendemain quant il aiourna se leue 
rent li dui compagnon.⁊demande 
rent leur armes si leur aporta len . quant 
il prennent congie abreuz. ⁊il les conman 
de adieu. mes mout est iriez de ce que hec 
torli eschapoit si quidement.⁊sil le tenist 
en prison il li cuidast chierement uen dre ce 
quil li auoit feit pieca. mes il ne pooit ore. 
dnistanie regaide mout ⁊breuz est mõtez 
ausi con sil uousist auec euls cheuauchier. 
Quant li dui cheualier sont issu de la porte 
il sareste.ostes fet tristan pour coi ne cheuau 
chiez uous. Si re feit il ie nai cure. ainz uoeil 
ceenz temanoir. ostes fet tristan en cor ne 
mauez uous pas dit uostre non. ⁊sachiez s 
auez fet uilennie.Ie sui tenuz arendre uous 
guerredon en touz leus ou ie uous truisse. pour 
ce uousisse sauoir uostte non sil uous pleust. 
Mi sites tristan fet breuz quant uous uou 
iez mon non sauoir gel uous dirai. Ie ai non bre 
itz sanz pitie ie cuit bien que aucunnes forz 
auez oi parler de moi. quant il adite ceste pa 
role il fet meitre une barte par deuant sa por 
te.si que se li dui cheualier uousissent retor 
ner quil ne peussent entrer dedenz. Quant 
tristan ot ceste parole il coumence arire. ⁊ sa 
percoit tantost pour coi il auoit ce feit. breuz 
fet il se dieus uous saut pour coi uous serrez 
uous entel maniere contte nous. pour ce feit 
breuz que ie nai cure de uostre retour. car 
quant ie me sui partiz de uous si sauuemẽt 
conie uoi. ie me tieng atropbien paie. trop 
auoie auec moi forz anemis tant con uois 
ifustes . coument fet tristan me tenez uous 
a uostre anemi. certes fet breuz se uous me 
deisiez que uous fussiez bons amis si ne mi 
osasse ie mie fier . car ie sai bien que li com 
pagnon de la table roonde ne mamierent on 
ques. coument cuideroie ie que uous ma 
missiez. ie ne mi oseroie fier. breuz fet hector 
cil en qui na foi ne loiaute ne se puet fier en 
autrui. ⁊pour ce ne uous poez uous fier en nul 
preudonme.car uous cuidiez que chascuns 
ait si pou de foi en lui con uous auez en uous. 
hector fet breuz se dieus me doint bone auen 
ture quant uous estes escl apez de ceenz si qͥ 
dement bien poez seurement dite que cenest 
pas pout amout que iaie en uous. ainz fupor 
doiste de tristan que dous ueez.⁊sil ne fust 
uous neussiez en cest an autre meson que 
la moie. Il uous agete demes mains non pas 
uostre proesce.⁊puis que uous estes hors gar 
dez que uous ne retournez aut refoiz. car 
uous ne drouueriez pas brerz si conttais cõ 
uous auez ore trouue.Li don de uous secoiẽt 
changie. ceste bonte que ie uous ai ors fei 
te mefist feire la douce detristan.onques 
certes ne fui courtais ne ne serai iour de 
mauie se poour nel me feit feire tristan 
coumenca arire.quant iloi ceste parole. 
ansi felt hector. breuz fec tristan qui que 
se plaingne de uous ie menlo. car courtai 
sie iai trouuee grant. orne uous chaill e fet 
breuz. ceste courtaisie̾ achetera en core ch̾ 
aucim autre dont ie naurai pas si grant 
poour con iai eu de uous. tuit mi oste ne se 
ront mie plus fort de moi. breuz fet tris 
tan uous mauez tant fet decourcaisie 
que ie uous coumant adieu. ⁊ uous pro 
met comme cheualiers que ie uous feroie 
autant de court aisie coume est ceste. se 
ie uenoie en leu ouie uous couneusse. Sachiez 
fet breuz uous ne me trouuerez en leuon 
ie me face a uous connoistre que ie puisse. 
ne a uous. ne a compagnon de latable ro 
onde. car il sont tuit mi anemi . ne ie ne 
uoeil leut compagnie dieus men gart. ne 
la uostre meesme ne desir ie mie troꝑ. tristã 
souz rit des paroles breuz. ⁊ hector dit ensouz 
riant . breuz. breuz. puis que nous soumes 
hors . ⁊ uous estes en uostce coirt uous na 
uez e arde de moi aceste foiz. Ie ne dirai or 
mie quan que ie pens. Mes toutes uoies uos 
merci ie de la courtaisie que uous mauez fei 
ce en uostce ostel. ia nen soie. ie merciez fet 
breuz. ne ie nen quier merciz auoir fors fe 
loniie seulement. 
tant sen partent li dui compagnõ 
Asan plerabreuz.quant il sont mis 
a lauoie il cheuauchierent tout celui iour ꝑ 
la forest qui grant estoit ⁊entrent lors u 
roiaume de norgales qui riche estoit.⁊delita 
ble terre durement.de chastiax ⁊ de citez. tris 
tan dit ahector qui aut te foiz auoit cheuau 
chie par le roiaume de norgales. sauez uous 
enquel pais nous soumes maintenant entre 
certes nanil fec tristan. Nepourquant encor 
cuidoit il uihi estre uroiaume delogres Sire 
fet il non estes . ainz soumes uroiaume de nor 
gales. en tel pais ou il aassez de foiz passe ch'rs 
erranz ⁊ ou len trueue souuent ioustes qui 
les uet querant. ⁊ cheualiers forz ⁊ hardiz. 
⁊bien ausez darmes. Sachiez quen cest pais 
etouuerez uous bien cheualier pout cheual'. 
Cest .i. pais ou cheualier preudon se puet biẽ 
es prouuer.Ie nesai ore pais ouie cheuauchasse 
plus hardiement . car en cest pais trueue len a 
des souuent auentures. ceites fet trist an 
puis quen cest pais trueue len si souuent che 
ualiers con uous dites . ie ne men partiraiẽ 
piece mes. ainz lescercherai se ie puis pour es 
prouuet so li cheualier de norgales sont si pren 
doume concil du roiaume delogres.Sire sa 
chiez que uous itrouuerez maint preudou 
me. ⁊ maint chxualier de fier hardement 
eifroaler. 
tout ce desir ie fec tristan de prendoume 
crouuer.si con uous dites sui ge mout 
desirranz. En tieus paroles cheuauchierẽt 
celui iour par la forest. Et uont ades par 
lant de cheualeries ⁊dauentures . Tristan 
est ore assez plus aaise quil nestoit deuãt 
Il saloit mourant de douleur . Mes or li dit 
hector tant de paroles de confort quil seuet 
auques re confort ant. hector li promist 
quil li feroit compagnie ius quen cornoaille 
se auenture ne les depairt ou la uolente tristã 
ne si acorde. En tour eure de noune a prochie 
rent dune fontainne ou il trouuerent .ui. 
cheualiere ⁊ damoiselles cui so soulacoient 
oeus mout en uoisieement deuant la fontã 
ne ⁊ saucuns me demandoit qui estoient li che 
ualier. Ie diroie que li .i. estoit filz auroi de 
norgales bons cheualiers ⁊hardiz . ⁊ estoit a 
pelez geon.⁊tuit li autce estoient si compa 
gnon. Il auoit ilec fec uenit une gentil fa 
me de norgales que il amoit par amours. ⁊ 
pour amour de cele estoient il ilec assemble. 
il menoient bele en uoiseure. Li cheualier es 
toient arme uenu. ⁊encore estoient fors 
de leur hiaumes. si tost coume il uoient ue 
nir les cheualiers erxranz qui arme uenoiẽt 
tout le grant chemin il coumencierent entreus 
adire ci pourron nous iouste trouuer. car ue 
ez ci .ii. cheualiers. ⁊ nous pourton bienentteus 
i filz le toi lace son hianme au plus 
tost quil puet. ausi fist un de ses 
compagnons quil meesmes apela en sa com 
pagnie. quant il sont andui monte il se mei 
tent en mi le chemin ⁊coumencent acrier 
tant con il pueent Seigneur cheualier a 
iouster uous couuient par la coustume du 
roiaume de norgales. Mi sires tristan feit hoc 
dor ne disoie ie bien uoir.Sachiez nous ne 
trouuerons gnieres choualier par le roiau 
me de norgales qui de souste ne nous apele. 
pour quil en soit a eisiez de la seue part. 
En cor nous feront il dant de courtaisie 
que la iouste sele ne nous plest il ne nous en 
fecont ia force.Se dieus me doint bone a 
uenture feit mi sires tristan il en font a 
loer de ceste coustume ⁊ de ce quil sont 
si cheualereus que tespondron nous aceuls 
qui de iouste nous apelent. par foi feit 
hector la promiere iouste que est utoiau 
me de norgales qui nous est presentee 
ne refuseron nous mie par mon conseil. 
ainz essaieron coument il seuent ferir de 
lance. ⁊leur mousterron se dieu plest que 
meilleur sont li cheualier auentureus que 
cil du roiaume de norgales. uous dites bien 
fet tristan or en prenez lun ⁊ ie lautre. lors 
lessent leur parlenient ⁊ brochent li dui con 
tre les .ii. Trist an lesse courre au fil le toi de 
norgales ⁊ le fiert si en son uenir quil li fet 
uuidier les arcons . ⁊ cil chiet aterre auques 
de brisiez au cheoir . car felonnessement fu 
abatu. hector abat lautre. Quant li autre 
.iiii. cheualier qui ala fontainne estoient 
uoient ceste auenture si sont ttop irie. pour 
ce quil uencheroient uolentiers la honte 
leur seigneur sil pooient.Il coutent aus 
hiaumes ⁊les lacent . ⁊ montent au plus 
tost quil peuent.⁊coumencierent les ious 
tes. si leut auint entel maniere quil furẽt 
andui abatu. Tristan en abati lun ⁊ hector 
lautre .li autre dui qui remes estoient qnͣt 
il uoient ceste auenture il sont si ducemẽt 
esbahi quil ne seuent que dire . li .i. des che 
ualiers estoit nies le roi de norgales ⁊estoit 
iones cheualiers que en core not il pas .xxii. 
anz. mes il estoit si hardiz ⁊si esprouuez de 
cheualerie puis quil fu cheualiers nouuiax 
quen tout le roiaume de norgales ne trou 
uast len en toute la terre acelui tens cheual̾ 
qui contre lui osast en prendre une grãt 
forcede cheualerie. Que uous diroie il es 
toit la fleur de norgales en cheualerie.⁊ 
estoit si iones con uous auez oi. ⁊desabon. 
de parloit len en la meson le roi actu. ⁊ en 
auttes leus. Quant il uitent leur .iiii. 
compagnons abatu en tel maniere. Il 
montent escheuaus au plus tost quil pue 
ent. Quant uint aus glaiues brisier li 
cheualier uint par hector ⁊ le feri si enmi 
le piz que uoeillo hector ounon le fet fla 
tir aterre ⁊ fu de celui cop duroment 
naurez uprz. si quil le couuint seiourner 
plus de. i mois aiz qui peust porter ar 
mes. ⁊ ce fu la chose par coi la compagnie de hec 
tor ⁊ de .ẽ. remest. ⁊ pour ce ala adont tristã 
encornoaille ou il mourut si cruelment conli 
contes deuisera. 
insi fu hector naurez ⁊abatir con ie 
Auous cont tristan abati son compa 
gnon mout cruelment ⁊li fist plaie grant 
ucoste senestre.Lors brisa son glaiue dont il a 
uoit les .iii.cheualiers abatuz. quant li filz 
au roi de norgales uit que tristan estoit de 
liures de toutes les ioustes entel maniere. 
Il dist au cheualiec qui olui estoit abatuz 
Certes preudons est li cheualiers ettanz qͥ 
en tel maniere a abatuz .iii. de noz compa 
gnons bien est cheualiers esprouuez. ⁊bone 
fu ⁊ forz cele iouste dont li cheualiers estrã 
ges fu abatuz. ⁊bien est ereles bons ch̾rs 
⁊de haut afere. uous dites uoir font li autre 
⁊li cheualiers qui hector auoit abatu estoit a 
pelez hereles. Quant hector se uit abatusi 
cruelment il se releua maintenant iriez ⁊ do 
lenz de ce que il se uit aterre . ⁊quil estoit 
naurez. atant ez uous tristan deuant lui. 
qui li amena son cheual. ⁊ li dist. Sire mon 
tez.⁊il monte. Tristan uit tantost quil es 
toit naurez si li dit. Site coument uous 
sentez uous. bien feit il dieu merci. Et ne 
pourquant ie sui un pou naitez. se ie puis 
ie men uencherai prochainnement. Seli 
cheualiers qui ma abatu ne refuse la ba 
taille. Sire fet tristan ne uous coutrou 
ciez pas se un cheualier uous aabatii.car 
toute iour auient cele auenture acheualiers 
erranz. Ne uous combatez pas alui quece 
ne seroit pas sens de combatre puis que uos 
estes naurez . mes lessiez sus moi cest feie. 
cat ie uous uencherai se ie puis. Nepourqnͣt 
preudons est li cheualiers . decheualier es 
trange ne uige pieca meilleur fereeur de 
lance de lui.⁊si uous tient len au meillent 
foteeux de lance qui soit en lostel le roi artu 
Se uous leussiez apris de lance si en set il assez 
orlessiez sus moi cest fec si uerrez quil en auen 
dra. si sai ge bien que puis que li cheualiers 
uous a abatu il ne lera mie cetui fet atant 
ainz ma pelera de iouste. Site fet il ce croi ie 
bien. atant ez uous hereles quant il ot son 
poindre parfourni.⁊dient en cor le glaiue dõt 
il ot hector alutu. Il se tourne uers tristan ⁊ 
li dit. or sont tuit aterre fors que nous .ii. 
se dieus uous doint bone auenture feison le 
bien. que uoulez uous fet tristan que nous 
facons. Iel uous dirai fet hexeles se uous ne 
uous sentez trop greuez des ioustes que uous 
auez feites iouston tant entre moi ⁊ uous q̃ 
un de nous aille aterre ⁊aqui dieus en donra 
lenneur si lait. Certes fet tristan ce ne deussiez 
uoul mie requerre apresce que ie auoie .iii. de 
uoz cheualiers abatuz ainsi con uous auez ueu. 
uous dites uoir fet li cheualiers. ne ie ne uous 
en requier mie sil ne uous plest si uous en quit 
⁊di bien que assez en auez fet des .iii. abatre. 
Mes se uous plus uoulez feire cheualerie feire le 
poez.certes feit tristan se uous ne men eussiez ꝑ 
le ie men souffrisse bien atant coume iai feit. 
Mes pius que apele men auez ie iousterai.qrͣar 
ie sai bien que uous le tendriez acorrdise se ie uꝰ 
en failloie. or mefeites douner un glaiue pour 
ce que li miens est brisiez si recoumencons les 
ioustes ⁊aqui dieus en donra lenneur si lait. 
ce me plest bien fec li cheualiers. Lors li feit 
aporter .i. glanne . ⁊ le feit baillier atris 
tan. 
i sires tristan qui bien uoit que de gnͣt 
  force est hereles ⁊ de la iouste set mout 
Il descent du cheual quant il uoit que la ious 
te ne puet te manoir. ⁊ tegarde ason cheual 
que riens ni faille. Quant il la regarde il 
monte.⁊dit. hereles or sui ge apareilliez de 
la iouste feire quant autre merci ni puis trou 
uer. ainsi recoumence la iouste des.ii.chrs 
deuant la fontainne. Tristanlesse courre au 
cheualier ⁊ cil ausi alui. ⁊sentrefierent de si 
grant aleure coume il pueent uenir. ⁊quant 
ce uint au ioin dre il sentrefierent si durement 
que li glaiue uolent en pieces. apres le frois 
des lances il sentrehurcent des cors ⁊des escuz 
si roidement que li plus foibles couuint uo 
ler aterre. hereles qui not mie si grant force ꝯme 
auoit tristan. est si durement encombrez qͥl 
napooir de soi tenir es arcons ainz uole acetre 
si adournez quil na membre qui ne sendueille 
⁊sus ce est il si durement estounez quil ne 
set sil est muz ou iourz. quant tristan uoit 
ce il sen uient par .i. glaile qui dreciez ert 
a .i. arbre. ⁊ le prent pour quil ne uousist 
pas dilec partir sanz glaine sil peust. quant 
il lot pris il uint ahector ⁊li dist. Sire che 
uanchons sil uous plest .. car de cestui sou 
mes nous deliures dieu merci . uoire feit hec 
tor ⁊ la uostre . lors se meitent ala uoie sanz 
autre demourance. ⁊ quant li filz le roy 
de norgales uit que il sen aloient en tel 
maniere ⁊les auoient desconfrz.Il monta 
⁊uint atristan ⁊li dist. Sire parlez amoi 
sil uous plest .Sire dites fet tristan. Sire 
nous uous apelames ore de ioustet uous ne 
nous en deuez mie mangre cauoir. car tele 
est la coustrnne du roiaume de norgales. 
Mes apres ce que nous uous auons essaie ẽ 
tel maniere. ⁊nous connoissiez apertement 
uostre ualour ⁊uostre proesce. nous dison biẽ 
que nous uous deuons honorer pour tant 
con nous poons. par coi nous soumes apareil 
lie du feire. pour coi tant con ie pourroie 
prier cheualier ⁊ si preudoume con uous estes 
que uous de mourez hui mes auec nous quil 
est ia pres de uespres. ⁊ se uous de parcez de noi 
Sachiez uous ne uendrez hui mos en len ou 
uous soiez si honore con uous serez auec moi 
meesmement cheualier qui se soient si e 
prouue doiuent plus uolentiers de mourer 
ensemble quen autre leu. pour ce uous pri que uous 
de mourez auec nous . qui estes uous feit tristan 
qui de remanoir o uous me priez. Sire feit cil 
sachiez que ie sui filz au roi de norgales. ⁊ tuit 
cist cheualier sont amoi. certes fet tristanie ai 
compagnon sanz qui uolente ie ne remaindroie 
mie. uoirement sil uent remanoir ie temaindrai 
uolentiers. pour ce que uous men priez si bel. ⁊ 
courtois cheualier mesemblez. lors uient ahector 
⁊ li dit. ce dont le filz auroi de norgales li prioit 
il respont quil ne uouloit pas ore herbergier aĩz 
cheuaucheroit auant . 
ors dit dristan au filz le roi. Sire nous 
ne remaindron mie . car encore nest pas 
dens de herbergier. pour ce uous conmandons 
adieu. Sire feit cil quant ainsi est que uous 
par ma priere ne uoulez remanoit.Ie uous pri 
tant con ie puis que uous me dites uostre 
non. Sire fet tristan sauue uostre grace ie 
nel uous mie ore. Certes fet cil ce poise moi. 
mesor me dites ou cuidiez uous anut hexber 
gier. Nie sai certes fet tristan la ou dieus uoudra 
si sen uont outte entte lui ⁊hector qui a grant 
painne cheuauchoit . car durement se sentoit 
naute.il demande atrist an . sire fustes uous on 
ques mes en cest roiaume.oil fet tristan. autrefoiz 
iai ge este.Mes le ne men recounoissoie pas quãt 
ie ientrai.mes or mi recounois. ainsi cheuauchẽt 
⁊quant il ont grant piece cheuauchie. hector 
dist atristan.Sire il coumence aauesprer. ne 
nous ne sauon quel part nous deuons anuit her 
bergier. par foi fet tristan ie sai bien que ci de 
uant maint une gentil dame qui ason pooir 
honeure les cheualiers erranz. se nous la esti 
ons uenu ie sai bien quele nous feroit honeur 
⁊cointaisie en son hostel. alon la. ⁊nous en 
soumes au ques pres.Sire fes hector qui sauez 
lauoie alez auant ⁊ie apres. uolentiers feit 
hector. lors tournent .i. sentier asenestre hors 
duchemin. ⁊ Sont par de souz une montaingne 
hoctor regarde deuant lui ⁊ uoit deuant lui 
de sus la montaingne une tour fort ⁊ merueil 
leuse. ⁊ encienne. Dieus fet hector qui puet ore 
man oit encele tour qui tant est riche par sem 
blant.Sire fet tristan nus ni maint se nest de 
nouuel.cat na guieres que un cheualier qui la 
tour auoit tenue lonc tens fuocis. ⁊autens 
quil uiuoit nauoit en nule terre si felonpassa 
ge concist estoit . car li cheualiers de la tout 
estoit de si grant force quil ne pooit trouuer 
cheualier tant fust de haute proesce quil ne 
loceist ou preist. ⁊ quant il le prenoit il le 
metoit en sa pris on que ia puis nenissist. Et 
sachiez mi sires hector queacel tens quil mon 
rut auoit il bien en sa prison .xu. cheuals 
delatable roonde.qui tiit estoient preudon 
me ⁊bon cheualier.⁊les auoit touz conquis 
par son cors. ne iames de prison ne fussent de 
liure. mes il enissirent si con plot adieu. Qnͣt 
hector entent ceste parole il dit atristan. Sire 
pour dieu coument auoit non cil cheualiers 
que uoul dites qui si auoit grant force. Sire 
fet tristan. len la peloit lucanor le grant. 
Il estoit sanz faille de la greigneur force q̃ 
nus hom peust estre. quant il estoit de tel force 
fec hector coument fu il ocis . ce ne uous dirai 
ge pas fet tristan si uous pri quil ne uous 
en poist. lors apertoit bien hector que tristan 
lot ocis. si en est ore plus desirranz quil nestoit 
deuant du sauoir. ⁊ pour ce dist autte foiz a 
cristan. Sire ie uous pri par la foi que uous 
me deuez que uous me dites qui locst. Ie le 
uous dirai fet tristan puis que uous estes si 
desirreus du sauoir. sachiez que ie locs. ⁊ quãt 
loceistes uous fet hector ie uous en pri. ⁊en q̃l 
maniere.si me plera mout li escouters . car 
il cheuauchier mennuie a ce que ie sui na 
utez.Sire feit tristan ie le dirai puis. quil S 
plest. 
dies fu que lucanors li gran fu de si 
memeilleuse force . con ie uous ai con 
te.si gardoit acel tens le chemin par ou nous 
passons orendroit ⁊le gardoit si que mis si forz 
cheualiers ni uenoit quil noceist ou enprisoi 
nast. longuemnent garda le chemin en telma 
niece quil uenoit ades au desus de tonz ceus 
qui par ciuenoient tant que auenture ma 
porta pres deci. Quant cil de cest pais morent 
conte les granz maus que il fesoit ie dis amoi 
meesmes quen ne me deuroit mie tenir ache 
ualiers se ie ne messeoie contre lui. lors uing 
cele parcequanc ie fui uenuz la. Ie demandai 
ouie le pouxcoie deouuer. li labonnteeur me 
esmes qui me uirent ceste part uenir cou 
mencierent acrser. Sire cheualiers se uous 
alez auant uous alez a uostre mort. de pa 
tole quil me dessent is ne pris riens sus 
moi.ainz alai auant toutes uoies. ⁊trou 
uai adort dynadan qui se uenoit alui esprou 
uet. Quant ie le ui ie fui touz teconfortez 
si me dist. ca deuant est li iaiant que nous 
querons. Mes pour ce que ie uing.ceste parc. 
auant de uous. uous pri ge que uous mi 
lessiez premierement essaier.se il me con 
quiort dont uous poez uous meitre ufet. 
Ieli ottoiai ce quil me demanda.⁊cheuau. 
chames ius qua une font ainne ca. ou il a 
uoit .i. bel actore quen apeloit larbre au 
iaiant . pour ce que de soirz cel arbre seue 
Ure. 
 
noit teposet plus uolentiers quen autre 
leu. delez cel arbie auoit .i. paueillon ten 
du le plus bã ⁊ le plus coite que ie onq̃s 
eusse ueu. Dina dan qui aloit auant ar 
mez de contes armes quant il uint pres 
du paueillon si coumenca acrier lucanor 
ni gran uene auant. Quant lucanor 
entendi que dynadan la peloit entel ma 
mete.Ilmn onta tantost sus .i. grant che 
uel .⁊ uint ueis dynadan coutant . ⁊ fist 
une chose que ie ting agrant metueille. 
car quant il ot brisie songlaiue sus dyna 
dan quixrop mieuz siec ensele que ie ne 
uiaindasse cont ce si gtant coꝑ de lance. il 
geta auant le braz ⁊ prist dinadan ⁊ le leua 
des arcons ausi legierement consil ne li gre 
uast riens. ⁊le mist deuant soi sus le col de 
son cheual ⁊ len uouloit porter uers la tour 
Quant le ui que li saianz en portoit .i. des 
meilleurs amis que geusse genfui esbahiz 
⁊dolenz. Ie brochai des esperons ⁊li escriai. 
lessiez le cheualier. il le lessa tantost pour 
moi courte sus. quant ie le ui uers moi ue 
nir si grant ⁊ si fort con il estoit ⁊ qͥ tant 
fesoit aredouter.ie li lessai courte ⁊le cui 
dai abatre du glaiue. mes ie ne poi. car 
tcop bien se tenoit. il bris a son glaiue 
sus moi. en tel maniere sen passa ou 
uant ie ui que ie ne loi abatu ie 
ne fui pas bienaseur. Ie trerz les 
pee ⁊dis que ore alast tout enanentu 
re.si uing uers lui lespee treite ⁊fis adõt 
.i.des plus merueilleus cox que ie onques 
feisse . car la ou li iaianz estoit au ques 
armez. ie le feri si durement que ie li fis 
uoler le chief du bu . ⁊ li cors chei ater 
re morz. quant dynadan uit le cop que 
iauoie fet il me dist enriant. Ttistan 
si maist diens acestui cop auez uous biẽ 
moustre qui est tristan. Ainsi con ie 
uous cont fu li iaians ocis. ⁊ li cheua 
lier qui en prisonne estoient furent 
de liure. si mauez ore feit conter ce q̃ 
ie ne deisse a uous na autce . car tertes 
chose que ie face ie ne reconte mie uo 
ientiers. Cerces sire fet hector ci ot be 
le auent ure. Ie ne uoudroie mie que 
uous ne leussiez contee. longuement 
parlent du iaiant que dautre chose 
ne tienment parole.Si cheuauchent 
tant̾ quil uientient chies la dame dont 
tristan auoit deuant parle. Celui sorc 
regarda tristan la plaie hector.⁊ uit 
quil estoit durement bleciez ⁊ qua re 
manoir li couuenoit leenz aforce. Si demour 
ra tristan .iii. iourz. ⁊ lessa leen hector. ⁊ sẽ 
parti.⁊ dit quedes or mes uoudroit il che 
uanchier uets cornoaille . car assez auoit 
de moure uroiaime de logres.⁊ tant iauoit 
perdu que ia mes cele perte ne cindoit re 
comuiex.I. a 
n iour apres ce que tristan se fu partiz 
de hector des mares que quant il se fu 
aprochiez de la mer . il entra en une for est. 
Il estoit lassez durement ⁊ses cheuaus ausi. 
pour ce remest deuant une fontainne.⁊pensa 
que ilec dormiroit la nuit. alendemain ten 
droit son chemin uers la mer qui pres estoit 
Quant il fu descenduz ala fontainne il penfa 
de son cheual aessier au mieuz quil pot.si li 
ostale frain ⁊ len lessa aler pestre quel part 
quil uolt ⁊ demouta la toute nuit.alende 
main se mist en son chemin.⁊fist tant quil 
uint alamer ⁊ crouua sagremor quil tetint 
en sa compagnie.⁊li dist quil le merroit en 
cornoaille . car il estoit couccois cheualiers 
⁊gentis hom. si entrerent en une nef. ⁊ 
tant firent quil uindrent en cornoaille ⁊ 
uindrent a .i. chastel qui estoit dynas qui 
mout fuliez de leur uenue ⁊esbahiz dure 
ment. Quant la Reyne yseult sot queses 
amis estoit uenuz sele fuliee ⁊ soiant nel 
demandez mie. ele fist tant que tristan ala 
ueaut parier ⁊ tauuec lui. t 
s dit li contes que .i. iour 
estoit tristan entrez eschã 
bres la Reptie ⁊ harpoit 
.i. lai quil auoit feit .an 
drec lentendi. ⁊ le uint 
contor auroi marc.si fist 
puis tant que il feri tristã. 
dim glailia en uenime que 
morgain li ot baillie.T. 
estoit des armez si que 
li rois le feri morcelment 
par mi les chine. quant li rois ot fet cestui 
copi sen parci. car il nosa tristan atendre 
Quant tristan se senti feru il counut biẽ 
quil estoit feru amort. Il ne pot łe roi marc 
aceindre. ⁊ pource sen uint drutcepart 
en lacont aual. ⁊monta sus le premier 
cheual quil trouua.Si senist de tintaiol 
⁊sen uint au chastel dynas. ⁊ sa coucha tl 
tost.⁊ dist quil estoit mor san faille. 
Quant dinas ot ceste parole il en est trop 
desconfortez.Sagremor en plence con cũ 
qui mout amoit tristanpleure iour ⁊nuit 
concil qui grant douleur endute.Limi 
rele regardent. mes neent est que nus i 
sache douner conseil. Ainz dient coumu 
ment quil est mort.Tristanse plaint 
qui grant mal sent. Il souspire ⁊ plenre 
Tristan se demente ⁊ ame grist ⁊ enpire 
trop leidement. si que aincois queli mois 
fust passez. nus qui deuant leust uen nel 
recouneust .. il ne se puet mes remues. Il 
crie ⁊ bret par grant doulent aust cun 
hors du sens. Si compagnon qui biengo: 
noissent la grant doulent qiuu sent. pleu 
rent deuant lui nuit ⁊ iour. car bienseuẽt 
certainnement quil est ala mort.Ilme 
esmes le counoist bien . ⁊cil dentotir 
lilz 
uant li rois marc oi ⁊ sot que iẽ. 
Ise mouroit saitz doute. ⁊ ne pooit 
eschaper plus en est liez quil ne fu pie 
cames. ore aioie ⁊leesce. cat bien li est 
auis se tristan estoit morz. il ne trouue 
roit iames houme en cornoaille qui con 
tre lui sos ast drecier. ore ail son uouloir 
quant il set certainnement que tristã 
se muert . il en noie chascim iour sauoir 
coument cristan le fet. ⁊ len li aporte 
nouueles qui bien li plesent. car len li dit 
certainnement quil ne puet mes lon 
guenient uiure . Grant ioie ali rois mrt 
uant li rois sot certainnement par 
semblant. 
onques ne fusi liez de chose qui li auenist. Andret 
en tressant touz de ioie. cil dui enfont ioie ple 
niere. Mes qui que soit liez la Reyne yseult en 
esc courrouciee de tont son cuer. ele pleure ⁊ fet 
male fin ⁊dit bien quele mourrade cestui duel 
⁊ sele par duel fere ne puet mourir ele socirra 
de ses mains . car apres tristan ele ne uiura aa 
.i. seul iour. ainsise contient diuersement en 
trele toi marc ⁊ la teyne p̃seult. Gar li tois est 
le dela mort tristan. ⁊ la seyne en est tant 
dolente qua pou quele ne muert de duel. ⁊touz 
soit li cois ioianz de cele mort si dit il bienqͥi 
uerroit uolentiers tristan auant quil moure 
ust.⁊auderream quant lẽ li conta coume an 
goissouse fin cristan mainne ⁊coume il est 
dutout changiez que nus nel recounoist tant 
estoit enpiriez.il en apitie ason cuer⁊ni se 
puet tenir quil ne die ausi coume enpleu 
rant . Cerces ce est doumages de la mort tristã 
que iames amon escient ausi bone lance ne se 
ra umonde coume il estoit.⁊sil ne se fust si 
desloiaument menez uers moi coume il seme 
noit len le peust prisier de doutes choses seut 
touz ch̾rs. 
aloit afin. adont se coumenca arepentir 
ceus qui laloient ueoir que tristan 
de celui fet. ⁊ dit que de ceste mort uen 
droit en core granz maus . or se repent 
ourement.or uoudroit il quil ne leust mie 
fuit. or uoudroit il quil neust mie ccen andret 
car de tristan sauoit il bien quil a ocis le meil 
leur cheualier du monde. toirz li mondesle 
hounira ⁊blasmera.⁊si houme meesmes qui 
pour tristanle doutoient. le doutetont maĩs 
des ore mies. assez pense li rois marc . ⁊pitie 
ade son neueu ainsi con nature len semont 
or uoudroit il quil ne leust pas fecu . La 
Roy ne qui dant aduel. quele ne desitre fors 
la mort. maime sonduel iour ⁊ nuit. 
⁊ ne len lous pour le roy mare. car cle uou 
droit uien que li rois loceist si fineroit adont 
son duel. ele apercoit bien que li rois sen repẽt 
de ce quil afet de cristan. Quant les nouueles 
uiennent que tristan se tret afin si cruelment 
qͥl ne puet plus durer de .iii. iourz ou de .iiii. 
ele dit muire quant dieus plera . car certes ie 
li ferai compagnie celui iour se dieus mamẽt 
ie mocirrai celui iour.si fineront mes dou 
leurs. Tieus paroles disoit la Reyne quant 
len li dist que tristan estoit afin uenuz. Li 
tois en estoit assez plus doleiz quil ne fesoit 
uant tristan uit quil ne pourroit plꝰ 
durer se petit non. Al dist adynas mã 
cz le roy marc qui uiengne amoi. Iel uer 
roie uolentiers ainz que ie moureusse. Ie ne li 
sai pas si maugre de mamort con ie faz a an 
dret. Sil me uent ueoit en uie uiengne has 
tiuement que ie mourrai des or mes . dynas 
manda erranment au toy. li mesages uint 
atintaiol . qui conta au roi mare ces nouue 
les. Quant li rois ot ce il coumence apleurer 
mout for.Il besse la teste ⁊ dit si haut que 
cil qui ilec estoient lentendirent. hat las 
con iai mal fet qui mon neueu ai ocis le meil 
leur cheualier du monde. Ie ai toude cheua 
lerie homnie. Li rois sanz delaiement mon 
te.⁊mainne auec lui tel compagnie quil 
soit bien aseur uchastel dynas. Quant il 
uint au chastel len li ouuri la porte. Il entra 
dedenz trop dolenz ⁊courrouciez.Il descent 
⁊monte en la cour en haut ou tristan ge 
soit si enpiriez qua painnes le pooit li tois 
conoistre.⁊coumenca fort a pleurer quãt 
ile uit . quant cristan uit le roi uenit 
il se uolt leuer en son seant mes il ne pot. 
cartrop estoit floibes ondes fet il bien uei 
gniez uous. uous estes uenirz ama dexre 
ainne feste. amamort sui. uenu q̃ uous 
auez tant desirree . or est uostre soie a cõ 
plie.quant cristan est eau afin. T. 
est mort par tens uerrez ce que tant desirrez 
car tristan ueult definer hui ou demain. Ie ne 
pins mes courre en auant. tant ai couru con 
ie puis.mes or ma la mort ateint . hat rois marc 
qui tant desirriez mamort. uous cuidastes fere 
uostre preu de moiocirte. Mes ce est plus uostre 
doumage que uostre preu. Si maist dieus en 
cor setacele eute que uous uoudriez auoir don 
ne demi uostre roiaume que uous neussiez 
tristan mort. Mes ors est ainsi auenu. quil 
ne puet estre autrement. quant il adite ceste 
parole il coumence apleurer mout fort. Li rois 
qui bien uoit ⁊connoist. quil est alez sanz 
retour ne puet respondre.mes coumence 
apleurer mout fort. on cles fet tristan ne 
pleurez mie. uostre pleurer se dieus mesaut 
qui ore uient deleesce uendraencore acerdes. 
⁊ uous perdrez en tristan assez plus que uous 
ne cuidiez. oncles tant seulement feites pour 
moi par couttaisie de uous. que uous mada 
me yseult feissiez uenir deuant moi.si que 
ie la ueisse amafin. cest la derreniere requeste 
que ie uous face.⁊quele me uoie finer.Gar 
sachiez ueraiement que ie mourrai hui oude 
main. pour ce desirre ge seur toutes choses 
que ie lauoie amamort. Nies fet li rois uoulez 
uous que la seyne uiengne a uous. ⁊ ele uẽdra 
maintenant.Lors len uoie quetre ⁊ele uint 
celui iour meesmes. mes bien sachiez quele est 
giste ⁊ dolente assez plus que onques mes ne 
fuonques tant ne desirra la mort coume ele 
faet ore. ⁊ pour ce quele set de uerite que .T. 
ne puet eschaper ⁊ que mourir le couuient 
uoudroit ele mourir. Mout li seroit douce 
lamort sele uenoit orendroit. ele ne prie dieu 
dautre chose . ne mes que la mort uiengne tost 
si que ole iuite auec . T. 
uant tristan uit uenir yseult cele quil 
dt cart aniee. ⁊ quil tant desirtoit ⁊ 
ueoit. uolentiers se drecast contre lui mes ilrie 
pooit . doutes uoies fet il tant con il puet. cest 
de parler. dame fet il bien ueigniez. mescest 
acart ce mest auis . car uostre uenue ne me 
puet feire secours. Et que diroie chiere da 
me morz ⁊ est tristan li uostre amis. hui 
ou demain couuient finer tristan. que uous 
iatant amastes . il ne puet mes plus durer. 
tant sest combatiz coume il pot. Mesil ne 
puet mes en auant.⁊pour ce le couuient 
cheoir. Et quen diroie chiere dame. morz 
sui.uous le poez bien ueoir. La Reyne qui tãt 
est triste que nule plus.pleure ⁊souspite 
de cuer parfont ⁊ quant ele puet parler 
ele dit.tristanfet ele biax amis est il dont 
ainsi qua mourir uous couuient. Dame 
fot il oil sanz faille. il couuient que teistã 
muire qui tant ot ia pooir ⁊force. ueez 
mes braz chiere dame. ce ne sont pas les braz 
tristan qui souloient tieus cox ferir. al̃z 
sont les braz dun houme mort.Il niames 
pooir ne uigueut. des or mes sacheli mõdes 
que tristan est adeclĩ cil qui tant ualut 
⁊qui tant fu doutez umonde gist mort. 
coume une escoror. touz li pooirs quil sou 
loit auoir est faillez. hat las con fu cil cox 
doulereus qui sus moi fu feruz . tant en 
sera touz li mindes empiriez ⁊abessiez .T. 
se plaint qui le mal sent. tout celui iour 
est en tel point quilne dit plus ne mains. 
cil de la font coiement duel. ni acelui qui 
duel nꝰ face. la reyne qui tant estoit tris 
ce quele ne demandoit fors la mort est toutes 
uoies deuant lui celui soir. ⁊toute la nuit 
il ot leenz tel luminaire que tuit i ueoient 
bien cler. fors tristan qui auques auoit 
perdue la uene. 
lendemain quant il aiourna tristan 
L uit le iour bel ⁊ cler. il sefforca adont 
tant de parler coume il ꝑot. ⁊ dist si hant 
que cil de leenz lentendirent . hac dieus fet 
il que pourrai dire. hui est li miens derren̾s 
iourz.en cest iour me couuient finer.Ia 
mes autre iour ne uexrai. en cestui iour serai du 
tout alez. tristan qui tant pooit ⁊tant ua 
loit. ha: dieus pour coi li souffrez uous a si 
tost finer sauie.Quant il ot dite ceste paro 
le li deus coumenca si fort pat leenz conlen pe 
ust feire greigneur. il meesmes pleuroit.fort 
con cil qui grant pitie auoit de soi. car bien 
counoissoit quil estoit a sa fin uenuz. achief 
de piece parla tristan asa gremor.⁊li dist 
biax amis sil uous plest aportez moi mespee 
⁊monescu. Iel uoeil ueoit ainz que lame 
me de parte ducors. puis dist . haĩ las que 
plus ne dit. Sagremors qui tant estoit do 
Ienz connus plus aporte lescu ⁊ lespee. quãt 
cristan uit lespee. il dist. asagremor. biax 
amis treez lespee hors du fuerre. Si la uer 
rai plus clerement . ⁊ il la tret tancost . 
dũ monde il sons pire fort. puis dit en pleu 
rant. hat espee que ferez uous des or mes. 
a cecui point de partez uous de uostre sei 
gneur.cerces sa si bon naurez mes . ne tãt 
ne serez doudee con uous auez este iusque 
ci. uous perdez uostte honeur . Lors cou 
mence apleurer mont fort.⁊se test une 
piece. Granz est li deuls par leenz si que 
uant trist an uit sespee quil tenoit 
dum seul ch̾r. 
asi bone quil cuidoit ala meilleur 
ni oist pas dieu tounant. achief de piece 
parla tristan asagremor aut te foi. ⁊ li dist. 
Segremor biax amis.des ormes conmant 
ie adieu toute chenalerie. hui mes prenie 
congie alui. mout lai amee. ⁊ honoree . 
⁊ escreue . mes des or mes ne sera plus ho 
noree par moi lors se cest. achief de piece 
il recoumence aparler asegremor. ui aus 
amus fet u dire mestuet. Ie ne puis ⁊ brs 
ceĩt sex coler. uoule oit la groigneur m̾ 
ueille du monde.hac las coument la ditai 
ge. ⁊ coutes uoies le diraige. certes force 
lo me foc fene.si ne puis mes enauant. 
Se gremor ⁊ que derole. uoulez oit toute la 
plus honteuse parole que toistan dist onq̃s 
mes. il couuient que ie la die orendroit 
ha⁊ las coument istrade ma bonche. lors se 
test autre foiz. puis redit. Segremor ne puis 
plus celer ie sui uaincuz. lorscoumence a 
pleurer tropdurement plus quil ne fist 
autre foiz. ⁊ quant il a assez efforcieement 
pleure il regarde segremor tout enpleu 
rant. ⁊ puis li dit segremor ie sui uaineuz 
ie puis bien rendre mes armes.Ie les uous 
rent. Ie uous rent ma cheualerie . touz 
foiz. toutes painnes. touz hardemenz. ⁊ 
touces proesces mestuet des ore mes lessier 
Ie les lesse outre mongre.car force de mort 
le me fet feire. ha t las con grant doumage 
receura hui la table roonde. pour la mort 
alamedes palamedes courtois che 
ualiers ⁊ uaillanz plains de ualour 
⁊debonte.Iames haine contro tristan na 
urez ne tristan sus uous. li nostre estrif 
est remes. palamedes biax douz amis .t. 
crie la recreue. Ia mes tristan ne uous 
uerra ne uous lui. par deuers moi faudra 
li estrif de nous .ii. ha. dynadans biaus 
douz amis. ici faut uostre compagnie or 
sui plus fierement gabez que gaber ne me 
souliez. uous ne erez mie a ma mort.mes 
ie sai bien qui en core en ferez mainte 
plaince .dolenz doistes en serez. quant. 
Sons saurez que se serai morz. hai mr' 
sites lancelot tant uous perdrez a cecus 
point bon cheualier qui mout uous 
amoit ⁊ bon compagnon. hui de part 
mostre compagnie par la mort qͥlafet 
de partir aforce. 
egromors biaus dou atuss ces.iii. 
ig andi ⁊ aaea rui de ⁊dadaie dui 
xẽ seurement que ie sui mos dolen ⁊ tris. 
tes de ce que si cost faut noate compa 
gnie. cele espee que tant aim pour ce que 
ie ne la puis presenter ala table roonde. 
mi presentez ⁊ priez a noz compagnons 
quil facent honeur ames pee quant amoi 
ne la peuent feire ⁊ dieus set bien con 
de grant euer ie les ai amez. ⁊ conie pour 
chacai de dont mon pooir lenneur de la table 
ronde en quel len quauenture me portoit 
pour ce deuront il honorer mes armes que 
ie les aim par amour. Ie ne leur puis presen 
ter.⁊pour ce leur present en leu de moi 
mes armes mon escu ⁊ mespee.⁊leur direz 
que ie sui tristes pour amout de cheualerie 
que ie muit si cost que ie ni sui en ma per 
sonne.Quant il adice ceste parole . il cou 
mence son pleur.puis dist ase gremor 
treez pres de moicele espee.si que ie la puis 
se adeser.⁊il si fet.⁊il coumence abeisier 
le branc ⁊le pont. apres beise son oscu. ⁊ 
tedit. hat las coume il me grieue que se me 
de part de mes armes ⁊ lesse si tost cheua 
lerie.il mest auss que pout le cors dun 
seul cheualier ne peust au monde aue 
nir greigneur doumage quil auendra 
de moi. har las pour coi sui ge si tost morz. 
apres beise autre foiz lespee . ⁊lescu. puis 
dit en pleurant.hui mes uous coumant 
ĩe adieu que ie ne uous puis plus regarder. 
li cuers me crieue de douleur. puis dit a 
segremor hui mes porz prendre mes armes . 
Ie uous baille mon cuer ⁊mes armes. en 
leude moi les honorez se uous onques tristã 
amastes. Quant uous serez uenu acamaa 
lot feices les meitre en telleu que chascũs 
les uoie.quant il orront de moi parler ⁊ 
regarderont mes armes ie cuit que pour 
moi feront maint regart ꝑesme. ⁊ la uen 
ture maudiront du cop que li rois me 
douna .Li mondes en est abessiez ⁊ cheua 
lerie remaindra des ore. or dousai dit ce 
que dire. uous uouloie. a dieu soiez uoul 
conmande: 
uant tristanadite ceste parole il se 
Orecourne uers le toi mart ⁊le re 
garda cout enpleurant.si li dist.oncles 
le dieus uous sant que uous est auss demoi. 
sui ge celui tristan que uous souliez tant 
douter.non uoir celui ne sui ie mie. 
Ie sui tristan qui pour tristescede che 
ualerie issi du monde. des or estes aseur. 
car tristan ne uous courcoucera ia mes. 
hui faut li estris ⁊la rancume qui en 
tre nous aeste si longuement . sus que 
ci me sui combatuz en tel maniere con 
ques toutes uoies ne uenoie au de souz. 
mos enceste fiere bataille ou ie sui enttez 
en ceste seras ie menez a outrance.si ne 
puis ie ferir cop delance ne despre qui 
me puisse estre garant. outrez sui. ⁊ 
uaincuz dudont ⁊est de si cruel maniere 
celui aqui ie me combat.que merci crier 
ne me uant riens . ainz me couuient 
mourir sanz doute.car souploier ne 
me uaut ce ne coi. onques de cheualier 
ne uing au de sus par force darmes se 
nus me uolt crier merci.que ie neneusse 
pitie. mes en ceste mortel bataille ouie 
me sui mis . ne me uant merci crier. 
a mourir me couuient a force que ia 
merci netronuerai.Rois marc en cest 
champ me meistes par .i. cop. dun cop 
mauez mis ala mort. ⁊quant ie uoi 
quil ne puet estre autrement . Iel uͦ 
pardonne uolentiers 
uant ila ainsi parle au toi marc 
il se tourne uers la Reyne. ⁊ li 
dĩt. dame ie me muir uenue est leure 
que ie ne puis mes aler anant . certes 
tant me sui combatuz cont te la mort 
ton ie puis plus. Ma chiere dame ⁊ quãt 
ie muir ciue ferez uous. coument dur 
rez uous apres moi. coument pourra 
ce estre que y seult uiue sanz triscan 
ce sera ausi grant merueille con du poisson 
qui uit sanz eue. ⁊ coume du cors qui uit 
ames ensemble. hat bele douce amie que ie ai 
que nous muirons en semble.bele douce amie 
la reyne qui tant auoit duel qua pou que li 
achief de piece li tespont amis se dieus maist 
il nest ore nule chole en cest monde que ie 
amasse tant coume mourit auec uous . ⁊ cõ 
seice uous compagnie aceste mort. ne ie ne 
sai coumentt ce puisse estte.se uous le sauez 
leur ⁊atigoisse peust nule fame mourir ie fus 
se pueza morce pluseurs foiz. puis que ie uing 
ersoir ceenz . car ie ne cuit mie que nule dame 
fust onques tant dolente que ie ne soie en 
core plus . ⁊ sil fust ama uolente.si maist dex 
ie moureusse orendroit. hac donce amie fet 
tristan uoudriez uous donques moutir aues 
moi. amis fet ele si maist dieus onquesnẽs 
tant ne desirral. non fet il donques sui ie 
tropliez. dont auendra il se dieu plest selonc 
sanz ame. chiere dame que ferez uous. quãt 
ie muir ne mourrez uous auec moi.si ront noz 
plus amee de moi. feites ce que ie uouf requier 
pour dieu gaidez que cist ferz ne soit autremẽt 
cuers ne li creuoit. ne set quele doie respondre. 
si le dites.⁊iel feraietranment.se pour dou 
monauis. ce seroit honte se tristan mou 
roit sanz yseult. qui auons este une char 
.i.cuer ⁊ u̾ne ame. ⁊ ꝑuis quil est ainsi ma 
douce dame que mourir uoulez auec moi. 
il est mestier que nous muirons andui en 
semble. or ma colez sil uous plest. car ma fin 
aproche. Ie sui cil qui uenu sui adeclin. 
a Reyne pleure mout fort quant ele 
entent ceste patole . hai fet li rois 
marc.sanz doute ele moustre bien quele est 
de ceste mort dolente outrageusement 
dynas qui est pres de tristan fet une fin si 
dolente que nus nel ueist qui bien ne deist 
que uoiroment lamoit il de tuet:⁊si fe 
soit il sanz dolente. Segremor pleure ⁊tuit 
li autre . il ni anus qui ne prit dieu que la 
mort uiengne prochainnement puns quil 
uoient tristan mourir.tuit sont en dou 
leur ⁊ en plour. Quant tristan uit aperte 
ment quil estoit ala mort uenuz.il regarde 
entour soi.⁊dist.seigneur ie muir. ie ne. 
puis plus uiure. la mort me tient qui plus 
ne me lesse uiure. a dieu soiez tuit coumã 
de. Quant il ot dite ceste parole . il dist au 
tre foi ala Reyne x̃seult. amie or ma cole 
si que ie fine entre uoz braz.si finerai adont 
aeise ce mest auis. yselilt sa dine sus tristã. 
quant ele entent ceste parole. ele sa besse 
seur son piz.tristan la prent entre ses 
braz.⁊ quant il la tint seur son piz. il dist 
si hant que tuĩt al deleenz lentendirent 
des or ne me chaut quant ie muire. puis 
que ie aima dame auec moi.lors estraint 
la Reyne contre son piz de tant de force con 
ilauoit si quil li fist le cuer partir. ⁊ il mees 
mes mourut encel point.si que braz abraz 
⁊bouche abouche moururent li dui amant . 
⁊de mourerent en tel maniere embracie 
tant que cil deleenz cuidoient quil fust en 
pasmoison . Quant il uirent apertement 
quil estoient mort andui.⁊ que recouurier 
ni auoit. mort sont andui ⁊ par amours sãz 
autre confort. 
Un cel maniere mourut lrbons li preu 
pour lamour madame yseult. atel dou 
ieur ⁊atel angoisse con uous oez . ⁊ par lecop 
que li tois marc li douna. ainsi mourut pour 
la reyne . ⁊ li rois marc le fist mounit. ⁊ la sey 
ne mourut pour lamour tristan . ainsi mou 
rurent andui . Tristans qui acel cens estoit 
li miendres cheualiers du moude fors galaod 
mourut pour amour yseult . ⁊ y̾seult qui 
en celui tens estoit la plus bele dame du mon 
de fors la beyne guenieure . ⁊ la fille au roi 
qpst san ene. ⁊ comme du cors qui u̾it 
ames enfemble. hac̃ bele donce amie que iras 
plus amor de mor faiis cr que i uon e quilx 
que nous muirons en semble. bole dolue amie 
lxpͥne qui tant auoit duol quapou que li 
auuis neli creuoit. ne set quele doie respondre. 
achies Q pece li tespont amis se dieus maist 
senest ore mile chose en cest monde que se 
auqse tant coume mourir auee uous. ⁊ cõ 
sene uoul compagnie aceste mort. ne ie ne 
tascoument ce puisse estre . se uous le sauez 
syie dttas. ⁊ iel feraiesanment se pour dou- 
lenr ⁊ atigoisse poust mlle fame mourir ie fus 
se prera mocte pluseurs foi.puis que se uins 
exsolt ceers. car ie ne cuit mie que nule dame 
sust onques tant dolente que ie ne soie en 
core plus. ⁊ sil fust ama uolente. si maist dex 
ie mouiruse crendroit.hac donce amie fet 
tristan uoudriez uous donques mourir auec 
moi. amis fet ele si maist dieus onquesnẽs 
cant ne desirtal. non fet il donques sui ie 
troplie. dont auendra ilse dien plest selonc 
Q ausi grant merueille con du poisson 
sam ame. chiere dame que fere uous. quãt̃ 
rurir ne mouriez uous auec moi. si ront noz 
pont dieu gaidez que cist feiz ne soit aurremẽt 
monanns .ce secoro honto se tristan mou 
toit san ysoult. qui auons este une char 
i. cues ⁊ une ame. ⁊ puis quil est ainsi ma 
ponce ame que mourit uoulez auec moi 
nele crostier que nous muitons andui en 
semble. or ma cole sil uous plest. car mafin 
aproche. Ie sui cil qui uenu sui adeclin. 
Osa beyne pleure mout fort quant ele 
entent ceste patole. haĩ fet lirois 
m̃ate. sait doute ete morist re bien quele est 
de ceste mort dolente outragensement 
dynas qui est pres de tristan fet une fin si 
delente que nus nel uoit qui bien ne deist 
qu pateement lamorq il de tuet: ⁊ sife 
son. i san dolente. Segremor pleure ⁊ cuit 
nantre. il ni amis qui ne prit dieu que la 
mort uiengne prochaninement pais quil 
uoient. tristanmoncir. tuit sont en dou 
leux ⁊ en plour. Quant custan uit aperte 
ment quil estoit ala mort uesuuz. il regarde 
entout soi. ⁊ dist. seigneur ia rauit . ie. tis. 
mia rnb au̾oꝵ dui arolel diua mc inid̾ 
ne me lesse uiure. a dieu soiez tuit conma 
de. Quant il ot dite ceste parole . il dist au 
cre foi ala seyne p̃seult. amie or ma cole 
si que ie fine entre uoz braz. si finerai adont 
aeise ce mest ains. ẜ¶lt sa dine sus tristã. 
quant ele entent Le parole. elc sa besse 
seur son piz. tristan la prent entre ses 
bra.⁊ quant illacint seur sonꝑi. il dist 
si hant que tuit cił deleen lentendirent 
des or ne me chaut quant ie muire. puis 
que ie aima dame auec moi. lors estraint 
la seyne contre son piz de tant de force con 
ilauoit si quil li fist lecuer partir. ⁊ il mees 
mes mourut encel point.si que bra abra 
⁊ bouche abonche moururent li dui amant. 
⁊ demourerent en tel maniere embracie 
tant que cil deleenz andoient quil fust en 
sasmoison. Quant il uirent apertement 
quil estoient mort andui. ⁊ que tecouurier 
n auoit. mort sont andui ⁊ pat amours sã 
axtos confort : 
a cal malture moutut ubont ił ꝑreu 
rout lamour madame yieult a tel dou 
seur ⁊ atel angoisse con uous oez. ⁊ pat le cop 
que litois marc li douna. ainsi montuo pour 
la reyne. ⁊ li rois marc lefist mount. ⁊ labe 
ne mourut pout lamour tristan. asnsi ioui 
rurent andui. Tristans qui acol cens estor. 
ui miendees cͥeualiers du monde fors galaad 
mourut pout amour yseult. ⁊ pseult qui 
en celui tens estoit la plus bile dame da mon 
de forc la beyne Guenieurt . ⁊ la fille. auros 
c exiuen qui dormes. cati̾ue sen penoit 
gamdii nsont qui test lirois artus. Soire 
sec lamaliel beniottes sunt tix nouuos. ere 
apacps leto arurache lamort non pere 
gan dasi 
mat liełcuuras et ceste piole ilupont 
nsaguats puerce quil uis le chala 
stigt li straxn leue lus cest chaualiet uous 
ent.ere linis deamoit fetmement. sine 
tmasht acle foss. Samaliel quant iluit 
alt le uaait rat lelpor ⁊ fec temblano qͥ 
ueuate la ceste colpae. ⁊a qut poour adoist 
ssat let matns contre lepoo. hac merti sec 
atrans cheualltrs neled mle. car se tu locis eous 
ninondes een blagneroie roeroit quant tu 
auioies lipendonme Q quapres samort na 
uaerit hartinent uulet conie cheualier. 
Quant lamaliel entant letaillet si est tom 
ctthis car uonenent lisuuient que chascũs 
rinor̾s le coi accu an plus pa endonine lel mon 
de⁊ cenoit tou les prendonines en tout lui. 
toutes uoies destendul. ⁊ atasha son chena 
paa pi onb ioo emi rdin auinis. ipoux 
ot porcee.si uint uers le toi artu ⁊ le commenta 
aregarder. ⁊ quant il a grant piice son cors 
⁊ sestature regarde ⁊ le uit sigrant ⁊ si bien 
caillie decontes choses quil dist asol meelma 
parmoia.nom u. iiconziq aouou ppn.auo 
ꝯpaos p̾aluo nonb ciipibior a .ixi. auas 
e duouios idot farpnopse .n.po nnquidi: 
rennis no rupoi p dorareies nuiła pouat 
irair. uoiqn a o aoguora ꝓpoiise unioe 
aior ncocteuon rirnb ⁊sauꝑui argui aR. 
gira maret. pineiie muu era ꝑ 
ne nca premiu n u aieted 
maleur poino amaintenue 
e snt la tieiontut deuleur ar 
  qaronques ancaist uroiau 
le.atusi pensct aces .i. cho 
ut sa ou ceuoit lefcer coite nue. I 
a pntea ⁊uluiguemꝰ 
mmos immh auioido iro 
e a ourepas auous aiono .uii modui 
ałe poi as i rouiriarduor orinca po 
a in s io .r. uunꝰ. uem axpra 
propenũ pa iouoi mr uu.ix ai 
m doin a iiii n mbn n 
gar. quelirois auis qui cict e uont 
b n. urinouiosos. mud 
pns.N. idn. auenb nonens iuxeanoa 
ppo ame nauoeu.S ndub uriq iatas in 
matone ipoa dum.s ei. moaꝵ iui ire 
pops daoaneo.muis doouo miioo 
u s pa iłoiͣ n d ͦ itam addꝯ pes pu 
buoi sio adrab o mca uneinares 
  amlamorrui do srerumiuai 
nerst neabnara aridixci.ranniea 
rlaceint . ⁊ lisse le sae puss uens auchars 
⁊ mouoe ⁊ se remet en son cemisi ⁊ benanche 
ront lesour sam auentare erouuer nut̾ 
acox lacec: 
uant u̾toiset grant plo dogua il 
Qiaauilla ⁊ decanda au uait lonche 
ssa. ili amatie ⁊ i monte ⁊ quant a dnt 
s cre ⁊il la uit chants. il demanda 
ui ẜarlet qui acc este. cali ussont ⁊ dist. 
n.ł.ꝯuiru minonr ipa mid nndito aus 
ur qos.ꝯomis inar mos mois mb du 
gn troi. orom eemnt auras donus abd 
ꝯuoypenie demiar mc uon diunoo puix i 
ta fcole. certes fexii toi silmenst ocis ce 
ne fust mie grant merueille. car san faa 
le son pete montust par mes mains . Mes qnͣt 
il mafet si grant coupeaisie ⁊ si grant bonce 
namoe noi di noius ꝯoirs us ii diqui nur 
mod mon ninor .pui. uoriuons di maenai 
Sex adixiunod nuoa apoore puerquioinai 
ꝯn.Siuoꝵdi. cxporem nub aocioi puiro 
la mefeisoit changiet ameillent. Mont 
est uroit arcus liez de ceste bele cheance qͥ 
cu cheualiers qui dormoit. cil qui ne sen prenoit 
garde de ce respont que cest li tois artus. uoire 
fet samaliel beneoites soient tiex nouueles. ore 
ale ge dabez se ie ne uenche la mort mon pere 
quil ocist. 
uant li escuiers ot ceste ꝑatole il a ꝓont 
deson seigneur pour ce quil uit le cheua 
uer. si sescria. Sire leuez sus cest cheualier uous 
uent ocnte. li tois dormoit firmement. si ne 
sesueilla mie acele forz. Samaliel quant il uit 
crier le uarlet toet lespee. ⁊ fet semblant qͥl 
lt uoeille la teste cosper.. ⁊ cil qui poour a deisst 
soint les mains contre lespes. hac merci fet 
u frans cheualiers ne loci mie. car se tu locis touz 
ii mondes ten blasmeroit ⁊ diroit quant tu 
auroies si prendonme ocis qua pres samort na 
uroies hardement deparler cont te cheualier. 
Quant samaliel entent le uallet si est touz 
estahiz . car uoirement li souuient que chascũs 
tenoit le toi artu au plus preudoume del mon 
de ⁊ tenoit touz les preudoumes en tour lui. 
toutes uoies descendi il. ⁊ atacha son cheual 
aii. arbre. Il tint lespee nue cele que ses peres 
ot portee.si uint uers le toi artu ⁊ le conmenca 
aregarder . ⁊ quant il a grant piece son cors 
⁊sestature regarde ⁊ le uit si grant ⁊ si bien 
caillie detoutes choses quil dist asoi meesmes 
cerces se cist nestoit preudom ce seroit metueille 
grant . car de touz lespos que ie onques ueisse 
semble cist li plus. uaillanz. lors coumence a 
ꝑenset quil pourra feire sil locirra ou sil le lera 
uiure. Il mocist mon pete ce set il bien. ⁊ se il 
cele mort ne uenche quant il en apooir touz 
li mondes le tendra amauues . Dautre part 
se ule toiartu ocist qui est li miendres tois du 
monde e qui oti meilleur point amaintenue 
cheualerie ce seroit la greigneut douleur ⁊ li 
graindrẽs pechiez qui onques auenist uroi au 
mede logus celisemble. ainsi pensoit aces .i. cho 
et famaua la ouil cenoit lespee coute nue. Ii 
ueut uenchier la mort son pete. mes il ne puet 
car cele retient que nul greigneur doumage 
ne pourroit auenĩr umnonde par la mort dun 
suel houme con par la mort de cestui. Lors apele 
lescuier ⁊ li dit. uienca. ⁊ cilsi fec. Sez tu qui 
ie sui. Sire nanil se uous nel medites. Saches 
fet il que ie sui le filz frosle le prince dalemain 
gne. quelirois artus qui ci est ocist deuant 
paris. Ie uouloie la mort mon pere uenchier ⁊ 
bon talent en auoie quant ie uing ci. Mes 
les granz biens que li preudonme dient de lioi 
arcu men atolu. la uolente ⁊ oste du tout par 
coi ie le lerai encore uiure. Mes pour ce que ie 
nel uoeilfere lerai ge lespee mon pere sci. ⁊ en 
porterai la seue pour ce quil soit touz iourz 
remembranz de ma courcaisie quant il lespee 
portera. lors prent les pee que li tois portoit 
⁊ laceint . ⁊ lesse laseue puis uient a son cheual 
⁊moure ⁊ se remet en son chemin. ⁊ cheuauche 
tout le iour sanz auenture trouuer qui 
abonces face . 
uant li tois ot grant piece dormi il 
Osesueilla ⁊ demanda au uarlet sonche 
ual. illi amainne ⁊ il monte. ⁊ quant a dut 
sespee ceindre ⁊il la uit changire. il demanda 
au uarlet qui a ci este . cil li tespont ⁊ dist. 
Sire onques plus bele auenture nauint a hou 
me que dieus uous ahui enuoir. uous auez 
este en trop grant peril de mort.Lors li cõ- 
te ainsi conme il estoit aueni de samalielle 
filz fcole. certes fec li rois sil meust ocis ce 
ne fust mie grant merueille. car sanz fail 
le son pere mourust par mes mains . Mes qnͣt 
il mafec si grant court aisie ⁊si grant bonte 
il me semble se gen uenoie en leu ie len deuroie 
rendre le guerredon. mes toutes uoies pour 
remembrance de ceste bonte poiterai ge des 
ormes lespee quil ma lessiee. se besoing ne 
la mefeisoit changier ameillent . Mout 
est lirois arcus liez de ceste bele cheance qͥ 
li est auenue a cest point ⁊mont se merueille 
coument si muenes cheualiers coume estoit 
ceste. Mont pensa li tois aceste chose. quant 
il fu uenuz acamaalot il conta oiant touz ces 
te auenture. Quant li preudoume loirent 
il distrent quil ne faudroit ia aestte preudõ 
Samaliel quipar courtaisie auoit lessie a uẽ 
chier la mort son pete. li rois fist meitre en 
escrit ceste auenture Ggrant liure des auen 
tures. Si lesse ore li contes aparler du toi ar- 
ade de lamalies: ⁊ tetourne alancͤ. 
bense ⁊ iarina la nef. Quant a bien auise le 
chastel ⁊ il counut que cestoit corbenyc. Il 
mercie deceste cheance nostre seigneur. car 
orliest il auis que sa queste sera prochainne 
I dit li contes q̃ quant 
Galaad se fu partiz de 
son pere. si con li contes 
a deuise lancelot qͥ fu 
remes en la nef ⁊ ot gau 
cre par lamer mainte 
iournee une aure auãt 
⁊autre arriere. tant 
que auenture la porta 
une nuit deuant cor 
samaliel feisoit si gaint courtaisie conme aeste 
ment menee afin a honeur ou ahonte. Il 
prent ses armes ⁊se coumande anostre sei 
gneur. Il ist de la nef hors ⁊ uient ai. pont 
t si tost con il fu issuz dela nef il uit queele 
senaloit par mi leue si reidement coumese 
cuit li uent du monde la chacassent. Il fesoit 
iors biautens pour la line qui luisoit ⁊ uit 
apercement quant la nef fu ꝑti de la riue 
⁊ quant il ne la ꝑot plus ueoir . il sen uet 
par de sus le pont tout apie. ainsi armecou 
me il estoit. ⁊ entre uchastel par une fausse 
poterne ⁊ sen uet au mest te pales sanz trou 
uer nullui. car ia estoie mie nuit passee ⁊ 
tuit dormoiene upales. Quant ul uint 
au mestre pales celui quen apeloit le pales ais 
auentures il trouua lentree ouuerce. Lors 
se seigne ⁊ se coumande a nostre seigneur de ce 
quilla conduit en tel maniece. ⁊se aucũs 
me demandoit pour coi li choualier errant 
naloient droit acorbenyc quant il sauoiẽt 
que li sainz graaus iestoit ie li respondroie ain 
i chastiaus decorbenic ne se remuet sã 
faille.mes tanaburs .i. enchantierres 
qui este auoit deuant uterpandragon. qui ot 
este li plus sages houmes de ni gromance fors 
seulement merlin.Cil tanaburs auoit encel 
maniere souduit le chastel que mis cheuals 
estranges qui le queist nel trounast sauenture 
ne li amenast. ⁊ sil ieust esto .c. foiz pouree m 
asenast plus tost. ⁊ se aucuns qui le seust uousist 
mener cheualier estrange ia mes ni asenast fors 
par auenture ⁊ cout ce auoit fet canaburs pour 
une seue famne qui mout auoit este bele que 
.i. cheualiers amoit. Quant ilot fet lenchã 
tement si que li cheualiers ne pot uenir ala 
dame ne la dame alui. ⁊ pour ce mourut li uns 
⁊li autres. quant il uirent quil estoient 
cuit entreperdu. cilen chantemen dura tres 
deuant uterpandragontrus qua la uenue de 
si con la ueraie estoire le tesmoingne. 
chaclemainne qui fist le chastelabatte ⁊ destrui 
re du tout ne puis ne fu nus qui le restorast 
bi uous en lerai ore atant adire. ⁊ retour 
nerai ama macire delancelot . 
uant lancelot fuentrez upales auen 
tureus il sen ala par leenz tout outre 
scant que il uit deuant lui une chambre ou 
uauoit mout grant carte. Il tourne cele 
part pout ueoir quil pourra leenz trouuer. 
Quant ilest dedenz.il ne crouua riens fors 
.ii. cierges qui ardoient en la chambre. Il uĩt 
outre de chambre enchambre. tant quil uint 
a lentree de la chambre ou li sainz graans 
estoit n ot leenz si gant clarte con sil fust 
midis. il tegarde lacambre ⁊ la uoit si bele 
⁊si rice quil ne uit onques chose qui tant 
li pleust. En mi la chambre estoit latable dar 
gent ⁊ li santz uessiaus couuerz mout riche- 
ment. ausi con il estoit acel point que ioseph 
li premiers euesques ichanta. Quant il uit 
la table ouli sainz graal estoit couuerz. il 
sot bien que cestoit li sainz graal. Si dist a 
soi meesmes. ha i sire tant fust ore beneurez 
qui peust uooir le sainctme uessel qui leenz 
est enclos. ⁊ par qui tances merueilles sont 
auenues uroiaume de logres. Lors regarde 
de toutes parz quil neust ame entour lui. 
qui destourner le peust. il entre en la cham 
bre ⁊ uint ala sainte table pour ueoir lesaĩt 
uessel apercement. lors li dit une uoiz. lan- 
celot nentre pas leenz quil ne test mie otroie 
que tu ientres. ⁊ il est si ardanz ⁊ desirtanz 
de ueoir ce pour coi cant preudoumes se sõt 
trauaillie.si selance toutes uoies tant auant 
comme il puet. Mes nest pas granment alez 
quil senti pluseurs mains qui le prstrent 
par cors ⁊ par bran .⁊ le porcerent. hors 
⁊le mistrent aterre si felonnessemens quil 
cuida estre mor ⁊ se pasma de langoisse 
quil senti ⁊ iut ilec coume mort iusquau 
sour cler. 
 
lendemain quant cil du pales ui 
drent leenz .il trueuent lapceloz 
deuant lentree de la chombre du saint gui 
al. il si assemblent .i. rauttec pounsouoit ⁊ 
si le pourroient connesstre. ⁊ lexouuerãt 
tel atourne quil ne pooit asoitare ꝓie ne 
main. il li ostent le hiaunte de la teste ⁊ lõ 
des arment ⁊ la porcent hort. s pales atoł 
⁊ le moustrent ⁊ a autres. mis ma cella qui 
connoistre le puisse. Li tois perles quitantes 
foiz lauoit ueu le mesconnoissoit. ⁊ ausifes- 
soient li autre. Nepoutquant il counsissoiẽt 
bien quil nestoĩt pas morg: mes il cubtos tent 
ueraiement quil deust mourir. pour ce qͥl 
ne mouuoit pie ne membre quil eust ne 
plus que sil fust morz. Toute iour le fist 
li tois gardet en tel maniere que deuant 
lui ot touz iourz genz. que chascuns di- 
soit il mourra sa. au soir auint que la bele 
fille auroi perles uint la. pour ueoir le ch̾r. 
dont il tenoient si grant paroles. Quant 
ole lot grant piece regarde ⁊auise ele cou 
nut sanz faille que ceestoit lancelot lou- 
me dumonde que ele plus aime. si est tant 
dolente de ceste auenture que ele ne set 
que dire. ainz est mue ⁊pensiue.elele re 
garde touz diz. ⁊ quant ele ne se puet 
plus tenit quele ne parole. ele dit dolẽce 
⁊courtouciee. certes site se uous mourez 
ce sera donmage. adouz les preudoumes 
du monde.Itant dist ne plus. puis senala. 
cu du pales sa percurent adont quole le 
connoissoit. mes. demander ne li osoient 
que courroucier ne la uouloient. ele 
uint ius quala chambre. ⁊ quant ele 
fu leonz si conmence. le grei gneur duel 
du monde. ⁊ dist. quele naura ia mes ioie 
se il mouroit en tel maniere. 
sIa nouuele en uint au roiperle que 
si fille counoissoit le cheualier qui 
leen estote malades . a lenuoia querre 
tele uint alui. il li pria quele li deist qui 
estoit li cheuallers. cle respondi que cestoit 
lancolet. uoire fet il. a nondieu ce poi 
se moi durement. lors lefet mentit 
une chairbre de leem. ⁊ le fist desport 
.⁊ sachie que quant il tronuereat 
quil ot uostue enpres sa chat. assesa 
merileulierent tate ⁊ li rois plus qma 
autre.carace quil sauoit le comtine aret 
de lancelot. ⁊ sa ioieuse uie len nẽ penst̃ 
iames cuidier quil portase ei aspre ueffeu 
re. iie ficent toutet uid. desponsuet 
⁊ conchier en une chambre loing de gent 
⁊le garderent ilet dames ⁊damoiselles.⁊ 
il meesmes iestoit. car il cuidoit ueraiement 
quil deust tantost mourir. que uous diroie 
en tel estat de moura lancelot . .iiii. sourz. 
quil ne but ne mema. ne nus ne uit en lui si- 
gne quil ne cuidast quil deust tantost mou- 
rir. au 
.i. sain hom hetmites aqui nostre sires de 
moustroit souuent ses sectez en au cunnes cho 
ses. Quant li rois le uit il li ala alencontre 
⁊ le recut lieement. car il le sauoit de grãt 
bonte.Quant il orent parle en semble li 
rois li dit. alons ueoir merueilles que ie uous 
moustertai.si li deuise queles. Li preu donsn 
dit belement cest lancelot dulac q̃ uous 
me uoulez moustrer . uoire fet li rois pour 
dieu se uous sauez coument il a uescu si lon 
guement acel douleur si le nous dites.I 
preudons respont ilabien de serui ce quil sues 
fre . .iiii. iontz aquil li auint. senpres fau 
draces . .iiii. iourz sont senefiance de ce quil 
a este . .iiii. anz serianz alanemi. la ouil de 
ust estce sersanz de sainte eglyse. ⁊ se ne fust 
.i. pechie qui enceste male oeure la cenu si 
songuement il eust eu honeur ⁊gloire en 
cinquiesme iour uint leenz 
ceste queste. Tieus paroles disoit li preudõs 
delance lot ⁊ cestoit urite. 
sendemain entout prime parlalance 
ilor. ⁊ demanda lancelot ouilestoit 
auałne li sonuenoit quil fust chies le roy 
ꝑ achneur li tois meesmes qui deuant lui es 
lili dit uous estes uchastel de corbenyc. 
li souuint de lachembre ouu auoit uen 
li ant uessel. ⁊ des patoles qui li orent este 
t licois li dit autre foi. coument uos 
⁊ sous. bien set il seie de mourasse touz 
dia eule iois quiai este. ⁊ cuidie uous 
atis sor lriois. Ie ne sent feit il nul mal. 
 
de la haire qui ot este ostee. ne il ne losedema 
der de honce. pour ce le lessa acele foiz. La no 
uele uet par leenz que gariz estoit li cheuals 
qui si longuemient ot este en pasmoison. Si 
le uenoient tuit ueoir ausi con a merueil 
le. ne nus deleenz ne sauoit qui il fust fors 
seulement le roi perles ⁊ sa fille. Ne pour 
quant ainz quil eust de moure leenz .iii. 
iourz le connurent li pluseur. qui li firẽt 
assez greigneur feste que deuant. au tierz 
iour auint que li rois perles seoit au disner 
upales auenturesis. ⁊ auoient ia tuit cil de 
ieenz este serui de la grace du saint uessel. 
Quant il orent auques mengie les fenes 
cres de leenz coumencierent aclorre ⁊li 
huis. du pales san ce que nus itouchast. ⁊ 
ilauoit leenz ausi con une tempeste. lan 
celot qui auques estoit pres du roi li demã 
de. Si te que est ce qui ceenz est uenu si con 
me tempeste. Sire fet li rois cest une de 
moustrance. que nostre sires fet ceenz sou 
uent aus cheualiers de la table roonde qui 
en la queste du saint grial se sont mis. 
sanz aler aconfession: il se font apeler ser- 
iant desainte eglyse ⁊ si nel sont mie. 
Sileut moustre nostre sires ceenz aperte 
ment . car quant il uiennent ca. ⁊ il ueu 
lent entrer en cest pales auent nteus li 
huis se doent contre ens. ⁊les fenesttes au 
si si con uous urez. si uous di ueraiement 
quo la hors acheualiet auentureus qui 
ceenz ueult entrer . mes il ne puet pour 
ie congredit q̃ nostre sices imet. 
n ce que li rois. disoit ceste parole 
il escontent ⁊oent .i. cheualier ala 
porte du pales. qui crie tant con il puet. 
ouurez. ouurez . or poez oir fet li roĩs ce que 
ie uous disoie. cist est des ch̾rs de la table 
poonde. haĩ sire fet lancelot lissie le ceen 
engrer. Ie ne pourroie fer le rois se ie uĩ uoi 
loie. lors apele .i. de ses ch̾rs. ⁊ li dit alez dirs 
acel ch̾r qui la hors atent quil sen aille. que 
ceenz ne puet . cil uint a une des fenestres ⁊ 
lueure.⁊ uoit en mi la court aual hector des 
mares. monte sus .i. grant destrier.Sirefet 
ii cheualiers alez uous en que ceenz ne metrez 
uous lespiez ⁊ quant hector oi ceste parole 
illi sonuint du songe quil ot songie.⁊dela se 
nefiance que li preudons li ot dite. si est tant 
dolenz quil uoudroit bien estre morz.car ore 
uoit il bien apertement que pour chose quil 
ait feite en la queste du saint Graal naura 
il pris ne los. quant il uendra acourt. mes 
honte ⁊ des honeur . cil qui alui parloit li de 
mande coument ilanon.Ie ai non fet il hec 
tor des mares. qua mal portast onques escu. 
car ie sui cant houniz aceste foiz que ie naurai 
iames honeur . ⁊ mes lignages iaura honte 
Lors sentourne lermoiant des eulz ⁊sen ua 
par les rues du chastel tant iriez quil uoudroit 
estre morz. Li cheualiers retourne au Roy 
perles ⁊ li dit que li cheualiers qui sen aloit 
auoit non hector des mares: 
uant li rois ot que cest hector li freres 
Q lan celot il dit ore apres. pour ce sil nẽ 
stra en cest pales . ne remaindra mie que ie ne 
su faceioie ⁊ honour. lors courent apres pluseut 
⁊ la consuiuent hors du chastel. ⁊ dient ce que 
li rois li mande. Il dit quil ne tourneroit mie. 
Site font il si ferez au mains re tournerez 
uous pour amour de lancelot uostte frere. 
qui leenz est qui uous mande. coument fet 
il est dont leenz mi sires lancelot mes freres. 
oil font il. ⁊ quant il lot il est tant dolerez 
quil respont . or ne quier ie iames porter arme. 
ne ia diex ne uoeille que ie pooir en aie. car 
iames naurai honour pour chose que ie puisse 
fere. carmes freres counoist la honte quici 
mest auenue. Lors se part deceus qui de recor 
net le prioient. ⁊ sen uet si grant oirre 
coume il puet du cheual trere. ⁊maudit leure 
quin furnez. ⁊ quil fu cheualiers. queses ligna 
ges ou il ades meilleurs cheualiers du monde 
nauront ia mes honeur de lui . mes honte ⁊a 
uillance. ainsi sen uet hector son duel fesant 
⁊maudisant leure quil funez. Si noc guie 
res ale quil en contra mon seigneur. Gau. 
⁊gaheriet son frere. il le saluẽt quant 
ille connoissent de loing ⁊il sareste ⁊leur 
respont matement coume coiscouciez. 
mp̃ sig̾ Gauuain quant il le uoit se tient 
de respondre.car il cuide quil lesse aparler 
alui pͦꝰ lamour de sen frere que il lauoit a 
pele si sen passe outte. ⁊Gaheriet qͥ mout 
amoit hector sa reste. ⁊ li prie sus la foi qui 
entreus doit estre quil li die la uenture quil 
atrouuee. car ie sai bien fet il que uous es 
des courronciez. Iel uous dirai fet hector. 
lors li conte coument il li estoit anenu 
acorbenyc. ne il me chalut de ma honte. 
tant coume il fec de monfrete qui leent 
est. ⁊cest la chose pour coi ie ne cuit iames 
auoir ioie. Gaheriez qui mout amoit hec 
tor le reconforte ason pooit ⁊ li dit. hat 
site ne soiez mie si dolenz.Suchiez que 
mout plus uilainnes auentures que ces 
te ne : sont a uei. ues en ceste queste ameĩt 
preudoume de la table toonde.⁊puns que 
uoul tanz compagnons auez aceste mes 
cheante. au ques uous douez teconforter. 
il dit que toutes uoies sen confortera. or 
uous alez teposer fet Gaheriez a l a forteres 
ce a une moie paronte qui est ci deuant. 
⁊ilec ma tendez tant que ie uiengne 
de corbenỹc. Et sachiez ie men tetourne 
rai par uous. Et uous conterai coument 
il me sera auenu amoi ⁊amon fcere. hector 
dit quil la tendra sil ne demeute plus 
de .ii. sourz. 
crẽpart. en pres son frere ⁊ tant feit quil la teĩt 
si se meitent ala uoie uers corbenyc. si norent 
pas granment ale quil uirent deuant eus cor 
benie. hac̾ dix fet mi fites Gauuain lessiez moi 
sil uous plest deleenz issir agreigneur honeur 
qui ie ne fis puss que ie nen issi mes. Gahe 
tiez li demande coument uous fist len. des 
honeut. oil fet il si grant conques en leu ou 
ie fusse ne trouuai qui si grant la me feist. 
or ne uous chaille fet Gahetiez sil uous mes 
chei acele foiz car or uous auendra mieuz 
aceste fois. Lors entrerent enz quil ne trou 
uerent qui la porce leur contte deist. ⁊ sen 
alerent parmi les rues droit ala mestre for 
teresce.⁊ quant il uindrent deuant le pa 
les arentureus. ii ne porent enz entrer. 
car il crouuetent les huis ⁊les portes closes. 
quant Gaheriez uit ce il sot bien ace que 
hoctor li dist que dedenz nentroient il mie. 
Si en est si dolenz quil uoudroit estce 
morz. Et mi sires gauuain qui estoit ala 
porce du pales auentureus coumence ahu 
chiet oouce la porte. apres ce ne demoura 
graetes que une damoiselle uint alui qui 
u dit qui estes uous sire qui leenz uoulez 
stant de partent li dui compagnon hector 
Ssen uet la ou li en seigne ⁊ gaheriet dau 
entier. il se noume ⁊ele li redit biau sire 
ganuain or uous en poez alet. car ceenz 
nenterrez uous ne uostre compainz. uous 
crouierez qui bien uous herbergera. cou 
ment fet il ne pourcons nous leenz entret 
nanil fec ele . caranostre seigneur ne plest 
mie. que uous ientrez. ⁊ par ce poez uos 
tonnoistre que uous ne la nez mie si biẽ 
serui en ceste questes con uous deussiez 
Ilrespont tout dolenz . damoiselle ce 
poise moi. Lors dit a Gaheriet bian frere 
que feron nous.Sire fet il il nia que dure 
cournec. el chastel. cine demoureroie ie 
en nule maniere puis quentrer ne puis u 
pales.lors sen retonrnent . la damoiselle de 
mande a Gaheriet.Sire coument auez uous 
non. Lamois elle fet il uous le me demandez 
pourneent ⁊si le uous dirai. Ie ai non Ga 
heriet . Lors sen uet apres mon seigneur 
Gauuain qui sen aloit grant oirre. ⁊ trou 
uerent cheualiers ⁊dames ⁊damoiselles qui 
saloient gabant dece que si cost sen aloiẽt 
⁊se parcent du pales auentureas . Quant 
mi sires gauuain fu hors du chastel il le cou 
menca amaudite leure quil fu ues ⁊quil 
porta prumiers armes ⁊ se claime las ⁊ 
chetio qͣnt iai saislu a ceste auẽture. hat feit 
Gaheriez uous feices trop mal. Iasauez uos 
que li sainz graaus iest. pour qui honeur nos 
tre sireafet tanz biaus miracles partout le 
monde.⁊il respont du saint uessel ne uou- 
droie ie fors tout bien. Mes ie uoudroie que 
iẽ fusse mors sansfaille . carie nipoion 
ques uenir que ie ne men partisse ahonte. 
Sire fet Gaheriez uous ne deuez pas nului 
blasmer . fors nous meesmes qui les males 
ceutes fesons par coi nous ni poons auoir ho 
neur nule foiz.queferon nons fet mifires 
Gauuain pour neent irion plus en la ques 
te du saint Graal. car ie uoi bien q̃ nous 
ensoumes uenuatoute des boneur pource 
loeroie que nous recourniss ons acamaalot. 
Sire fec gaheriet ce seroit nostre honte. 
car nus des compagnons nest encor retour 
nez. ⁊senous premerain reuenions a 
uilennie nous seroit courne que ferons 
nous dont fec il . Sire fet gaheriez nous 
irons querant auentures ausi con nous 
fesion deuant. ⁊ de moureron .i. an ou .ii. 
⁊quant nous orron dire que de noz com 
pagnons seront renemi une partie acort 
adont par pourton aler sanz blasme. 
En dementres quit parloiont aisi acon 
seil. atant ez uons une damoiselle . ⁊ la oueleuit 
gaheriet ele dit Gauuain Gauuain ore ape 
rent uoz pecchies glis assez auez maus feiz 
en ceste queste . ⁊ mains cheualiers mis 
a mort si cõme on dist ⁊ cerces se cil de 
cest chastel seussent les pecchies q̃ uous 
auez fais puis que uous partistes de court 
ia de leenz ne fussiez issu sanz honts Et sa 
chiez qͥ perceual le bon cheualier qui est 
moult. preudons en istra de leenz mout 
a greigneut honent que uous ne feites. 
⁊li aperra plus sa bonte que ne faist la 
uostre cat uous couurez uostres pecchiẽs 
au plus que uous poez ⁊ sa bone uie. ne se 
pourra couurir que nostre sires no la face 
connoistre. Et sachent cil qui cest conte 
orront que ceste damoiselle auoit estese 
teur .y. la uoutre. 
i sires Gauuain ne respont ariens que 
¶cele die concu qui se sentoit cour 
pable de ce dont ele la cusoit. ainz dit a Ga 
heriet cheuauchons. se ceste damoiselle dit 
sa uilennie ie nen preing riens sus mos 
Il si acorde bien ne il ne peust ia mes croire 
que mi sires Gauuain eust tant de mal fet 
en la queste cõelle disoit. atant se partent 
dilec ⁊ la damois elle rentre uchastel . Il che 
uauchent ius qua la nuit. ⁊furent pres de 
la ou il orent hector en contre. Sire fet Gahe 
riez il nous couuient leenz alex. Car mi sire 
hector nous iatent. conment fet il est dõt 
leenz mi sires hector. oil sire sanz faille . ⁊ 
Gauuain dit dont nirai ge mie. car hector 
me het pour la morir dagreuain menfre 
re que il a appelle .. Sire fet Gaheriez 
ne uous chaille . uenez anec moi . ⁊ie uous 
creant bien que ie ferai bien uers lui uostre 
pes. Ie niroie mie fet il. alez isil uous plest. 
cil dit quil li estuet aler. car il li a creanta 
Si se part ainsi li .i. de lautre . Gaheriez en 
traenz ⁊demanda se hector des mares estoit 
leenz uenuz si leur deuise ses armes. ce est 
il font cil. si descent assez trouua qui ioie 
ii fist. quant il fudes armez hestor li uint 
alencontce les braz tenduz ⁊li demande 
coument uous est il auenu acorbenyc. Il 
li conte ⁊ hector dit. orne sui ie mie si dolẽz. 
conie estoie. quant ie uous ai a compagnõ 
en ceste mescheance. En dementres quil 
parloient ez uous leenz descenduz lance: 
lot. il estoit ia grant nuit. Cil de leeuz 
qui estoient acoustume de seruir ⁊den 
norer les cheualiers erranz le recurent 
lieement ⁊le des armerent en une cham 
bre deleenz puis le conduient la ou hector 
⁊Gaherset estoient qui mout furent lie 
de sa uenue . quant il le uirent il li couru 
rent ⁊li demanderent coument il li estoit . 
bien dieu meici fet lancelot. Mi sires lan 
celot fet Gaheriez ie ne ui onques hou- 
me tant dolent con ie ai hui ueu monsei 
gneur hector uostre frere. pour le pales 
auenturens ou il ne pot entrer. ⁊ uous 
iestiez. mes il nen doit mie sus lui pren: 
dre trop grant duel. car ausi coume il fail 
li acele auenture iauon nous failli moi 
⁊mon seigneur Gauuain mon frere 
lancelot respont ie ne fusse hui partiz 
de corbenyc se ne fust pout lui reconfort̾ 
car ie sauoie bien que hector estoit ama 
leise. Si uoeil quil se teconfort. ⁊ li pri qͥl 
ne li chaille. car maint preudonme ont 
failli aentret leenz. puis que ceste ques 
te coumenca que ie cuidasse a ausi bon 
cheualier coume est hector. hector tespõt 
sire sachie ie nestoie mie tant dolen 
de ce que ie ni auoie entre. coume ie cce. 
moie que uous le me tenissiez a honte 
⁊amauuestie. lancelot respont. ie ne 
uoul en blas merai sa: cãt pou ia de couls 
delatable roonde qui ipeussent auenir. lors 
est hector mout liez. quant il ot q̃ ses freres le 
reconfortoit si: 
tiẽt de lapes mon seigneur Gauuain ⁊ hec 
tor. Celui iour entour midi leur auint 
quil aprochierent dune forest. Lors ui. 
rent sourdre en une ualee deuant euls 
la beste glatissant apres uenoient bien 
iusqua .lx. que brachez que leuriers. ⁊me 
noient si fier glatissement que toute la 
forest en retentissoit. Lors dit lancelot uez 
ci la beste glatissant. or ait dahez qui lale 
ra sauenture ne len fet partir. Lors hurtẽt 
apres.mes norent pas ale granment quil 
uirent apres uenir palamedes arme detou 
tes armes qui leur crie tant con il puet. Re 
tournez biau seigneur pour neent uous en 
batez sus machace . car bien ne uous en pour 
roit auenir. Lors le regarde Gaheriez. ⁊ le 
moustre alancelot. ⁊ ahector. Sire regar 
dez celui qui ci uient qui mout est preudõs 
⁊bons cheualiers . qui est il fet lancelot. 
Sire cest palamedes li satrazins .i. des bons 
cheualiers du monde qui ala chace de ceste 
rai. 
lendemain matin se partirent de 
Il leenz ⁊ ne uolt onques parler Gahe 
beste maintenue bien .xiiii. anz. hector li es- 
crie tantost. Si re cheualier uoulez uous 
iouster. cil fet il puis que uous men apelez. 
Si men souffrisse ie bien aceste fotz. Lors 
sa dresce li .i. alautre tant con cheual peuẽt 
courte les glaiues aloingnez. ⁊sentrefierẽt 
si durement quil ma celui qui nait plaie 
grant ⁊parfonde. de cele iouste fu hector a 
batuz tant cruelment que li cheuaus li chei 
sus le cors. Gaheriet lesse courre apres. ⁊ cil 
le rabat autresi. mes pis li fist quil not fec 
ahector. neencor ne fu mie ses glaiues brisiez 
⁊quant lancelot uit ces .ii. cox si dit asoi 
meesmes uoirement dit uoit Gaberiez ꝑ 
se cist nest .i. des bons cheualiers du monde le 
ne crerai iames chose que ie ueisse. or ne sai quil 
enauendra mes se iousterai alui. si faz uilennie. 
quil sen deust bien aler quites pour tant come 
il en a fet. mes se ie mon pooir ne feisoie del uen 
chier mon frere ⁊ mon comꝑagnon len le me 
tourneroit amauuestie. Lors escrie au cheualier 
sire gardez uous de moi aiouster uous conuũt 
Ie nai ore fet il mestier de ioustet. car assez en 
ai fet aceste foiz. se uous sus ce mefforciez ie 
nel tendroie pas a courtaisie. ce na mestier 
fet lancelot quel que uilennie que ie face 
uers uous ie uous deffi. aiouster uous estuet 
uoeilliez ounon. uoire fet palamedes ce poise 
moi. mes puis que fere le couuient ie le fe 
ors lesse coutre li .i. contre lautre ⁊sen 
Itrefierent si durement que li escu noli 
hauberc nel garantissent quil ne semeitent 
eschars nues les fers des lances se li glaiue 
ne fussent brisie legierement peussent andui 
estce mort de cel cop. Il estoient an dui de 
grant force. il sentrehurcent si durement 
des cors ⁊ des escuz quil se portent atetre les 
cheuaus sus les cors. mes il se relieuent uiste 
ment.palamedes saut sus ⁊ uient ason che 
ual ⁊ monte ⁊ dit alancelot uous maue 
durement naure ⁊ uostre compagnon ausi. 
dont uous enpoez aler fet lancelot . car tout 
soit il ainsi que uous maiez naure.se se ala 
batailledes espees uous apeloie contre uostre 
uolente ce setoit uilennie. ⁊ cil sen uet tan 
tost grant aleure ainsi naurez coume il estoit 
⁊lancelot remonte ⁊ ausi font li autre dui. 
Sire fet Gaheriez que uous semble de cest ch̾r 
Il ne men puet fet il sembler se trop bon 
non. quil est sanz faille li miendres che 
ualiers que ie onques ueisse fors Galaad ⁊ 
tristan. Et cerces sil ne fust si nautez la seue 
proesce feist forment aloer.Si lesse ore li con 
tes aparler des .iii. compagnons ⁊ tetourne 
apalamedes. 
E dit li contes que quant 
palamedes se fu partiz. de 
lancelot aqui il sestoit com 
batuz. il cheuaucha dant ꝑ 
sesiournees quil uint ala 
court le Roy artu. mes tãt 
idemoura que li rois ⁊ la 
Reyne ⁊ tuit li baron de la 
court li prierent quil de 
uenist ccestien ⁊ compainz 
de latable toonde. Li Rois fist apeler barons ⁊ 
cheualiers ⁊ dames ⁊ le fist uestir richement de 
dras dor ⁊ de saie. Quant uint amatin lendemaĩ 
li tois ala ala mestre eglyse de la mere dieu de ca 
maalot. Ilec futent grant compagnie de ba 
tons. ⁊li rois uint deuant le mestre autel o 
grant batonnie ⁊palamedes auec a qui il de 
manda sil uouloit receuoir bautesme. il dit 
sire oil. quant li rois loi si ot grant ioie lors 
le fist bautiz let unon du pere ⁊du fil ⁊dusaint 
esperit. Lors fula ioie grant en camaalot con 
se dieus ifust descenduz. lors se parti lirois de li 
glyse osacompagnie ⁊ en mena palamedes par 
la main upales agrant ioie. Quant il furent 
tuit assemble li rois fist aporter les sainz ⁊fist 
iuter apalamedes tel seirement concil iurent 
quant il entroient en la compagnie de la 
table roonde. Quant palamedes ot fet le 
seirement dela table roonde.Lirois le fist ase 
oit audois uousist ou non. Quant il orent 
mengie palamedes dit au roy. Sire ie uous 
pri que uous me dounez .i. don. Li tois dit qͥl 
ne lescondiroit de chose quil li peust donner 
quil ne li dounast uolentiers. il li dit. Sire 
puis quil est ainsi que ie sui compainz de 
la table roon de par la grace de dieu. Ie uous 
pri que uous me dounez congie. li Rois lide 
manda ouu uouloit aler.il dist quil uouloit 
aler en la queste du saint Graal. auec les autres 
compagnons. li rois li ottoia puis quil le uou 
loit. Lors furent aporte li saint . ⁊ iura pala 
medes tel seirement ꝯli autres orent feit qͥ 
en laqueste estoient entre.Gelui iour fala ioie 
⁊la feste si grant en camaalot que ie nel sa 
utoie deuiser. au matin palamedes sapareil 
la ⁊alaoir messe asaint estienne. ⁊ prianos 
treseigneur quil li dounast fere tiex oeutes 
dont il li seust gce. ⁊ fust proficable asame. 
Quant il ot feites ses oroisons teles ꝯil les 
sauoit ⁊oi messe.il sen parti ⁊uint deuant 
le roy artu. ⁊ prist congie au toi ⁊ ala Reyne 
⁊aus barons . ⁊ coumencierent tuit apleu 
ter depicie.quant il uirent quil sen deuoit 
aler. Li Bois li dit. Sire ie uous coumant a 
dien . qui uous doint tel chose fere dont il 
uous sache gre. ⁊ soit de uous garde enquel 
leu q̃ uous ailliez. 
tant sen part palamedes ⁊ cheuauche 
Atant par ses iournees quil uint aiii. 
luies pres de corbenyc. Lors regarda ⁊ uit iusqͣ 
.uiii. cheualiers dela table roonde. Il cheuauche 
tant quil les ateint . ⁊ quant ille counurent 
si li firent grant ioie. Si cheuauchierent 
tout le chemin tant quil uindrent a une 
uoie qui de parcoit en .iii. Il sa resterent ⁊ 
uouloient de partit.il regardent par une 
des uoies ⁊ uoient uenit .i. cheualiergrant 
oirre con li cheuaus pooit alet. il tegardent 
⁊connoissent que cest mi sires Galaad qui 
uenoit a corbenyc pour le saint Graal par 
la uoiz qui li auoit dit. car autrement nel 
seust il. li compagnon regardent lautre uoie 
⁊uoient ueint un autre cheualier si grant 
oirte con il ꝑooit.mes nel coinurent mie. 
Et saucuns me demandoit quiꝰ estoit ie di 
roie que cestoit perceual qui uenoit par 
dele auenture con uenoit gala ad. quant 
alentrecounollent nle font iaie gront. 
li cheualier demandent a palamedes dont il 
uenoit il dist quil uenoit de la court le Roy 
artu. il demandent nouneles de la court. 
⁊il leur dit bones ⁊que li tois arcus ⁊ la Bey. 
ne ⁊tuit li baron sont sain ⁊ hecie ⁊ie sui 
de uonitz crestiens ⁊ compainz de la table 
coonde a lenneur de dieu. ⁊ de sainte e 
glyse. 
ciens. Galaad ⁊ perteual en font grant ioie 
⁊beneissent dieu de cele bone auenture qͥ 
auenue est apalamedes que li siecles en uaut 
mieitz assez. lors cheuauchent tant quil 
uiennent acorbenic. ⁊ cheuauchent par 
les rues tant quil uiennent sus le pont 
ouleue couroit ⁊ iauoit une nef si bele ⁊ 
si cointe que cestoit merueille.⁊estoit 
couuerce dun drap de soie blanc. Galaad 
descent du cheual ⁊ uient ala nef. ⁊quant 
il est uenuz al a nef ⁊il uouloit entrer dedẽz 
si uoit aubort de la nef .i. brief ⁊il le prent 
⁊le desploie. Et trueues leitres qui disoiẽt. 
les auentures du teaume de logres 
bien te gardes que tu dedenz moi nen entres 
mont lie de ce quil estoit deuenuz cres. 
uoudra mener. 
uant li comꝑagnon loirent il furẽt 
stu cheualier erranz qui uas cerchant 
se cune ueus mourir que dedenz moi ne 
doit entter nus. fors les .iii. cheualiers 
les meilleirs du monde qui sont seriant 
ihesu crist. qui doiuent mener afin les a 
uentures de logres. ⁊ cil .iii. cheualiers sõt 
apele misite Galaad ⁊ li autre mi sires boort 
de gaunes Ra cierz mi sire perceual li galois. 
Et bien uous gardez que uous dedenz moi 
nen entrez. se uous nestes touz trois ensẽ 
ble ⁊ puis uous en ale en la sainte chambre 
qui est xpales auenturens ⁊ prene la table 
dargent ouele est desus le saint uissel. 
⁊si la porcez dedenz ceste nef . ⁊ en tertez 
dedenz. ⁊ puis uous enstez la ouele uous 
uant Galaad ot leu le brief de chief en 
chief si le conte aperceual. ⁊ perteual 
li dist que fetons nous de monseigneur boort 
⁊ Gala ad dist ne uous esmaiez mie que nos 
tres sibes qui nous aconduit iusques ci. con 
duira mon seigneur boort ausi. Et lors con 
tent aus aut ces cheualiers lauenture que 
ilont trouuee ⁊ il sen merueillent mout . 
Ence quil parloient ainsint en semble si 
regarde ⁊ uoit uenir du chastel .ii. cheuals 
qui lent dist.Li quieus de uous est mon sei 
gneur gGalaad.⁊ galaad leur dist q̃ uous 
plest.⁊cil dient estes uous mon seigneur Ga 
laad. oil dist il. ⁊ il dient site li rois mehain 
gniez uoul mande que uous ueigniez alui 
parler. par le coumandement ih̾u crist.⁊ 
Galaad li dist mout uolentiers. Et lors 
uet auec les .ii. cheualiers ⁊ Gala ad prie 
perceual ⁊ les autres cheualiers que il la ten 
dent. cat il reuendra tost . ⁊ il li dient uo 
lentiers. ⁊les .ii. cheualieis mainnent Ga 
laad droit ala chambre ou gesoit lirois ma 
hagniez ⁊ les cheualiers li dient sire enttez 
dedenz .⁊galaad entre. Quant ilest dedenz 
siuoit en la chambre .i. mout bel lit ou ge 
soit li rois mahegniez son aiceul. quant Ga 
la ad le uoit si dit. Sire dieus uous benei 
⁊li tois quant ille uit dit bien soiestu ue 
nuz ⁊beneoit soit dieus quant il ceste part 
taamene.lors li dist .fuiz Galaad alez en 
cele sainte chambre ⁊prene la sante q̃ 
uous icrouuerois ⁊ si la ma porte ⁊ Galaad 
dist mout uolentieis. Lors uet en la cham 
bre ⁊quant il fu dedenz si li fu auis que 
tout le basme ⁊toute lodeur du monde i 
fussentl regarde ⁊ uoit la lance dont 
nostre sires fu feru uflanc en la sainte 
croiz ⁊ la prent si sen ist hors ⁊ uient au 
roi mahegnie.⁊quant il est uenuz la si li dist 
li rois fuiz Galaad prenez de cest sanc qui est 
seur la pointe de cele lance ⁊ men oindrez 
ces iambes ⁊ ces cuisses. Et Galaad preie dur 
sanc ogrant deuocion ⁊ ogrant pitie . ⁊ li 
oint ses iambes ⁊ses cuisses. ⁊quant il en est 
oint si en est touz guieriz. Et lors li dist li 
tois fuiz alons en la sainte chambre ⁊ apor 
tez lalance ⁊ quant il sont uenuz en la 
chambre. lors li uient .i. houme meigre ⁊ 
descouloure qui ne resembloit se mort 
non.⁊dist.ha: Galaad sire pour dieu deli 
utez de ceste en fermede ou ie sui.⁊il auoit 
une tele en fermete quilli pandoient ason 
col .iii. couleuures qui le poingnoient de 
uant ⁊derrieres . Et Gala ad prent lescou 
leuures ⁊li oste du col. ⁊cil fu maintenant 
guieriz. mes ne ues qui que .i. mois. Lors 
uindrent alui .xii. damoiselles si poure 
ment uestues que cestoit merueille.⁊ 
pleuroient mout cendrement ⁊dist rent 
a Galaad. Si re pour dieu deliurez nous de 
ce grãt tourment ou nous soumes. ⁊ Ga 
laad leur dist que uoulez uous que ie uous 
face. Sire font eles menez nous hors de 
cest pales ou nous soumes .⁊il dit que ce 
fera il bien . Lors les prent par la main. ⁊ les 
mainne hors du pales. ⁊ quant il sont hors 
issues eles dient sire nous soumes guie 
ries ⁊ Galaad leur dist que eles en merci 
ent dieu. ⁊ eles font ⁊ li rois dist. fuiz 
Galaad il aceenz merueilles que uous 
deuez mener afin . ⁊ Galaad dist alons 
ueoir. ⁊ li tois le mainne en une chain 
bre ⁊ li moustre lespee qui ert brisiee qui 
se brisa en la cuisse de ioseph de barimacie. 
Galaad la prent ⁊ la ioint en semble ⁊ 
ele se solde. ainsint coume ele fu onques 
mieuz. ⁊ fist mout autres beles miracles. 
lors dist li rois fuiz galaad alons en la saĩ 
te chambre si oient pluseurs uoi qui chã 
toient. mout doucement. ne il nest nus es 
trumenz. ne harpe. ne rote. ne uielle. ne 
melodie negige. ne campenelles . ne nus 
estrumenz qui sembler sen peust. q̃ touz 
ne fust riens aoir. en uers ceus chans. que 
cele uotz chantoient ⁊eles disoient en 
leur chans. beneoit soit leure que ih̃u tast 
funez.⁊ bien uiengne Gala ad li serian 
ihu crist ⁊ le uerais cheualier ⁊ le parfet : 
uenez ala hautez auenture que diex uous 
aapareillies. a uous ⁊ aboort. ⁊ aꝑceual. 
Et lors dist li rois fuiz oistes uous cele uoiz. 
oil bien cet Galaad alons en cele chambre 
fet li rois. ale auant̾ fet Gala ad de par 
dieu. ⁊ lors uont dedenz. ⁊quant il sont 
dedenz siuoit la greigneut clarte. que grei 
gneur ne nus ne pourroit nus hom conter . 
Et lors li fu auis que il fu ueraiement en 
paradis. Et si uous di ueraiement que se 
toutes les espices. ⁊ les oudeurs du monde 
fussent amasse en semble. que tout ne fust 
riens en uers cele ou deux de cele chambre 
⁊il nest tiens dedelis de lame que len de 
mandast que il ne leust si tost coume il la 
uoit pense. Et lors dist Galaad. hat site ie 
uous pri que uous ne motez de cest delit 
⁊une uoiz li dist. Galaad ce ne plest mie 
au uerai dieu . ainz uous en iroiz auec uoz 
compagnons. ⁊ aportetoiz le saint graal: 
upales esperitel ⁊ la auroiz ce que uous de 
manderez anostre seigneur . car bien lauez 
serui agre.⁊ galaad dist des quil ꝑlest au 
mien seigneur ie lotroi. Et lors dist 
Galaad ason aiol le roy. sire ie uous pri que 
uous me dites quel chose est le saint graal 
⁊la lance qui porte .iii. goutes de sanc. desus 
la pointe. par coi uous garisistes . ⁊ li rois 
dist. fuiz ⁊ ie le uous dirai. mes ie sai bien 
que uous le sauez mout bien . mes ie le 
uous conterai pour ce que les genz nele 
oirs fu que quant les iuis orent cruce 
lui il uint le iour de la pentecouste en 
 
seuent pas duit. 
E fie ihu crist que .i. suif uint alacroi 
⁊ prist une lance quil auoit entre ses .ii. maĩs 
⁊ laficha uflanc ihu crist ⁊ tantost en issi sanc 
⁊de seur la lance remistrent .iii. goutes desãc 
si coume uous ueistes. ⁊ainsi coume li sans 
couroit par les flans nostre seigneur auint 
que une dame uint cele pait qui ne ueoit 
goute ⁊ portoit .i. uessel en sa main ensem 
blance de galige. ⁊ la ou ele aloit ainsint ele 
aprocha tant u̾s la ctoiz quele sanc du createur 
li chai seur les eulz ⁊ tantost fu guerie. ⁊uit 
mout clet. ⁊ ele mist tantost le galice de souz 
la croiz ⁊ acueilloit le sanc du uerai crucefiz 
⁊ quant il fu plains si sen ala en sa meson. 
⁊ lestuia mout bien. mes ie ne uous conte 
rai mie tout lestre. qui uint au uerai dieu. 
car il le content espassions . Li quatte euen 
gelistre . Mes ie uous conterai la droiture 
du Graal 
tre ses deciples ⁊ aporta auec soi le saint gra 
al. ce est celui galice. la deuant dite dame 
auoit aporte asa meson. ⁊ sa lance dont il es 
duant ihu crist fu resuscite ⁊ il ꝑlot a 
toit feruz en sa passion. ⁊decelui galice ra 
emplist le filz dieu ses deciples. du saint esꝑit 
amonte syon ⁊ puis bailla celui galice nostre 
sires aioseph. de aba ⁊⁊ ioseph de abarimacie la 
porta en bretaingne . ⁊ quant ioseph fu mort 
ille lessa a .i. sien neueu. ⁊ cil le lessa a autre ⁊ 
tant ala doir en hoir quil uint amoi. 
Mes pour la grant de boneirete que ioseph 
le trouua. car il mempli .i. iout de bones ui 
andes .ii . M. houmes quant il uenoient en la 
grant brecaingne.⁊pour ce le clama ioseph 
de barimacie lesaint Graal . ⁊ meesmement 
li tois perles. en a este raempliz. ⁊ toute sagẽt 
de la grace du saint graal. Et gala ad dist que 
bien deutoit estre a ourez. saintefiez ⁊ glorefiez 
celui seigneur qui si bel miracle feisoit aus pe 
cheeurs. ⁊ sii estoit nus qui demandast iie lia 
uroie dit de loume qui auoit les .ii. couleuures 
au col qui li aloient batant derrieres.⁊deuant 
⁊des .xii.damoiselles qui estoient pourement 
ĩ fu uoirs que quant iosepb de barimacie 
L⁊ son finz iosephes. se furent partiz de 
iherus alem ꝯgrant mesniee qui bien pooient estre 
.lx. entre houmes ⁊ fames qui estoient tuit pa 
rent de ioseph de barimacie. Il uindrent asarraz 
⁊la demourerent tant quil firent le roi enalac 
crestienner ⁊ toute sa gent si con lestoite du graal 
le nous desmoingne qui bien fec acroire. ⁊quant 
toute la gent fu tournee acrestiente ⁊ioseph de a 
abarimacie ot fet feire eglyse ⁊ euesques ⁊ prestres 
⁊ clers pour ce quil preeschassent cele gent qui es 
doient tourne ala loi crestienne. ⁊ quil ne peussẽt 
uant ioseph dabarimacie ot establi ce 
que ie uous ai conte si se parci de sarraz 
otoute sa compagnie qui li estoit remese.⁊ala 
tant par ses iournees ⁊ de terre en terre prees 
chant le non de la foi de ih'u crist. ⁊tournant 
la gent paiemime alaloial foi. tant qull uint 
uestues . ie le uꝰ dirai orendroit. 
gourner ala male foi. 
ala grant brecaingne. ⁊ uint en une cite qui 
estoit apelee acelui tens cleocide. ⁊ore est apelee 
galles. ⁊ coume il estoient .i. iour aus tables 
entre ioseph de barimacie ⁊ sa corapagnie ⁊ 
iosephes son fuiz menistront le saint graal. ⁊ 
toute la gent estoit en deuocion.⁊agenoulz 
⁊acoutes ⁊feisoient ⁊feisoient leur prietes 
⁊beneissoient dieu de boncuer fors leulement 
.iii. houmes ⁊ .xii. damoiselles qui tenoient 
afable ce que ioseph feisoit du saint Graali 
tancost leur dist une uorz uous estes dampnez 
par la mescreance que uous auez eue de ceste 
saince chose. 
uant ioseph de batimacie oice si fu mout 
Cesmaiez ⁊ tantost se mist agenoulz couz 
iuz ⁊ coumenca afoite ses prieres ⁊sesoroisons 
I⁊ disoit tout a ĩsi. ha. biausire dieus peredu 
ciel ⁊ feiteent de toute crratures. Rois des rois. 
fontainne des fontainnes plainne do miseri 
corde. ⁊ debonte ⁊ de pitie uers ceus ⁊ uers 
celes qui uous serlient de bon cuer. Sire ainss̃t 
coume il fu ueritez que uous nas quites de la 
uirge marie sanz maumeitre le sien pucelage 
ne corrompre ainsi cõ il uous plot areceuoir 
mort ⁊ passion pour nous racheter de pardura 
ble douleur ⁊ ainsint con ie uous despendi de 
la sainte ccoiz entre mes braz. ⁊ uous portai. 
⁊ uous mis en ma propre tombre que le fis de 
mes mains ou ie deuoie gesir apres mamort 
⁊puis resuscĩtas au tierz iour. ⁊ uous demous 
trastes premierement amarie magdalainne. 
Sire aisi con ce fu uoirs ⁊ ainsi cceon si uous ꝑri 
ie con pescheeur puet priez son seignent que 
uous de ce mien parent aiez meiti. ne ne le dap̃ 
nez pas desame . mes de leur cors feites a uostre 
uolente. ⁊ quant il ot feite ceste priere . une 
uotz li dist. iosephioseph nostres sires aoies tes 
prieres. Si con de son loial seriant. de ces mau 
ues pocheeurs. Sa ches que moys demourera en 
ialee dela sale perilleuse en une caue de feu 
ardant. Et symeon demoutera en une autre 
caue de feu ardant qui est en une abaie pres 
de camaalot ttois iournees. En ce feu ⁊ en cele 
flambe de moureront li dui mescreant iusqua 
la uenue du bon cheualier qui sera uirge en oe 
ure ⁊ en uolente toute sauie. Et sera cis bons 
cheualiers apele Galaad. Et lors seront escha 
pez de leur penitance . ⁊ cis autres quen apele 
manibel sera upales auentureus o .iii. couleu 
ures a son col. ⁊sera touz nuz. ⁊ les couleuutes 
liront batant deuant ⁊derrieres toutes eures 
⁊ les .xii. damoiselles seront si pourement 
uestues que ne pourront plus estre. ⁊setont 
batues chascim iout .iii. foi ⁊ chascunne nuit 
.iii. foiz ⁊ ce seront de uones courraies plaintes 
daguilles ⁊de poignanz. ⁊seront upales auentu 
teus. ⁊ la demoureront en penicance iusqua la 
uenue du bon cheualier Gala ad.or auez oi con 
ment il furent dampne pour le pechie. ⁊comẽt 
u̾fu sauue.par la priete ioseph de barimacie. 
⁊ Galaad respondi quemout li estoit bel. quãt 
u ꝓlesoit a nostre seigneur. 
ors dist li rois fuiz galaad alons ueoir uos 
dre mere. ⁊il dit quil le uent mout 
uolentiers . ⁊ li rois le mainne la ou ele estoit. 
⁊quant Galaad la uoit. si li dist. madame 
de mere dieus uous beneie . ⁊ quant la mete 
le uoit si sant sus . ⁊ le uolt acoler ⁊beisier 
mes il nel sueffre mie. ainz dist dame pout 
dieu merci. ne me touchiez mie. que ie ne uou 
droie en nule maniere que fame me touchest 
pour ce que ie doi porter le saint uessel. Et ele 
dist puis quil ne uous plest ⁊ie lotroi. mes ie 
uous pri pour dieu q̃ uous priez dame dieu. 
quil ait pitie de mame silli plest. Et il dist 
dame nile priete ni uaut tant coume 
ia uostre. Mes uous priez pout moi. ⁊ ie 
paierai pour uous: 
insint coume il parlerent si uient 
leenz .i. uarlet qui dist a Galaad. Sire 
Ines sires pertenalmenuoie a uous que uous 
uiengniez alut. car uenuz est mõ seigneur 
boort de gaunes. Quant Galaad lot sirent 
graces a nostre seigneur de ce quil li a ainsit 
demande legierement . Lors dist. Dame ie 
uoulcoumant au uerai cors ih'u ceist. qui 
ait merci de uous. Car ie croi que uous ne 
me uerrorz ia mes. Quant ele ot ce si cou. 
mence apleuret mout tendrement. Et 
Galaad li dist dame ne pleurez mie. Car 
il ne ꝓuet estre autrement puis quil plest 
adieu . ⁊ puis dist ma dame mere uous nen 
deussiez mie pleurer. mes fere ioie ⁊alegier 
uous quant dieus ma doune aporter si digne 
chose coume est le saint graal. ⁊ me met 
en sonseruise ⁊ele dist fuiz.Li cuers menten 
dre quant ie me doi partir de uous. Mes puis 
quil plest a nostre seigneur quil uous deꝑt 
de moi.ie nen puis mes.car il uous me dou 
pa. ⁊ li pri con pechercesse puet prier quil 
uous garde de mal en quel que leu ou uous 
s2 
Iecheualier. ⁊ quant il uenu la sistronua 
mon seigneut boort ⁊ Galaad les salue ⁊ 
mon seigneut boort li rent son salu mout 
coartoisement. Lors descendent touz .iii. 
⁊ se prennent pat les mains . ⁊ premient 
congie de touz cens du chastel ⁊ des ch̾rs 
⁊ galaad dist aus cheualiers que il lent sa 
lue li rois ⁊ la reyne ⁊ touz les barons de 
lacourt. Et les chenaliers de la table ro 
onde. de par soi. ⁊ cil dient que si feront 
il mort uolentiers. 
ors sen uient Galaad fors de la chã 
  bre ⁊ cheuauche la ou il auoit lessie 
ors se prennent li troi compagnon 
Imain amain ⁊ sen uont drost au 
pares auentuxeus. ⁊ quant il sont dedẽ 
si uont enla sainte chambre. ⁊ trolue 
tent la table dargent ouil auoit de. sus. 
ie saint uessel couuert diui drapdesoreᷤt 
boort ⁊ porceual prennent la table par de 
uant ⁊ g̃alaad par dexrieres. si lemport̃ 
iusquala net. ⁊ quant il sont uenu ala 
nef. si lameitent deden̾. ⁊ quant il fix 
tent deden le uent se fiert. enl a nef 
si la maimne si grant oirie. coumeele 
ꝑuet plus . Mes atant lesse li contes 
apadler deuls ⁊ Er. xecouxne aꝑa 
lamedes. 
R dit li contes que quãt 
palamedes se fu partiz 
de corbenic. il cheuaucha 
puis mainte iournee sãz 
auenture trouuer qui a 
conter face .i. iour li a 
uint quil fu descenduz 
deuant une font ainne 
⁊il auoit talent de boi 
ure. car assez lauoient 
eschaufe ses armes celui iour. la ou il estoit 
en tel maniere descenduz. ⁊il beuoit deliaue. 
⁊se reposoit atant ez uous cele part uenir 
mon seignent lancelot ⁊hector des mares 
que auenture aporta acelui point. Lancelot. 
counut lescu palamedes tout maintenant 
quil le uit. si saresta adont ⁊ coumenca a 
regarder palamedes . qui sestoit assis deuant 
la fontainne.hector biau frere dist mi sires 
lancelot . ueez uous ce cheualier qui la lesiet. 
acele fontaine. Sire oil ie le uoi bien. 
Or sachiez dit lancelot que uous ueez .i. 
des bons cheualiers dumonde puis que 
uoul le ueez. Il na mie grant tens que 
ie essaiai en contrelui au glaiue si nẽoi de 
riens le meilleur.⁊pour ce lessaieroie ie 
trop uolentiers alespee pour sauoir silse 
pourtoit si bien contenir conil fet au 
glaine. mes sanz ce ne feroie ie mie se ie 
ne cuidoie quil le uousist. Or alez alui se 
dieu uous ait . ⁊ si li di que ie la pel ala ba 
taille delespee . mes dites li en tel maniere 
quil ne men tiengne a uilain ne quil ne 
mensache maugre. ⁊ il respont qu cest me 
sage fera il bien. puis quil le ueult. Lors 
sen uet droit apalamedes qui en core estoit 
seur la font ainne . ⁊ il dist. Sire cheualier 
uez la .i. cheualier estrange qui uous aꝑele 
alabataille des brans. Gardez uous de lui 
se uous men creez. Car ie uous di bienque 
bone deffense uous iaura bien mestier. 
⁊qui est il dist palamedes . uous nen saurez 
or plus dist hector des mares. feites ce que 
ie uous q ⁊ montez se uous estes sages 
⁊coument est ce dist palamedes que il 
abataille ma pele. ia ne li ai ge riens meffet 
⁊il dist pour ce loge que uous uous gardez. 
Et il sadresce maintenant ⁊ court ases ar 
mes. ⁊quant il est armez ⁊ montez il dist. 
piece ames que ie ne trouuai cheualier qͥ 
abataille ma pelast. ⁊ pour ce ne refus ie 
mie ceste bataille . ⁊ lancelot quant il uit 
palamedes apareillier il met main alespee 
⁊ sadresce uers lui. ⁊ cil li feit tout autre 
tel. que li uns ne dit mot alautre. ⁊ lors 
coumence la merlee entreus .ii. si grant ⁊ 
si merueilleuse que hector qui la regarde 
meliest pas auis quen i peust en tout le mon 
de trouuet .ii. meilleurs cheualiers quil 
sont ambedui. Et leur espees estoient si 
bones que les armes nes garantissent quil 
ne se facent es cors plaiẽs granz. 
ant dura la bataille entreles .ii. 
cheualiers quil ni a celui qui ne cou 
uiengne reposer ou il uoeille ou non. Car 
li plus puissanz auoit ia auques perdu du 
sanc ⁊ la la inne ⁊ la force. axs toutes uoies 
hector uoit apertement que messires lan 
celot auoit le plus bel de la bataille mes 
non mie de mout . car de tres grant pro 
esce estoit garniz palamedes. quant il se 
furent tant combatu que aforce les estoit 
reposer. Et il se traient li uns ensus .i. pou 
delautce. palamedes coumenca adont a 
tegarder lancelot. si le uit grant cheual'. 
⁊ot tant trouue en lui de proesce quilli 
chai maintenant ueuer que cestoit au 
cuns des compagnons de la table roonde. 
⁊sil en estoit.⁊il si combatist plus lenle 
pourroit ceint apar iure ⁊ a des loiau. lors 
patla si haut que lancelot le puet bien en 
cendre. Et nepourquant ce fu uotz quasse. 
car les cox quil auoit dounez ⁊receiz li fei 
soient la parole toie. Sire cheualier dist 
palamddesalancelot tant mesui combatu 
auous que ie ne ꝓuis mes en auant. ⁊tant 
uous ai trouue preudoume ⁊de grant po 
oir que uostre bonte me gainne a ce quil nest 
riens que ie tant desirrasse coume counoistre 
uous a cestpoint ⁊ pour ce uous uoudroie prier 
pat courtaisie que uous me deissiez uostre 
non. ainz que nous en feissons plus. ⁊seie 
uous auoie meffet en ceste bataille. ⁊ elere 
pooit remanoir par nule auenture que che 
ualier feist a autre ie le uous amenderai. 
tout a uostre uolente ou a uostre deuise 
meismes . ou ales gart le roi artu. apres ces 
te patole tespont lancelot ⁊ dist. Certes 
ꝑalamedes onques ne uous hai. ⁊ ie nen 
pris mie ceste bataille pour hainne que ie 
eusse a uous. ainz len pris seulement pour 
connoistre se uous estes si bon cheualiera 
lespee con uous estes au glaiue. si aitant 
ueu de uous aceste foiz que ie sai ueraiemẽt 
que uous estes .i. des melueurs cheualiers 
du monde. ⁊ se ie de ce que a la bataille uous 
apelai meffis . ie sui prez que iel uous amen 
derai tout a uostre uolente . ⁊sil uous plest 
que la bataille remaingne atant ie le uoeil 
bien. car ie counois ore mieuz uostre pro 
esce que ie ne feis oie deuant. ⁊uous autre 
sint la moie . Coument ce dist palamedes. 
Si ne coumencastes la bataille pour autre 
chose. Non certes fet il par dien cest mer 
ueille.Mes or me dites coument uous auez 
non. ⁊il se noume. ⁊quant il entent que 
cest lancelot loume du monde qui plus est 
renoume de greigneur proesce fors que seu 
lement Galaad il gece atetre sespes ⁊ses 
armes ⁊dit. hat sire merci ie me tiens 
aoutre ⁊ si sui ie se dieus meist. pour dieuse 
ie onques uous meffiz pardounez le moi que 
se di eus me conseult ie nel fis mie de ma uo 
lente. Et il dist quil ne li meffist onques mes 
ce dist mi sire lancelot que ie me sui combatuz 
a uoul . ⁊ si uous counoissoie mes pardounez le 
moi.car san faille ie men sui meffe ⁊ il li 
pardoune. Et lors descendent ambedui. ⁊ au 
tresint fet hector qui mo̾ut est lie de ce que 
la bataille est entel maniere remese . ⁊ quant 
il sesont assis pour parler de leur auentures: 
misires lancelot dist apalamedes. Coumẽt 
uous sentez uous de ceste baraille . Sire fet 
il mal si maist dieus que ie sui mout dure 
ment nautez. Et ne pourquant se dieu plest 
bien eschaperai. Mes toutes uoies uous di ie bñ 
que ueus uous estes meffet de ceste bataille 
mout durement car ie sui compainz de la ta 
ble roonde. pour coi uous ne deussiez amoi 
combatre en nule maniere dumonde si li con 
te erranment en quel guise il en fu.si nel di 
mie sire fet il pour uentance mes pout uostre 
mescheance. ⁊ pour ce que uous uous gardez 
autre fotz de cheualier estrange asaillir que 
uous ne connoissiez.⁊ciltespont si maist diex 
ie ne fis pieca chose dont si me pesast si du 
toit 
rement con il fet de ceste. ⁊ pour dieu par 
doumez le moi.⁊il li pardonne mout uolen 
tiers. or me dites dit lancelot de Galaad sauez 
uous niles nouueles. Sire oil. Et lors li cou 
menceacontet la ouilauoient este ius qua .xii. 
compagnons le riche roi pescheeur. ⁊lauenture 
belle qui aboort auint. ⁊coument il se de par 
tirent. ⁊ sachiez quetant coume cis contes 
dura selancelot ⁊hector eussent leur hiaumes 
ostez de leur testes uous les poissiez ueoir pleu 
ret achaudes lermes de la ꝑitie quil auoient 
de Galaad ⁊ deboorz.car il ne cusdoient pas 
quil deussent ia mes reueoir ne lun ne lau 
uant il leur ot conte grant pant ie des 
  auentures qui auenues li estoient 
en la queste il se des arma ⁊ fist rebender ses 
plaies ⁊apareillier au mieus quil puet. ⁊ 
ausint fist misires lancelot coume cil qui 
naures estoit durement . apres monterent 
⁊se mistrent alauoie couz .iii. si norent mie 
granment ale quil se departirent par une 
uoie quil trouuerent qui en .iii. se de par- 
uant il se furent de parti palame 
des cheuaucha asenestte dun bois par 
deuers une montaingne naurez si duremẽt 
⁊tant auoit du sanc perdu que merueille 
estoit coument il se puet tenir seur le che 
ual. la ou il cheuauchoit atel angoisse coume 
ie uous di. il li auint ainsint coume auen 
ture ⁊mes cheance auient quil en contra 
a cellui point. Mordret. ⁊ agrauain quil 
haoient plus mordelment palamedes que 
nul autre. Il estoient sain ⁊deliure con cil qͥ 
pieca ne sestoient combatuz. Ne nauoient 
trouue auenture qui de tiens les eust greuez. 
Maintenant que mordres uit uenir pa 
lamedes il le recoumit ⁊ uit ace quil cheuau 
choit auques mortelment quil nestoit mie 
du tout sainz. Ille moustre a agrauain⁊ 
dist. uez cile cheualiet du monde que ie plus 
he . ⁊ qui plus ma fet honte . tout autretel 
uous di fec agrauains. mes ie ne sai q̃ nous 
facons. de ce quil est .i. des meilleurs cheua 
liers dumonde. ⁊qui mieitz se deffendra 
se nous la saillon or gardez que uous uoulez 
fere de ceste chose que ce nest mie petice cho 
se que de si tres bon choualier a saillir. Seu 
rement dit mordres a agreuain le por 
tons asaillir. quil naura ia anout datee 
a ce que ie sai ueraiement quil est dure 
ment naurez. Or ne sai dist agrauain cou 
ment il auendra. mes puis q̃ uous le uoulez 
eli crierai ⁊ il li crie quan quil puet. palamedes 
gardez uous de moi. que ie te deffi ⁊ autretel li 
dit mordres esraument ⁊ quant il uoit 
ies .ii. freces uenir uers lui . illes retoumit biẽ. 
car maintes foiz les auoit ueuz si ne set quil 
doie feire.car il set bien quil sont andeus 
comꝑagnons de la table toonde. ⁊ se il apres 
ce quil le set met main aeuls. il sera pariure 
⁊desloial. 
ors criea agreuain arestez uous tant 
que se uous aie dit une parole. ⁊ cil 
sa reste maintenant. or me dites a grauain 
nestes uous compagnons de la table roonde. 
peuent il iouster en semble pour mal talent qͥl 
ne se pariurassent. Nenin uoir dit agrauains. 
dont est ceste souste remese dist palamedes 
car gensui compagnon ausint con uous 
estes.⁊deuise coume il li estoit auenu. Et 
Mordres saut adont deuant ⁊ dist. hat pala 
medes ce na mestier . certes uous estes al a mort 
uenuz.que mis fors dieu ne uous en pourroit 
garantir. hat har Mordret dist palamedes 
ceste uilemnie ne feroiz uous ia. que uous ma 
sailliez puis que nai uers uous mort de seruie. 
⁊puis que ie sui compagnon de la table roonde 
⁊illi respont se uous uoulez si uous dessendez 
⁊ se uous ne uoulez si uous lessiez ocirre. carace 
en estes uous uenuz sanz faille. ⁊ palamedes 
dist adont. Il a hui este tele eure que se uous 
ma saillissiez gen dounasse mout petit. car 
ie me cuidasse de uous .ii. mout bien deffendre. 
Mes mi sires lancelot de cui ie me parti oren 
droit ma naure. Et tel atourne que se uous 
memecez amort ce nesera mie trop grant 
merueille . car petit de deffense pourroit en 
trouuer en moi acestui point. Et nepour 
quant puis que deffendre me couuient ie 
deffendrai ma uie. Et se ie muir atort que 
quil auiengne de mon cors. nostres sires ait m̾ 
ci de mame se lui plest. 
ors met la mam alespee ⁊ dist or uien 
Agne auant celui de uous. qui premier 
se uoudra pariuter. ⁊ lors pouit axidees ⁊ 
sadresce uas lui. ⁊ li dit ce na mesties ala 
mort estes uenuz si maist dieus t lors 
li donne par mi le hiaume si grant cop cou 
me il pot amener de haut ⁊ a grauain refet 
tout autretel. Si la saillent en toutes les 
manieres quil peuent ⁊le grieuent aleur 
pooir. ⁊ il se deffent mout durement se 
ionc ce quil puet. ⁊ tant fen q̃ toutes ses 
plaies li escrieuent. si que len peust ueoir 
en petit deure la ou il se deffendoit ainsi. 
La place tainte ⁊ uermeille. du sanc qui 
li chaoit. Et par ce perdi en pou deure tou 
te sa force quil auoit. cas li cuers ⁊ tontes 
les membres li faillirent apres ce que le 
sanc perdi. si quil guerꝑi les arcons . ⁊ So 
la aterre ausint con sil fust morz. 
quant Mordres uoit ceste chose il en fu 
lies. il ni atent plus . ainz saut aterre 
lespee treite ⁊la hurte au hiaume. Et li 
etrache fors de la teste.⁊ li uouloit le 
chief cosper. 
uant agrauain uit ceste chose si 
li crie . hat merci. frere ne li feites 
plus mal que fet li auon . quil est morz 
sanz recouurer. Et ie ne uoudroie pour 
riens du monde que len peust ueraiement 
dire. que uous eussiez cospe la teste asi bon 
cheualier coume il est. Mes alons nous 
en atant car trop eu auon t. Et il respõt 
adont. puis quil ne uous plest ie ne li cos 
perai pas. Mes ainsi ne me puet il escha 
per. Et lors li souliene le ꝑan du haub̾c 
⁊ li bonte lespee ucors. Et palamedes qui 
sesent adont feruz amort sanz restoran 
ce gute .i. cri mout angoisseus. ⁊ dist a 
pres.Har ih̾u crist aie merci de moi. Et 
iors sestent de langoisse quil sent. 
medes en tel point conie uous cont . 
Et qͣnt mordiet uoit que ce est alee chose de 
lui. Il uient a son cheual si monte. ⁊dist a 
grauain or nous en poons aler de cestui sou 
mes nous aseur. quil ne nous fera ia mes hõ 
pe. aloris dont dist agrauamnpins quil est 
ainsint auenuz. Il menpoise se dieus mast. 
car il estoit trop bon cheualier . ⁊ cestui dou 
mage sera mauueisement restorez 
uains en fu dolenz durement. car il prisoit 
N ne furent pas granment esloingnie de 
la place ou la bataille auoit este que mon 
res uindrent la ou palamedes gesoit . ⁊ la 
te desanc . ⁊ il gesoit desouz sonescu. qnͣt 
entreus .ha. dieus que est ce. est ce dont 
il descendent lescu ⁊quant il uoient que 
ors sen uont atant ⁊ lessent pala 
de sacpres q̃ aordres fu mout lie de celemort. 
il haoit trop mortelment palamedes. a gra 
palamedes mout durement de cheualerie. 
seigneur lancelot ⁊mi sites hector des ma 
place ou il gesoit estoit toute en uiron taĩ 
il uoient lescu si le recounoissent.Si dient 
palamedes qui orendroit se parci de nous. 
cest il. Il selessent cheoir seur lui. ⁊ coumen 
cent afeite .i. duel si grant ⁊ si merueillens 
deuant ꝯsil ueissent tout le monde mort. 
hai sire diens ce dit hector tant est cis dou 
mages granz ⁊ merueillens . ⁊ tantaem 
piriee la table roonde ⁊ la bone cheualerie 
du reaime de logres qui cest preudoime a 
ms amort ⁊autretel dit lancelot . ⁊ en 
ce quil parloient ainsint ⁊ il pleuroient 
⁊ regrecoient celui quil ueoient deuant 
eus nautez amort.palamedes qui encore 
estoit en uie. quant il oc grant piece es 
coute ceus qui ainsint la loient regretant. 
il pense bien que ce nest pas Mordres 
iluec ne ses freres ainz sont autres cheua 
lers cine auentnte a porte cele ꝑt. 
ors sefforce detout son pooir tant quil 
les peuent ueoit ⁊quant il les aauq̃s 
fẽgarde.il counoist qui il sont. Et lore li 
atendroie le cuer assez plus quil ne feisoit 
deuant . car grant mal ⁊ grant douleur li 
fet ce quil uoit. que a ce point li couuient 
lessier ceduel ⁊ cele compagnie quil auoit trou 
ueen ces .ii. preudoumes ⁊en mains autres . 
⁊ quant il parole achief de pioce il dist. har 
misires lancelot ie muir pour dieu somnen 
gne uous de moi. uous estes li hons dumon . 
de que ie plus amoie fors seulement Gal. 
Ne monbliez pas apres mamort. ⁊ uous ⁊ 
mi sites hector se uous onques ma mastes a 
mon uiuant. apres montrespassement 
uous souuiengne de moi. has misire . pal. 
dist lancelot pour dieu dites moi qui ce uous 
afet. ce fist fec il mordres li nies le roiar 
tus qui ma ocis sanz reson dieus li pardoint 
⁊ie si faz ⁊en saie fuagrauains. Mes de ma 
mort li pesa plus que mal ne li fu ceme sem 
ble. ⁊pour ce ne uoeil ie mie quil en soit de: 
riens achoisonnez que len le feroit atort 
⁊cuidiez uous dit lancelot que uous puis 
siez guerir. Non fet il bien le sachiez uous. 
Ie sui mort sanz faille quant uous uendroi 
alacourt le roi artus touz les compagnons 
que uous trouueroiz en uis me saluerez. 
de par moi. Et bien lour pourroiz direque 
troꝑ uilaimement ma Mordies ocis 
pres cesto parole coũmence abatre 
L sa courpe ⁊ apleurer trop duremẽt 
st quant il parole a chief de piece il dist 
ahu crist font ainne de pitie ⁊ de misenicorde 
aiez merci de moi. ⁊ si con ie tai loiaument 
serui ⁊ de bone uolente puis que ie recubur 
cesme. si aiez merci de mame acestus cer 
me ou ie uois. que ie nai mestier fors de 
la teue misericorde. Lors se test une gnͣt 
piece ⁊ apres redist. hor morz pour cos 
mestu si tost seuruenne se tu demourasses 
⁊atendisses aucun pou en cor cuidasse ie estre 
preudoume ⁊ adieu ⁊ au monde. apres reoist 
ha: ih̾u crist pere de pitie en tes mains comãt 
ie mon espir ⁊lors met ses mains en croiz 
sent son piz. ⁊maintenant li part lame 
du cors. Si que li din compagnon le uirent 
trespasser en tieus paroles . ⁊ quant il uiiẽt 
apercement que lame estoit parcie du cors 
Il en font duel grant ⁊merueilleus. tout 
le iour ⁊ toute nuit ne il ne boiueat ne ne 
meniuent. Ne ne font fors du el mener . hat̃ 
sire dieus fet lancelot tant a q grant. dou 
mage.qui pourra iames restorer la perte 
desi preudoume con cist estoit. Cerces nus 
cedist hector. umonde na mes remes que 
.i. seulescu. cest liescuz mi sires Galaad bien 
peuent tuit li preudonme dire que si bons 
cheualiers con cist estoit ne recouuertont 
il ĩa mes. Que diroie ie grant duel firent li 
din frere . celui iout ⁊ tonte la miit. cat il pri 
prisoient palamedes ⁊ amoient trop mer 
ueilleusement. 
iendemain quant li soleil fu leuez ⁊ il 
estoient seur le cors. ⁊ il demenoient 
en cor tel duel conie uous di. A tant ez uous 
celepart uenir esclabor le mescouneitz le pe 
te pal am edes que auenture aporta cele part. 
acelui point.quant il uoit les .ii. compaing 
nons qui tel ducl demainnent.Il sa restecoitz 
es bahiz ⁊ leut demande qui est cist cheuals 
ocis. ⁊ il li endient la uerice. Quant il entent 
que cost son fatz la riens umonde que il plus 
ameir il na ꝑooir quil due plus. ainz li chai li 
cuers ⁊ maintenant li couuint cheoir a 
cerre desi haut con il estoit ⁊ cil qui riens 
.r. recounoissent queurent alin ⁊ ledrescẽt 
⁊sonseant ⁊ li ostent le hiaume de la ceste 
⁊ crueuent que en cor gesoit en pasmoisõs 
npalee ⁊ le uait con du fust lnorz. ⁊ quant 
il a grant piece de moure en pasmoisont. 
entre les brãz hector ⁊ il est auques reuennz 
en son pooir. il sescrie quanquil puet. hat 
chier foiz cia doulereuse nouueles. Et lors 
se lesse seur lui cheoir ⁊li coumence abesier 
labouche qui toute estoit plainne de sane. 
⁊de limons. ⁊quant li dui frere reuoient 
ceste chose. il counoissent maintenant a la 
parole quil orent oie que cestoit esclabor 
li mes coimenz li peres palamedes si̾ recou 
mencierent entreus leur duel ausint gͣnt 
coume il auoit este deuant. Tout celui ior 
que ie uous cont dura le duel iusques uers 
noune du pere ⁊ des .ii. compagnons. ⁊ 
quant es clabor leur ot denise qui il estoĩt 
⁊illes connut il leur dist. hat seigneurs 
ie sui morz. ⁊ houniz. Iames naurai ne biẽ 
ne ioie.quant ie uoi mon fuiz ⁊machar. 
qui estoit .i. des meilleurs cheualiers du 
monde ocis.⁊liure atel douleur ⁊atel mar- 
tire. Ie ai tant uescu que se doi bien des 
ore mes mourie. Et nepoutquant ain q̃ 
ie a la mort me meite. Ie uous uoudroie 
prier que uous aportissiez le cors de mon 
fuiz monenfant a une abaie qui est pres 
de ci. Ie sui tant foible que de uiellesce q̃ 
de duel. que ie nauroie mie pooit de ce q̃ 
ie le portasse iusque la ouie uoeil que il gis 
se leenz pour ce que ie coumencai ⁊esto 
tai la baie. Et il dient que ce feront 
il mout uolentiers. Si font tant quil 
prennent leur cheuaus ⁊ montent . Mes 
lancelot met deuant lui palamedes tout 
ainsint naute con il estoit. Et lenporte 
tout ainsint con li peres li coumande 
mesonques ne ueistes si grant dua. 
con li peres de mainne touce uoiez 
uant il fu enterre mis ⁊li dui 
compagnon orent deuise au pere 
fur ocis la uor. ⁊ ule firent de lem prs 
coume cil qui longuement ni peussent pas 
de mourer. car trop auoient ailleurs afeire 
li peres qui amoĩt de greigneur amour pala 
medes son fuiz que nus aut res ne peust feire 
remest leeiz con cil qui le duel de sa char 
ne pooit oublier. Il demoura tant leenz 
quil auoit fet feite a son furz une lame dar 
gent si bele aueoir. ⁊ si merueilleuse qua 
painnes en ꝑeust en trouuer en tout le roi 
aume de logres sapareille. quant iot fet 
son fuiz en fouir dedenz. Il uenoit chascũ 
iõur de sus la lame ⁊ demenoit si grant 
plour quil neust umonde si dur houme qui 
toute pitie nendeust auoir. cil deleenz qui 
bien sauoient que palamedes sairz faille auoit 
este uns des bons cheualiers du monde. 
⁊ bien auoient oi conter par quel mal ⁊ par 
que desloiaute il auoit este ocis. Distrent 
quil metroient seur la lame .i. brief qui 
de uiseroit la uerite de sa proesce. ⁊de samort. 
Quant li peres en tendi ceste parole. Ilde 
manda de coi en uoudroit feire ses leitres. 
Nous les ferons dor . que nous nel pourrion 
plus honorer. coume ala proesce de lui afer 
roit. Haz seigneur fet il. puis que uous ce 
uoulez fere. Ie uous pri pour dieu ⁊ pout 
lamour que uous deuez auoir amoi. que 
uous me doingniez un don ⁊il li doune 
rent. ⁊ il les en mercia. apres leur dist 
uous mauez done la uostre merci. que 
uous feroiz ces leittes de ce que iẽ uous 
en uoiere . ⁊ ce sera domain queie uous 
en uoiere ce dont uous feroiz ces leittes 
Et lors se de parti de la baie ⁊ en mena auec 
lui .i. escuiet. 
elui iour ne cheuaucha il pas pl isdu 
ne line englesche . ainz remest a une 
montaingne qui pres de la baie estoit. 
⁊iurent ilec entre les roches. lendemaĩ 
quant li soleus fu leuoz. Es clabor se desarma 
⁊prist sespee ⁊ la tint toute mie. Apres reprist 
son hiaume ⁊dist alescuier. uez ci mon hiau 
me que ie te baillerai plaindesanc ius quaus oeil 
liers tule porteras alabaie ⁊ diras de la moie 
part quil en facent lentes. seur la lame mon 
filz. Si que par ces leitres i pourralen ueoir 
la remembrance de la mort du filz ⁊ du pe 
re. Et ie uoeil mourir apres lui. car apres 
ia mort desi glorieus cheualier ne si graciens 
con fu mon filz. ne doit uiure uiellart. 
Si foible nesi mauues con ie sui. apres redist 
ie te pri que tu faces meitre mon cors au 
plus pres de mon filz que tu pourras. non mie 
auec lui. car ie ne suimie dignes destre si 
bon cheualier con il fu. Et maintenant 
quil a dite ceste parole. il se fiert par mi le 
cors si durement que la pointe de lespee. 
en apert par derrieres leschinne ⁊ il giete a 
uant son hiaume ⁊recoit de son sanc tant 
cou il meesmes puet souffrir.puis le baille 
alescuier qui touz est esbahiz de ceste mer 
ueille quil uoit ⁊ li dist. Bien ce sanc ⁊ fes 
cest mesage que ie tai en chargie. ⁊il tespont 
tropdolenz ie le ferai. mes mout me poise 
de ceste mescheance qui ainsint est auenue . 
Et lors prent le sanc ⁊ sen uet ius quala 
baie . ⁊ fet le mesage ainsi con il li estoit 
coumande. 
Untel maniere ⁊ si merueilleusement 
  con ie uous conte fu escrit de sus la 
lame palamedes coument il auoit este morz 
⁊par quel desloiaute . assez en orent grant 
duel tuit li bon cheualier qui parler en oirẽt 
Car il prisoient drop la cheualerie de pala 
medes. Et li Rois artus meismes quant 
il en sot la uerite.Il en fu dolenz merueil: 
leusement . ⁊dist que pour la mort dun 
seul houme.nauen droit en piece uroi 
aumede logres si grant doumage con pour 
cecui. Et dist que ia adieu ne pleust. q̃ 
Mordret ses nies reuenist akamaalot. car 
il lauoit plus donmagie en sa court de preu 
doumes ocirre que nus ne peust cuidier . Qe̾ 
uoul diroie assez en firent grant duells a. 
⁊ li autre. Mes atant lesse ore li contes 
aparler deuls. Et retourne aus trois 
compagnons qui en la mer estoiẽt: 
uoit toute la cice desarraz. Et autresint fi 
rent ses auttes .ii. compagnons . dont 
il orent ioie merueilleusement . car piece 
mes nauoient ueu cerre de nule part. Et 
lors uint a eus une uoiz qui leur dist. 
Illiez fors de ceste nef cheualiers de ih̾u 
crist.⁊prenez entre uous .iii. cele table 
dargent. ⁊ la portez en ceste cite tout am 
sint coume ele ele est. Ne ia ne la metez 
ius deuant que uous soiez upales esꝑeri. 
pant tens ce dit li con. 
tes demourerent les 
iiii. compagnons en 
lamer . Un iour que 
Galaad se fu esueilliez 
⁊ il fu uenuz aubort 
de la nef poire sauoir 
silpeust ia ueoir terre 
ne pres ne loing. Ilre 
garde deuant lui: ⁊ 
tel. la du nostie sires sicra premierement 
tosepheuesque. en ce quii uouloient ester 
utabledeleenz il regardoit en cont temõt 
lapies ⁊ uoient uenir la nef ou il auoiẽt 
mis la sereut perceual . grant tens auoit 
trespasse . ⁊ quant il uoient ceste chose. 
di dist li uns al autre. a non dieu bien nous 
aceste damoiselle tenu couuant. que iusq̃s 
ca nousa asiiuiz.quant il sont uenu ius 
ques alatiue. Il premaent la table. dargẽt 
⁊lostent de lanef. Si la prist. douant boorz 
⁊ perceual .x Galaad par debrietes. lors 
se mistrent. aaler en lacitez. Et qlrane il 
uindrent ala porte. Si fu Galaad auques 
lassez .car la table estoit bien pesant. Il 
regarde .i. houme mahegnie de souz la porte 
qui estoit .a.ii. bastons ⁊ atendoit ilec lau 
mosne dos trespassanz. qui souuentes foiz 
n fesoient bien. 
Auant Galaad uint pres de lui. illa pele 
E ⁊ udist. houme uien ca. ⁊ si maidetãt 
que nous aions porte ceste table ence pales. har 
sire dist cil ce ne pourtoie ie fere quil a plus de 
.x. anz passez que ie ne puis alet .i. pas sanz 
laide de autrui. Ne te chaut fet il mes liene 
sus. ⁊ naies doutance que tuies gueris. en 
te quil ot dite ceste parole. il essaie sil se pour 
roit leuer. ⁊alessaiet quil fist il se tcouna 
si sains de touz ses membres con sil ongues 
neust eu mahaing. Et lors queurt ala table 
⁊la prent dune part en contte Galaad. ⁊ 
quant il entre en la cite il uet disant achas 
cun quil en contre labele merueille. que nos 
tres sices li auoit fet. Quant il uindrent el 
pales en haut il mistrent la table deuant la 
sainte chaiere que nosttes sires ot ia dis 
apateilliee pour ce que ioseph si aseist. Et 
maintenant i coururent cil de la cite pour 
ueoir loume mahegnie qui estoit nouue 
iement redrecie. 
uant li compagnon orent fest ce. 
Oque conmande leur estoit. Il re 
suindrent aliaue . ⁊ entretent en la nef 
ou la damoiselle estoit.la sereur perteual. 
NIi la pristrent atont le lit. ⁊ lemporte 
itent upales ⁊ len fouirent ilec . Si riche 
ment con len doit feice fille de toi. Quãt 
i escirran qui estoit li tois de la cire de sarra 
uit les ttois compagnons. Il lent deman 
de dont il estoient. ⁊ que cestoit quil a 
aioient aporte seur ceste table dargent. 
Il distcent la uerite de quan quil leur de 
mande. ⁊ ia merueille du faint. Graał. 
oroisons: 
⁊ le pooir que nostres sires iauoit mis ⁊ la uertu. 
cist rois estoit desloiaus ⁊ felons. con cil qui 
toitz estoit estrarz de la male ligniee de paiens 
si ne crut riens quil deissent. ainz dist quil es 
toient tricheeur ⁊ menteeur. Si atendi tant 
quil les uit des armez. Et lors les fist rrendre 
ases houmes ⁊meitre en prison. ⁊ les tint .i. 
an en tel maniere que onques nen isfirent. 
Mes de tant leur auint bien que si tost cou 
me il furent en prisonnez nostres sires qui nes 
auoit pas oubliez leut aporta deuant euls 
pour feire leur compagnie le saint graal de 
cui grace i furent touz dis repeu. tant conil 
de mourerent en prison. 
se complaint a nostre seigneut. ⁊ dist: 
Sire il me semble que ie ai assez demoute en 
cest siecle. sil uous plest ostez men prochain 
nement. celui sour meesmes que ceste com 
plaince fu feite. auint que li tois escoraitz 
qui gesoit malades. au lit de la mort. les fist 
uenir deuant lui. ⁊leur crie merci de ce qͥl 
les auoit si maumenez ⁊ acort. ⁊il li par 
dounerent uolentiers. Et il mourut main 
tenant. Quant il fu mort ⁊ enterrez . cu de 
la cice furent mout esmaie . car il ne sauoi 
ent de cui fere roy. Si sen conseillierent gͣnt 
u chief de lan auint .i. iour que Galaad 
piece . ⁊en ce quil estoient aconseil.ne ne 
sauoient quil deussent feire de ceste chose 
adont descendi entreus une uoiz qui leur dist. 
prenez le mains ne des .iii. compagnons. cũ 
uous gardera bien ⁊ gouuernera tant con 
il demouura auec uous. Il firent le conman 
dement de la uoiz. si pristrent Galaad. ⁊ 
lefirent seigneur deuls ou il uousist. ou non . 
⁊li mistrent la couronne uchief. dont illi 
pesamont. Mes pour ce quil uit qua fere 
licouuient lotroia il. Car uoitement le 
ussent il ocis. Quant il fu ueniez a tegce 
tenirial fist fece desus la table dargent une 
uant uint au chief de lan. acel iour 
il lot .i. pou regarde il coumence atrembler 
arche uoltice. dor ⁊ de pierres precieuses qui 
couuroit le saint uessel. Mes cele arche estoit 
tant tiche ⁊ tant merueilleuse queonques 
plus riche ne fu uene. touz les matins si tost 
conil estoit lenez entrelii ⁊ ses compagnõs 
Il uenoient deuant le saint uessel. ⁊ sage 
noilloient ⁊ fesoient leur prieres ⁊ leur 
meesmes coume il auoit porte cou 
ronne. il se leua bien macin entresui. ⁊ses 
compagnons. Et quant il uindrent au pa 
les que len apeloit esperitel. Il regardent de 
uant le saint uessel. ⁊uirent .i. houme re 
uestu en semblance de prestre. ⁊ estoit age 
noulz deuant latable ⁊ batoit sacourpe. 
⁊auoit entout lui compagnie danges.⁊ 
quant il ot piece este agenoulz . il se dresce. 
⁊coumence adont la messe de la glorieu 
se dame. ⁊ quant uint apres les segrees 
de la messe . que li preudons ot ostee la pla 
tainne qui de sus lesaint uessel estoit. Il 
apela Galaad ⁊ li dist. uUien auant setiant 
iħu crist. Si uerras ce que tuas tou dis 
tant de sirte aueoir ⁊ il se trest gantost a 
uant ⁊ regarde dedenz le saint uessel. ⁊ qnͣt 
trop durement. Si tost ton la mortel char 
coumenca aregardet les choses. esperitiens 
⁊il tent maintenant les mains. uers le ciel 
a dist. Site ie terent merci. ⁊ aoue dec̾e 
que tumas a compli mon desitriet᷑. dat or 
uoi̾ ie tout apettement ce que laugue 
morcel ne pourroit des couurit ne clex 
penser. Ici uos ie la coumencaille des granz 
hardemenz ⁊ la choison des granz preesces 
quuoiie ramerueale de totites autres 
metueilles. ⁊ puis quil est ainsi. Uiaudout 
stre cas uous maues adompli ma uolente 
i do ueffier da or ueoltite quese couz ioirez de 
sirroie. Or uous pri ie que uous en cestui poĩt 
⁊en ceste grant ioie ou ie sui souffroiz que 
ie trespasse de ceste terrienne uie.en la celesti 
al. Si cost con il feite ceste cequeste a nostre 
seigneur . Li preudons qui estoit deuant la 
cable reuestuz en semblance de euesques prist 
corpus domini. ⁊ loffri a Galaad ⁊ cul le tecut 
humblement ognͣt deuocion. 
uant il lot use li preudons li demande 
sestu qui ie sui. Sire ie nel sai mie se s 
nel me dites. Or sachiez dont fet il que ie sui. 
ioseph le fuiz ioseph de barimacie. que nostres 
sires ma en uoie atoi pour fere toi compagnie. 
⁊sez tu pour coi il ma plus tost en uoie en uous. 
que a autre. pour ce que tumas tesemble en 
.ii. choses. preudom.en ce que tuas uen les 
merueilles.du saint graal. ausint con ie 
fis.⁊ence que tuas este toute ta uie uirges. 
ausint. con ie sui. Si est bien droiz que 
li uns uirge. face compagnie a lautre. 
uant il ot dite ceste parole Galaad 
uint a pertenal. ⁊ aboor. ⁊ cil le bene 
sissent andui. Et li dist. boorz saluez moi 
monsereneur lancelot mon pete . Si tost come 
uosle secaoiz. Et lors reuient deuant la 
table dantenter ⁊ se met agenoul. Si niot 
guieres demoure que il chei adenz seur le pa 
uementcar lame li estoit ia du cors ꝑtie. 
Et lemporterent li ange feisant ioie. ⁊ 
beneissant nostre seigneur. Et si tost cou 
me I fudeuiez il auint ilec un biau miracle. 
Cat lesuiii compagnons uitent tout aper 
tement due une main uoint de uers le ciel. 
mes ilne ueoient pas le cors dont la maĩ 
estoit. Et ale uint droit au saint uessel 
⁊le prist ⁊ len porca amont uers le ciel. a 
si grant chant ⁊ asi grant gloire. que ces 
toit meruoille doir.⁊la plus douce chose du 
mondec sioilae su puis nus hons si hardi. 
qui osast dite qrae li sain graal.fust puis 
duel enterre. 
uant boorz ⁊̃ perceual. Uirent que 
Galaad estoit trespassez. ilen furent 
tant᷑ dolen ene nul plus. ⁊ sil ne fussent 
si preudoume ⁊de si bone uie. con il estoient 
tost enpeissent et ce cheoit en des esperance 
⁊ destruit pour le urant duel quil auoient. 
li pueples du pais en fu tant dolent cõ nul 
plus . Car il amoient galaad merueilleu 
sement. ⁊ pour ce quil li auoient ueu me 
net bone uie. ⁊ honeste. ⁊quil les auoit 
maintenuz bien ⁊ bel alenneut du pais 
Quant il lorent en terte auplus honoree 
ment quil porent. perceual se rendi main 
tenant en .i. hermitage fors de la cite si 
en pesa mout aceus de la uile. car il auoi 
ent entreus establi quil en feissent roi. 
Quant il uirent quil auoient failli aper 
ceuai. Il pristrent boorz ⁊en uoldrent 
feire roy. Mes cil refusa du tout cele honeur. 
⁊dist que ia adieune pleust que si loing 
de ses amis ⁊ du reanme de logres fust rois. 
si se mist auec perceual. Mes il ne chan 
ia mie les dras du siecle. pour ce quil baoit 
encore areceuoir en lostel le roi artus .i. 
an. ⁊ plus .ii. mois uesqui perteual en 
lermitage. Et lors trespassa du siecle. Si 
le fist mi sires boorz enterrer upales es 
peritel. auec sa sereur . ⁊ auec .Gal'. Mes 
atant lesse ore li condes a parler de boort 
⁊retourne apler de segremor le desreez. 
iendroit dit li cõcos 
que quant sa gremor 
fu ariuez uroianme 
de logres. Il dist que 
des or mes. sen itoit 
il uers kamaalot au 
plus hastiuement quil 
pourroit. Uniout gail 
cheuauchoit par une 
torest. hauint quil en contra on cheualier 
arme de toutes armes. qui sen aloit droit 
uers lamer. ⁊ uenoit de la meson le roi arcus. 
quant sagtenior le uoit uenix. il sareste. ⁊ 
li chenaliers uient iusqualui. ⁊ le salue. 
⁊sagcemor li tent son sala. ⁊ puis li deman: 
de. Sire cheualier dont uenez uous. fustes 
uoul ala meson le roi artus. Sauez uous nou- 
ueles de celui ostel. Certes ce dit le cheualier 
en cor namie douz e iourz que le fui en cel 
ostel.Mes par la foi que ie doi dieu. Ie ne ui 
onques celui ostel si desconforte conme il es- 
toit acelui point que se menparci. li rois 
pleuroit si tendrement consil ueist deuãt lui 
mort tout le monde. car celui sour meesmes 
li estoient uenues nouueles que palamedes 
estoit morz. ⁊li rois bandemagie morz. ⁊be 
rec le fuiz lac ocis. ⁊ tant des compagnons de 
la table toonde que cestoit merueille aoir. li 
tois artus pour ces nouueles que len li auoit 
contees tout freschement estoit si duremẽt 
desconfortez que ie ne cuit mie quil se con 
forte mes apiece. a non dieu ce dist sagremor 
ces nouueles sont tropanuieuses. pour ho 
neur de cheualerie. mesen cor les port ie poi 
ours ala court. par la foi que ie uous doi sire 
tis ⁊ des honorez. 
cheualiers. a non dieu fec li cheualiers. dont 
sont eles tropanuienses. quant eles sont 
poieurs de ceste. Cerpes fet sãgremor . uous 
dites uoir. mauueises sont eles trop. ueez 
uous ore cest escu que port. ⁊ ceste espie. or 
sachiez que ce furent les armes de si preu 
doume ⁊ de si bon cheualier . que ꝑour la hau 
te cheualerie que ie sauoie ucheualier ie nas 
pas tant de hardement que ie la port a 
moncoste. ainz la port amon col pendue. 
en tel guise coume uous ueez. Dieus aie 
fet il qui fu ci qui tant fu bons cheualiers 
con uous dites. ⁊sa gremor conmence a 
pleurer. ⁊ puis respont tout en pleurant. 
s pres ceste parole demande sa grenior au 
cheualiet. or me dires biau sire uous 
qui de la court uenez. mi sire lancelot du lac. 
est ilencor acourt recournez. oil ce dist li che. 
ualiers.Ilest tetourne de la queste. qui mal 
bliobleris de gaunes . sont retournez ausint. 
mes decelui lignage ail assez de cheualiers morz 
en ceste queste. Si ail tant des aut ces. que 
li rois artus sen clainine souuondes foiz che 
pres ceste parole se de ant is Sns che 
Qualiers de lautre . li cheualiers sen uet 
en son afeire. ⁊sagremor cheuauche tant 
se futristan de lornois qui morz est tout nou 
uelement . cest bien doumage atout le mon 
de. coument ce dist li cheualiers est dont mi 
sires cristan mort. oil cerces fet sagremor. 
morz est il uoirement . uez ci ses armes . que 
ie port ala table roonde en leu de son cors. q̃ 
des ormes ni puet il uenir. hat dieus dist li 
cheualiers conci a estrange doumage. Se li rois 
artus nest dolenz de ces nouueles . il nel seraia 
mes. or mes est la table roonde apourie dure 
ment. de preudes houmes . puis que palame 
des. est morz. ⁊li bons tristan autresint. 
fuonques coumenciee: ⁊ mi sires hector ⁊ 
quil uient acourt .i. lundi matiu. Arrois 
estoit mout desconfortez. de nouueles que 
chas cuns iour aloient mout empirant. 
⁊le greigneur duel quil eust adont si estoit 
du bon palamedes : celui ne peoit il oublier 
celui plaint . ⁊ main ⁊soir. Quant sagre 
mor entre leenz. pour ce quil estoit alez en 
cornoaille auec tristan. quant il le uoient 
retourner il cuident ꝰ uraiement quil a port 
bones nouueles ⁊ que tristan doie tost re 
tourner.uroiaume de logres.. Quant li 
rois le uoit leenz entrer pont ce quil ne la 
uoit pieca ueu. selieue iben contre lui ⁊ 
n oit. Segtemor bien sorez uous uenuz. 
quieus nouueles aportez uous acetui point. 
de coroaille. certes sire fet sagremor ie ne les 
uous aport mie teles conie uousisse . Ne con il fust 
mestier ala table roonde. Mecͦ feites assembler 
sil uous plest touz les compagnons de la table 
tionde. Si uous dirai les nouueles que gen aport. 
assembler fet li rois certes ie nel pourroie fere. 
cat plus en sont morz de .xl. en ceste questedou 
lereuse . qui de male eure fu emprise. Li rois fet 
monter seur latour ⁊fet sonner.i. maienel.q̃ 
len pooit tout clerement oir par toute la cite. 
Ne celui maienel ne sounoit len onques fors qnͣt 
len uouloit fere assembler les compagnons de la 
rable roonde. Mes sires lancelot uient tant 
courtouciez tant dolent que nus nel puet re 
conforcer tant apleure pour amour de palanie 
des que metueille est quil nest morz de duel. 
Il ne plaint nus se celui non. pour la haute che 
raleris quilaroit alui trouuee. 
uant usent leen assemble tuit cil qui 
S en lacite estoient ⁊ qui compagnon estoi 
mñt de la table roonde. Sagremor leur moustre 
lespee ⁊lescu tristan. ⁊leur dist. seigneur ie 
uieng de cornoaille. Nonneles en aport trop poi 
eurs que ie ne uousisse. tristanle biau le bons 
qui du monde auoit tout le pris est morz cest 
douleur ⁊ doumage atouz les preudes houmes 
dumonde. acelui iont quil mourut me priail 
mout doucement que ie ala table roonde apor 
tasse son escu. ⁊ sesꝑee. pour ce quil nioooit ue 
nir. Ci fist il uenir ses armes pour ce queles 
fussent alahautesce de la table roonde presente 
es . uez a lescu. uez ci lespoe . cest grant dou 
leur que si preudoume est encort uenuz ifin. 
uant il a dice ceste parole li deus coumen 
ce par leetz si granz. si fors .si merual 
lens que ia mes greigneur ne uertez. Il ma 
ne petit ne grant qui duel ne face ason pooir 
⁊ chascuns uet pleĩgnant triscan . cest leur 
il desore mes. Ii se teĩeui ⁊e toit les autres 
dont il feisuent duel deuant. ⁊ glaingnent 
or tristan tiet pout tristan est or touz li uers 
retournez. critan les amis en tristour ctouz 
les amorz la mort tristan li rois en est si dolenz 
que nus nel puet nconforter. Il ne prie mes 
que lamort ⁊ dist qul naura iames ioie. Mi 
sire lancelot qui touz rarage de duel.dist tot 
apertement que des or mel deuroit bien touz 
li mondes finer puis que li uons tristan est 
morz toute cheualerie est merte.ceste douleur 
delamort tristan fa .i. an maintenue n la 
meson le roi artus en tel maniere quil n feisoi 
ent se duel non. ⁊ pour tristan tant seule 
ment. li sois artus en fist .i. lai caifu apele 
iai roial. Mes sires lancelot enfist .. autre. 
⁊maint aut te cheualier. La Remne guenie 
ure en fist .i. aintesint. Et chadun iour qnͣt 
il feisoient le duel de tristan eoient li lai re 
corde. pour cele douleur porterent cil tuit 
cil de la court robes noites touuees premie 
rement. Mes atant lesse ⁊e li contes apar 
ler du roi artus ⁊ detor ceus de la court ⁊ 
ecout ne aꝑiel dedoor de gaunes . 
es ore en auant ce d't 
li contes que quant mi 
sires boort uit qui l auoit 
ses .ii. compagy lons ꝑ 
duz ⁊ quil es oit remes 
ausint con niz seuls 
en si loing toiz 
en si estrange ci 
coume espartie 
bilonme. il fuꝑ 
⁊ ꝯuin 
maleise quil ne seult. Il se parti de sarra 
cil delienz nen sorent riens.car se il li 
re 
seu il ne leussent pas lessie de partir. ainz 
sent auec eus retenu. pour la bone cheual 
rie quil sauoient en lui. quant il se fu ꝑtit 
en une nef ⁊ illi auint si bien quil ot si bon 
uent que apou de tens uint uroiaume de lo 
gres sain ⁊ deliure.quant il ot tant fet quil 
fumonte acheual. Il coumena acheuauchier 
parmĩ le roiaume de legres. li plus droite uoie 
quil set uors camaalot. ⁊ euant il uint pres 
ariiii. sournees. Illi auint .i. soit quil se her 
beria chies .i. forestiex ⁊ trouna leenz .i. ch̾ 
errant qui .i. pou deuant estoit descenduz. 
Iu soir quant il orent mengie.mi sire boorc 
coumenca ademanderau ch̾r estrange dont 
il enoit . Site fet il ie uieng de camaalot 
Il nomie .uii. ioutz que gen parci. ⁊oulessas 
tes uois le toi artus. cerces fet il ie le lissai saĩ 
⁊hetio ccamaalot. Et de mon seigneur lanc̾. 
du lac. ⁊ou parente le roi ban. dist mi seces 
boort. mis aurez uous adire nules nouueles. 
oil certes ust le cheualiex. ie le lessai alacort 
⁊de colui limage bien iusqua .ii. cen ch̾es. 
Mes mout unt tristes ⁊ dolenz de mon sei 
gneur boort de gaunes quil dient quil est 
morz en la quesci du saint graal.⁊ do Gal'. 
le tres bon cheualer ⁊ de perceual. ⁊ de la ꝑ 
te de ces .iii. cheualiers est mout li tois 
reus delenz. ⁊ coument dist me sire boort 
se. contient le lignag. le roi ban. Mout bien 
dat le cheualier fors pour .ii. choses. li rois 
a .i. l ou gros ouet uers bebor des mates. qui a 
pela ax.ipret de traison 
 
aant il furent reperie de la queste du 
saint Graal. adont la pela hector de 
un pour la mort herec . ⁊ pour la mort 
unedes. ⁊ uoult prouuer quil nestoit 
aes destre cheualier . ne dauor la com 
gule de la table roonde. Si est labataille 
ẽ quil ne temest pas en hactor. Mes li toiss 
xtus ⁊misite lance lotꝰ imistrent pes. 
mes onques puis ne sentramerent. dont 
li ꝑatonte le toi artus uet ore disant par 
uarieres. ne sar̾ se cest uerioe. q̃ me fire lanc̾. 
tient la reyne guenieure. par de iouste le foi 
artus. ⁊ quil gist alui. ⁊ doiuent ceste chose fe 
te en tendre au toi pour meitre mortel haine 
entre le rosarcus.⁊le parente le roi ban. ⁊qui 
cuidiez uous dit mi sire boort. se dieus uaus 
gart . cuidiez uous que mi sires lancelot ait 
afere ala seỹne. Ie le cuit fet li cheualiers 
car se lai oi dire amaint preudoume. qui biẽ 
en font acroire. ⁊ cest la chose qui destruirale 
parente le roi ban. Se il iames doit estre destant 
car li rois actus est de si tres grant pooir . Cele 
nuit demanda assez mi sire boort de son lignage. 
alendemain quant il fu aiourne. il prist con 
gie de sonoste ⁊ du cheualier ⁊ cheuancha pͥuis 
tant par ses iournees qͥl uint acamaalot. 
uant boorc fu ueniz acourt en la 
g eite meesmes de camaalot . de si loin 
taingnes terres coume des parcies de irlm. 
asse trouua acourt ciui grangꝭ ioie li fist. 
car mout le desircoient tuit ⁊ toutes. Qnͣt 
il conte le trespassement de Galaad ⁊ la mort 
de perceial.si en furent mout dolent acort . 
oxs toutes uoies se reconforterent au plꝰ 
bel quil porent. lors fist meitre li rois en es 
crit toutes les auentures . que li comꝑagnon 
de la queste du saint graal auoient racon 
tees en sacourt . quant il ot ce fet si dist 
seigneur gardez entre uous quanz de noz 
compagnons nous auons perduz en ceste 
queste, ⁊ il garderent maintenant si trou 
uerent quil lent en failloit .l. ⁊ .iii. .ꝑ 
conte. ⁊ de toirz ceus ni auoit .i. seul qui 
ne sust mor.par armes. li tois au̾oit oi 
consoner que mi sire gauuam en auoit 
ocis pluseurs. Si le fist Senir deuant̾ 
lui ⁊ li dist. Gauuain ie uous requiers 
par le seirement que uous me feistes 
quant ie uous fis premierement cheua 
lier que uous me dides ce que ie̾ uous de 
manderar. Site fec mi sires Gauuain 
