T rait fu du cors . tres par mi les costez 
P our ce quau fer fu de mere getez 
Fu maillefer. en baptesme nonmez 
D olent en fu. le marchis au court nez 
Renouart. en fu si adoulez 
Ne uesqui gueres. apres cest ueritez 
L i pluseurs dient . quil en fu assotez 
M es il ot aint .M. sarrazins tuez 
⁊ .M. perssam . ⁊ .iiii. nul esclerz 
P uis en fu mort. son pere desramez 
hui mes orrez. chancon de grant barnez 
I a en uos Gies. nule meilleur norrez 
M aenouaro. tua le grant maufez 
⁊ ꝯ occist. ysabraf. en sa nefz. 
⁊ ꝯson filz. Mꝯaillefer fu emblez 
E n odierne . ⁊ nourriz ⁊ portez 
uis fu il roy. ⁊ amiraut clamez 
ulqua monnuble . ꝯqͥst les heritez 
 
 
De la mesnie. ysabraf le felon 
C ui Renouart brisera le chaon 
e n sa main tuit nen̾ .i. baston 
d ist asses homes . en cele mer parfont 
U oi .i. uessel uenir de grant randon 
D e cuit quil mainent . mlt riche garnison 
Or uous soufrez. ⁊ si les atendon 
⁊ cil respondent . uostre plesir feron 
.iii. iourz a hui se mẽti nen auon 
Q' .i. esclaue. nous dist en ce danion 
Q̾ desrame estoit a baratron 
ligneurs oiez.m̾ueilleuse chãcon 
Ia de plus uraie .ne chãtera nꝰ hom 
Renoart fu. lez lamer el sablon 
Unsemble olui. furet̾ si ꝯpaignon 
O si grant ost. onques tel ne uit on 
Dist Renoart. nen donroie .i. boutou 
Q̃ quil deuisent . ⁊ dient tout leur bon 
Ont sarrazins arriue leur dromon 
.iiii. batailles. en issent abandon 
Sĩ regarda. deuers karphanaon 
P ar haute mer uoit uenir .i. dromon 
Q' descamez. yamenoit par non 
⁊ en chescune. auoit cent ꝯpaignon 
C hescun auoit. clauain ⁊ iamboison 
  bone espee. qui li pent au giron 
P our Ren̾. fere metre en prison 
e n tour baudoire a grant cheitiuoison 
Qui siet el puy. de la roche mahon 
E l chief du monde. ou na habitoison 
F ors cele tour. qui siet sus .i. perron 
Auant na point . de terre ce dit on 
Il droniont furent .xxim. esclauon 
H yaume datier . ⁊ macue de plon 
Des batiaus issent . ⁊ uiẽnent el sablon 
R en̾: uient lui ⁊ si compaignon 
E n sa main tint. dune lance .i. troncon 
a s uient. ses a mis a reson paiens 
D ist ren̾ ⁊ dont uient le dromon 
Q ui est la nef. sauoir en ueuss le non 
d e la richesce. le treu demandon 
p remierement. respondi clarion 
S ire dist il . ml't grant auoir menon 
M archeauz sõmes. doutre karphanaon 
Tyrer. ⁊ poiles . ⁊ maint bon syglaton 
O r ⁊ argent . a grant plente auon 
h aubers ⁊ hiaumes . ⁊ escuz alyon 
D e braus dacier . a ml't grande foison 
⁊ sachiez bien. dusqua rõme en iron 
⁊ plus auant . se aler p̾ poon 
A autre auoir. le nostre changeron 
⁊ a deniers. uolentiers le uendron 
h astiuement. nous en reperaron 
D e tel mestier . en no pais uiuon 
O nques nẽmai. traiteur ne felon 
R enoart . dist le treu demandon 
⁊ dist li glouz uolentiers le baudron 
Dites moi sire ꝯmẽt auez uous non 
R enouart frere. ainssi mapele on 
L i glouz lentent. si fronca le grenon 
Il resgarda. son piz ⁊ son menton 
p lus le redoute que aloete faucon 
n e lose peure . tant douce le baron 
I l li a dit par mortel craison 
R en̾; sire. entrez en cest drõmon 
e nssemble ouous. tuit uostre ꝯpaignon 
d e treuage largement uous donron 
D el tout en tout uostre ꝯmant feron 
Pour sauf ꝯduit uous dourrai riche don 
encor ancui . uous doncrai tel faucon 
Qi prent la iante la grue . ⁊ le heron 
ꝑ amistie le uous presenteron 
D ist Ren. bien le deseruiron 
e n contre ce. nous donbai riche don 
D ist clarion . uous dites grant reson 
R en̾. site enquor uous requerron 
S e uo tynel . est remes en meson 
Qrͣ le nous dites. sire par guerredon 
p our ce le di. sire nen mentiron 
p ar tout le mont sire le doute lon 
D ist ren̾. ne uous en mentiron 
Il est brisiez. de quoi grant duel auon 
e n aleschans. en lessai le troncon 
l i autres est en orenge el danion 
I ames ge cuit. naurai si bon baston 
C la rioir lot. sa drecie le menton 
N e fust si liez. pour lor de besencon 
R en̾. sire. dist le fel clarion 
U ous en irez. ⁊ nous ci remaindron 
p our uostre fame. irez en uo danion 
Si li direz sant nule arestoison 
Q' des ioiax. auons a grant foison 
t iex qͥl afiert a dame de renon 
u iegne ala nef se li est bel ⁊ bon 
Si en prendra atas ⁊ afoison 
p uis en irons ouous en cel danion 
k eñ. dist bien le uous otroion 
L as ne set mie la mortel traison 
Se cil nen peusse. qui soufri passion 
Ancui aura Ren̾. tel prison 
D ont a nul iour . naura mes reancon 
Il sen retourne. sanz nule arestoison 
e nsemble olui. si chl't baron 
carrazins. reperent au dromon 
i dromont sont.sart. peournez 
C̃ larion sest. hautement escriez 
Ssambart sibe. or soiez aprestez 
I sarr̾. quan que uous en auez 
T rouue auons ice q̃ uous querez 
L ome du mont. de touz qͥ plus haez 
C est Ren̾. qͥ tant est forssenez 
⁊ si auons a lui parle assez 
l e creuage nous a bien demandez 
s e li ai tant de menconges contez 
O r ⁊ argent . ⁊ poiles presentez 
T ant li ai dit. q̃ tout lai enchantez 
p ar grant amour. est demoi desseurez 
e n son pales p᷑ sa fame est alez 
C eenz uendront . ueoir noz richetez 
O r i parra. ꝯment uous le ferez 
T uit serns morz. se ne uous ygardez 
C onc si fort home ne fu de niere nez 
I ai oy dire. qͥ cest uns hons faez 
a grant m̾ueille doit estre redouiez 
D ist ysambart. iamar en parlerez 
Q̃ sil i entre . ne peut estre eschapez 
Q' il ne soit. pris ⁊ enchaienez 
⁊ iert rendu . son pere desramez 
A pres sera en egypte menez 
e ntour baudoire ⁊ mis ⁊ ensserrez 
⁊ de sa faine. ferons nos uolentez 
m es or me dites. se il uendraarmez 
N e se il a. si gͣnͣt tynel quarrez 
S enil uoir sire . ne li est pas renez 
e n aleschans. fu brisiez ⁊ quassez 
Q uant ancybier en fu esceruelez 
⁊ le cheual. de souz lui grauentez 
M lt' me merueill. se il est resoudez 
M ien escient. il est por lui alez 
p at mahomet . acui me sui donez 
a ule arme nest. tele ꝯle tynelz 
i l men ot ia. tiex .iiii. cops donez 
Sus la marine ou il estoit alez 
Q ua poi ne fu . en la mer afondez 
M es mahomet . me gueri. li mien dez 
Ce nest pas hõs ainc z̾.i uis mauffez 
A son tynel. en a .M. afpontez 
S il ne la porte . il sera mal menez 
Ie ne le pris deus deniers monneez 
I a ni sera. par nul autre amnez 
D ist clarions. iamar en douterez 
i l ne ua mes ainssi estrumelez 
k est pas deschaut. ne ses dras descirez 
Ainz est uestu. ꝯ roy ⁊ amirez 
C heualier est. hardi ⁊ adurez 
si a de fust cure mes de branc acerez 
⁊ de hauberc. ⁊ de hiaume gemez 
⁊ de cheual courant ⁊ abrieuez 
ꝯme francois est son cors atournez 
Na tel baron. si ques en balesguez 
I l not tyuel bien a .i . aui. passez 
D ist ysembarz. or ai mes uolentez 
H e mahon sire. tu soies aoutez 
Quant na tyuel. tout sui asseurez 
Or tost dist il. barons. si des ancrez 
Pres de la riue. cest dromont trainez 
⁊ ces grant uoiles. en son ces mat leuez 
ꝯ munaumẽt uos haubers endossez 
Q uant il seront . ceenz trestouz entrez 
Si en irons . quar bon est li orez 
Q' ne le sache. dant guill̾ au court nez 
T ost nous suiroit a barges ⁊ a nesz 
T auoes lui tout ses riches barnez 
⁊ son lignage. ⁊ ses grant parentez 
i l a sa niesce. sest a lui a ioustez 
s est son serourge. ml't' est de lui amez 
s e Ren̾ empeut estre menez 
e nquor aura. orenge desrainez 
⁊ sa mouslier . roy tiẽbaut li esclerz 
l a bele orable dont guill̾ est amez 
D ient paiens uous dites uericez 
l eur aucre tirent . ne si sont arrestez 
p ues de la t̾re es les nous arriuez 
l eur uoiles ont . ⁊ leur sigles leuez 
L es brans dacier. ont ceint aleut costez 
p uis fu li pouz . a la terre getez 
O r art ihesu. de Renouart pitez 
Qͥ sil nen peusse. cest fine ueritez 
Ancui sera . a martire liurez 
Et sa moulier. dont plus sera ires 
t touz ses homes. auront les chies copes 
uant paiens. orent. leur dromot arriue 
suelement. se sont tuit adoube 
ẽ helcũn deuls a. le hauberc endosse 
L iaume lacie. ⁊ le brant au coste 
y sabars fu. de ml't grant couaute 
p lus de .xxx. anz. auoit li glouz este 
b ers laymant. ou il ot conuersse 
f ees li orent . au naistre destine 
p lus a dun an. q̃ son t̾e ot passe 
E n autre fourme. lorent li dieu mue 
D yuerssement . lauoient figure 
Le nez li orent el haterel tourne 
⁊ lun des yex. en mi le front plante 
L autre derriere . ardant ⁊ embrase 
D e ses oreilles. uous dir ai uerite 
l une tenoit une toise de le 
Q uant le souprent. dẽpeste ne ore 
M lt en a tost son chief a couuete 
P.ius ne coient eaue .i. unier monnee 
D euant a lautre ꝯ un escu tourne 
p uis si ne crient nul quarrel empene 
Ne brane dacier. ne espie neele 
g rosse ot la teste ⁊ le poil herupe 
c ourbe leschine uentre gros ⁊ enfle 
l ongues les iambes. le crepon encroue 
a ndoi ses piez. estoient bestourne 
n ot si let hone. el monde de souz de 
T ant par iert noir . qͥ biẽ sembloit malfe 
.i. grant leuier. porte en ca main quarre 
t restout de fer trenchant ⁊ acere 
s ouz ciel na home sil len auoit frape 
Q ua .i. seul cop. ne leust mort gete 
s e cil nen pensse qͥ tout a estore 
a ncui fera Renouart tout ire 
⁊ sa moullier. au gent cors honore 
ses barons. seront touz decope 
R fu la barge. sus la mer el grauier 
paiens y furent . plus de .xxx. nullier 
k enoart uint. qͥ ne se sot guener 
Olui amaine. aalis sa moullier 
⁊ auoec lui. uindrent si cheualier 
ꝑ lus de .l. ni a cel nait desteier 
ẽ hescun auoit. au lez le branc dacier 
⁊ Ren̾ nes fine de chacier 
Nes Renoart. nẽ uouloit nul baillier 
E n sa main tint .i. baston de ponmier 
D us quau dromont . ne se uout atargier 
D iex le guerisse. de mort ⁊ dencombrier 
Dist clarion. or auant cheualier 
h e renoart. descent de ton destrier 
u ien nostre auoir. ueoir ⁊ renurier 
⁊ cele dame . qui ml't se doit proisier 
s el ueut bliaut. ne h̾min delgier 
e sches ou tables. pour soi esbãnoier 
C hien. ou brachet. uiautres ou leurier 
O stoir de mue. faucon. ou espeurier 
k e dras de soie ne argent ne ormier 
N autre ioiax pour son cors atirier 
F ous lẽ ferous . a son plesir baillier 
D ist renouart. ce fet a meitier 
L ors descendi. del auferrant courssier 
⁊ en la barge. entra sanz destourbier 
Auoques lui . y mena sa moullier 
⁊ ap̾s lui. entrent si cheualier 
Q uant furent ent. sanz point de delaier 
i suelement. firent le pont sachier 
⁊ y sabar . auale du clochier 
a haute uois. ꝯmenca a huchier 
Ferez baron ni ait soig despernier 
Cist glouz occist. mon neueu ancibier 
p ar mahxmet . a cui ge doi proier 
Iames tynel ne li aura mestier 
S a fame auront . garcons ⁊ pautonnier 
l a dame prenuent . ⁊ deuant ⁊ derrier 
T out li depiecent. son fres ermine chier 
Cuuert distil. diex uoꝰ doĩt enꝯbrier 
D e con seruice as ore le louier 
s i doit on fere . au cuuert pautõnier 
a uoiz estrie. que fetes cheualier 
c ar me uenez. ⁊ secourre ⁊ aidier 
Q ͣnt cils lentendent . ne furẽt pas lanier 
p ar sus les cloies. les ueissiez puierz 
k i a celui. nait tret le brane dacier 
De bien ferir . ne sont pas senestrier 
l a ueissiez. fierement chaploier 
d edent la nef. ⁊ maint grãt coppaier 
Q ui la ueist . ces paiens detrenchier 
⁊ lun sus lautre uersser ⁊ crebuchier 
u ien les deust. aloser ⁊ proisier 
⁊ Ren nes uout mie espernier 
C ui il ꝯssuit. ia nẽ estuet pledier 
Q' medecine. li ait ia puis mestier 
p aiens li fuient. ꝯlaloe espeurier 
M al soit de cel. qui losast aprochier 
Tres que il uint. de souz le gnͣt cloier 
dluec se uont. sarrazins raloier 
C larion . sonne .i. grelle menuier 
ꝑ le dromont. uienent li losengier 
s es Ren̾: leur uint alenꝯtrier 
G rant cops leur done. le ber deson leuier 
s arr̾. chace . ⁊ auant ⁊ arrier 
⁊ les paiens . cui diex doinc enꝯbrier 
l e dromont orent . fet de t̾re esloignier 
Q uil sen uouloient . arriere reperier 
M es Ren̾: les fist si pres coitier 
D ist renoart. or puis ge trop targier 
Quant ge uoi si ma famne de sachier 
S i mait diex. or puis bien esragier 
Q uat cest outrage me uient aenꝯbrier 
Aint quy sabars. puist haucier son leuier 
N e quil peust. onques nului touchier 
l e feri si du baston de ponmier 
Q̃ le braz destre. li fist parmi brisier 
D el poig li qͦurt. le leuier esracier 
⁊ ses barons . qͥ ml't le tienuent chier 
s i le hurta. quil le fist trebuchier 
D e la grant barre. li done un cop planier 
Q' la ceruele. en espant el planchier 
Dist Renouart. lessiez uostre plaidier 
Q̾ loisir norent . de leur sigle drecier 
n e des uoindas. tourner ne atirier 
Ne onc ne porent. le gouuernaillbaillier 
l e ber les haste. ⁊ si franc cheualier 
ꝑ le dromont les ueissiez chacier 
M lt en ont mort. as espees dacier 
⁊ tiex y ot. qui saillent ꝯme rat de gariner 
d edent la mer les ueissiez plũgier 
p oisent leur armes. si les estuet naier 
R̾ ala riue. ne porent reperier 
rant fu lestour. ⁊ ruiste la meslee 
Par le dromont. fu grande la criee 
R enouart tuto. la grant perche quarree 
O u ot de plon . plus dune charretee 
Cui il conssuit . ne peut auoir duree 
Q̾ ne li froisse leschine ⁊ la couree 
p aiens senfuuent . amont en une alee 
E n .i. chastel se metent par lentree 
e l chief deuant de cele nef ferree 
R oy clarion . a sonne la menee 
p aiens salieuc . la pute gent desuee 
.xx. furent. chescun auoit espee 
O u dart dacier . ou grant peiche quartee 
Ou hache nueue. ou guicarne aceree 
D ist clarion. franche gent honoree 
m ors est mes sire .ni a mes recouuree 
m ale nouuele. en iert sa gent ꝯtee 
Or uous dirai. seigneurs rẽson mẽbree 
s or pooit estre ma parole escouree 
⁊ de uous touz mestoit la uois donnee 
i a seroit lancre ⁊ sachie ⁊ tiree 
O u cele corde ou ele tient copre 
S i nous metronc au uent en mer salee 
i a ꝯtre nous nauront nule duree 
⁊ ie ueull miex. la teste auoir copee 
Q' de mot soit. mauuestie raconcee 
ꝑ malpinet . acui mame ai donnee 
a inz demain iert ceste barge estroee 
e n .xu. liex peicie ⁊ esfondree 
s e ne se rent. cest uerite prouee 
O u se ne fet . chose qui nous agree 
i a ni aura pluc longue demouree 
Q uele ne soit en la mer afondree 
d ient paiens cest parole senee 
C larion sire . merueille nous agree 
rant fu le cri. par le diomont leuez 
Et ren̾ a tant paiens tuez 
a son leuier quil tiit de fer quarrez 
D ont il auoĩt . ysabart afroncez 
p luc de .uii. en a esceruelez 
s es chl'rs si re sont bien prouuez 
Q uar plus de cent . en y ont mors getez 
A leur espees occis ⁊ afolez 
M es des cuuers fu trop grant la plentez 
e n .i. chastel sestoient ensserrez 
Qui iert au bout de la nef biẽ fermez 
D ebien defendre. sont toui entalenter 
M es clarion . auoit mlt maus penssez 
P ar .i. ꝯduit. est li glout deualez 
U int ala corde. si alancre tirez 
p uis sen repere belement ⁊ souefz. 
e n son le uoile a un grant mast leuez 
.I. ueñt si fiert. q tost les a menez 
p lus tost quoisiax sont en mer esquipez 
G rans .xxx. lieues . auoient ta siglez 
Q uant nenouart. auoit ueu lorez 
l e dromont uoit qͥ couroit abrieuez 
D ieu reclama. le roy de maiestez 
Q ues mains ne chie mon pere dest amez 
Q uar sil me cent ꝑ dieu de maiestez 
.k e me garroit toute crestientez 
Q' ne moccie . a ses brans acerez 
m es par lapostele. ꝯqͥert el noiron prez 
k e men meuront li cuuert deffaez 
a ncois laront chierement ꝯperez 
s a moullier a. renoart ꝯfortez 
⁊ ses barons . a ensemble aunez 
s eigneurs distil . noꝰ sõmes mal menez 
p ar ces paie̾s. sonmes nous baretez 
e n ceste mer nous ont il esquipez 
O r fesons tant . q̃ ne soions blasmez 
⁊ quil ne soit . a nos hoirs reprouuez 
Na couardie. ne nous soit atournez 
b eez lassus ce chastel bien hourdez 
T restout encour est si auironnez 
D escue ⁊ dyaumes y a ml̾t grant plentez 
i e nai uiande . ne pain ne ui ne blez 
⁊ sarr. qͥ sont leenz entrez 
e n ont ie croi . a ml̃t grandes plentez 
s e ne les pren par uiue poestez 
D ont ne me pris .ii. deniers monneez 
g e ne gartleure que soious afinez 
e n ceste mer naiez ⁊ afondez 
s es homes dient uous dites ueritez 
O r soit honniz . ⁊ si aĩt mal debri 
Q ui niferra. ason branc acerez 
a i ce mot. sen sont amont alez 
d usquau chastel ne si sont arrestez 
k enouart uient le leuier entesez 
L auberc uestu. lacie lyaume gemez 
A ysabart. lauoit du tout oste 
M lt fist que sage . que il la endosse 
Q uar autrement eust petit dure 
s es chlrs se refurent arme 
R enouart a. as paiens escrie 
F ilz aputain. traiteur pariure 
R endez uous cost. ou uous serez tue 
Ou se ce nou. par dieu qui me fist ne 
I a ne uerrez le soleil escousse 
d e cest leuier. serez tuit astonte 
D ist clarion . or auer trop parle 
p ar mahomet . or auez mal erre 
Quant nos diex as. guerpis ⁊ desie 
⁊ ton lignage. ⁊ con grant parente 
S e tu ueuz croire la mahon uolente 
T ost tauerons. aton pere acorde 
⁊ ta moullier. que tu as espouse 
Seront ouuert. li alane ⁊ li coste 
p our le bastars . quen li as engendre 
Dont est enceinte. bien a .uii. mois passe 
O n le ma dit. gen sai la uerite 
⁊ si lauons . en nostre sort trouue 
⁊ li sage home. lont bien espermente 
Q' par tou filz. serons desberite 
s es tuit en ierent. nostre fauxe 
Quar par mabon. acul me sui donne 
S ainssi nel fet. ꝯme iai deuise 
r ous te rendrons ton pere desraine 
⁊ capueain . sera arsse en .i. re 
⁊ ge ne uoi bien ten fez seurte 
e n quel maniere tu soies eschape 
D e haute mer auons .i. pan passe 
a ndois que soit demain mie di passe 
a urons nous si . cest dromont atire 
S ouz baratron. adroit port a ancre 
l a a ton pere. si grant ost assemble 
s a pas tant gent en la crestiente 
d e .xx. langages ysont tuit assemble 
T ant y a gent. par fine uerite 
i a nen seront li nullier aesme 
p ar nombre sont .xxx. rois couronne 
i a te seront touz les membres cope 
⁊ ata faine tout lec flans descire 
Pour le bastaro. que cu as engendre 
R enouart lot . pres na le sens desue 
A ce mot a. son leuier entese 
A u chastel a .i. si grant cop frappe 
Q' lun despans. en a ius grauente 
D edenz lamer en a assez uole 
A lautre cop ira si fort hurte 
P oi sen failli . na tout ius adente 
t urc se defendent qͥ sont espouente 
R eu ont. as ars turqͦis bersse 
l ancie li ont maint fauxart empene 
L a noise enforce. ⁊ les criz sont leue 
p aiens glatissent . mlt' ont bret ⁊ crte 
des francois . y ont a mort naure 
rant fu lestour. dedent mer en la barge 
Ren̾.fu. de merueilleus courage 
Fier ⁊ hardi ⁊ de grant uasselage 
.C. sarrazins. a morz de ceuls darquage 
D ist clarion. cestut mauffe estage 
D e nostre gent . nous fet tͦpgrãt dõmage 
M es ainz demain. muerai son courage 
D ient paie̾s. ne sonmes mie sage 
Q' noꝰ fesons. occire a tel hontage 
R eschaperons . aint morrous a uiltage 
Quar metons hors . le batel de la barge 
f uions nous en. ꝑmi la mer a nage 
l aissons lester q̃ male flaume larde 
s i la fondrons . en ceste gͣnͣt mer large 
D ist clarion . or atendons lorage 
A lauesprer. sera le temps ombrage 
⁊ ceste mer. iert orrible ⁊ sauuage 
p aour ueull fere. francois tout le plus sage 
N e leur tendra . de chacier en bosquage 
G e sai de mer la nature ⁊ lusage 
⁊ lec destrois. les porz ⁊ li passage 
Fostre galye. est de mlt bon ouurage 
s i porte bien de paiens grãde charge 
A lanuitier. leur ferons .i. outrage 
a cele dame. qͥ a cler le uisage 
⁊ len merrons . en espaigne en seruage 
S i la tendrai. omoi en soignontage 
Puis la donrai. a treneu laufage 
N e ueull cis glour. lait plus a mariage 
D ient paiens . ci a home poi sage 
Sien deuons fere .Renꝰ. grant outrage 
O ccis nous a le miex de no lignage 
ꝑdu bien fere. honni soit qͥ sen targe 
larions a. son consseul define 
kenouart a. ses homes apele 
s eigueurs distil . uous estes mlt' naure 
Pour dieu uous proi. ne soiez effree 
e n ce drouiont. soumes ci ensserre 
i e sai deuoir. mlt' auons ia sigle 
e n hauce nier sõmes loinz esquippe 
⁊ ceent a. de sarrazius plente 
e n ce chastel ou se sont encroue 
S i en auons . assez plus ꝯqueste 
G e en ai la .i. grant pan grauente 
i ames les autres ni auront seurte 
S e ie i fier bien a ma uolente 
d e cest tyuel. qͥ est fort ⁊ quarre 
A chescun cop. en aurai .i. uersse 
M lt aurai tost. destruit leur fermete 
⁊ cest dromont. uuidie ⁊ deliure 
m es de ma faine ai mlt le cuer ite 
si i aura mes couardie pensse 
a i ce mot. sont tout resuigoure 
paiens assaillent. en uiron ⁊ en le 
R eñ. hauce . le grant tynel quarre 
e n la bretesche. en a un cop frappe 
T out le chastel a par deuant froe 
⁊ des paiens . a .lx. tue 
Clarion uoit ia ni seronc sauue 
i a parlera . par mlt grant faussete 
r enoart sire sez que iai en pensse 
D one moi trieues . tant qͣie atoi parle 
Se en uers toi pooie estre sauue 
Ce dromont soit . cout a ta uolente 
Qͥ uaut enquor .M. mars dargent pese 
t ant taiderons . qͥ laurons arriue 
A port paillart . la dont sonmes tourne 
D ist renoart . dont auriez mon gre 
p ar tel couuent. serons nous acorde 
t rieues leut done . cil sont asseure 
m es malement li teurront uerice 
Quar aint qͥl soient . hors de lamer ale 
L i auront il son fort tynel emble 
⁊ sa moullier . au gent cors honnoure 
Dont Renouart . ot mlt le cuer ire 
p uis en moururent .oq. turs ⁊ .M. escler 
Si ꝯ orrez . en la chancon chanter 
⁊ loquier en fu tout mort tue 
S out portpaillart . ce est la uerite 
e quoi paiens futent desbarete 
nant sarraziuo. soient asseurer 
Ren̾. uont touz ensemble iurer 
P es a tenir. ⁊ loi aute porter 
⁊ clarion. a fet acreanter 
Q uil se fera. baptizier ⁊ leuer 
⁊ dout les autres en fons regenerer 
⁊ sil uel ueulent. otroier ⁊ greer 
Il leur fera. touz les membres coper 
i a le plus cointe ne sen porra gaber 
D ist renouart . or auez dit que ber 
p our uous irai espaigne ꝯquester 
b ostre sera. bien la uous ueuss doner 
⁊ dedenz cordes. uous ferai couronner 
⁊ desrainez. ferai le chief coper 
s e il ne ueut damedieu aourer 
D ist clarion . or lessiez ce ester 
k en̾. sire. del nous couuient parler 
Nostre dromont . couuient tost arriuer 
R euouart sire. alons nous reposer 
e n ce chastel. qui pent la sus la mer 
l a dame dort . ne uous chaut desfreer 
d ist renouart bien le ueull creanter 
s us el chastel est ale acouter 
s es homies let . pour la dame garder 
T rop de legier le peut on asoter 
l egierement se lessa enganer 
M es le uilain. le dist en reprouuer 
D e traison . ne se peut nul garder 
f rancois sen dorment ⁊ ren̾ le ber 
Q uar mlt estoient . traueilliez de chapler 
l e iout sen uet. si reuint lauesprer 
⁊ clarion . ne si uout oublier 
S es homes fet. touz enssemble auner 
⁊ si les fet. en une barge entrer 
D ist clarion. penssez de latourner 
e n uogalie. fetes lancre geter 
⁊ de fors uoilec le fetes atourner 
⁊ de uiandes. sanz point dedemourer 
Et cils si firent. ni uoudrent arrester 
⁊ clarion . ne si uout oublier 
O r en porions . bien la dame mener 
⁊ le leuier. arenouart embler 
⁊ le dromont . en la mer afondrer 
d ient paiens . nauons que demourer 
M es par sauoir nous couuendra errer 
Q' Ren̾: ne nous oye en la mer 
S e par nul tour. se pooit apensser 
T out lor du mont ne nous porroit tensser 
q uil ne nous face agrant douleur finer 
a ice mot ni uolt plus detrier 
L eur braus dacier . ni ont pas oubliez 
⁊ clarion les uet. deuant mener 
p armi la barge . ꝯmencent aaler 
A s chlrs uont toui les chies coper 
Onc nen lessierent .i. seul adesmembrer 
l a dame ueille si ꝯmence aplourer 
k en̾: sire trop pouez demourer 
p our dieu me uien secourre ⁊ deliurer 
l asse dolente qui me porra garder 
h e cuer de moi bien deuroies creuer 
F ilz aputain. diex uous puist mal doner 
C larion dist mar losastes peusser 
D e toutes parz la uont paiens combrer 
e n la galie . uont la dame geter 
a pres ꝯmencent . sarr̃. a entrẽr 
⁊ elarion . olui ot .iiii. escler 
a ren̾ uout son tyuel embler 
L es .xxiiii. y ont mlt' a porter 
p uis uont le uoile. en son le mast leuer 
A s auirons ꝯmencent a aler 
l a gentil dame. se ꝯmence apasmer 
Q uant se dreca. si ꝯmence aplourer 
p iteusement prist dieu a reclamer 
h e diex dist ele. qui te lessas pener 
e n sainte crott. pour tout peuple sauuer 
Saint lazaron . uousis resusciter 
l a magdalene. ses pechiez pardonner 
A saint iehan uousistes ꝯmander 
l a uostre mere qͥ bien la sot garder 
S i ꝯ cest uoir . ⁊ gel croi sanz fausser 
si e me soufrez mon cors auergonder 
a inz qͥla dame. ait lessie son ourer 
b oit .i. saint angele. qui la uint ꝯforter 
Langele li dist. ne uoꝰ estuec douter 
s ecours autez. sanz longuec demourer 
a taut sempart. sanz plus delarrester 
k eũ̾ uet. esueillier ⁊ bouter 
p ar tel uercu . qͥ tout le fist crouller 
l ieue toi tost trop peuz ici ester 
t a fame en mainent . sarr̾. ⁊ escler 
f ai haste toi uois le iour aiourner 
R en̾. loit . en lui not quairer 
i l sailli sus. ni ot que effreer 
S on tynel cuide enz enleure ꝯbrer 
p our le saint angele . ferir ⁊ asso̾mer 
m es il li dist ren̾ lesse ester 
a illeurs testuet ta u̾tu esprouuer 
a ngele sui dieu nai garde dafoler 
d ist ren̾ dont me doiz tu sauuer 
Q uãt toi enuoie diex p᷑amoi parler 
m iex mẽ doit estre . qͥ droit ueut esgard' 
s i iert il frere ne te desesperer 
a tant sen tͦne plus ni ueut seiorner 
⁊ cil remai̾t.ou il not quai ter 
angele sen torne. si sest esuanuis 
Et Reñ remest tout esbahis 
p armi la barge . se̾ uet tout estour dis 
t out iert encor pesant ⁊ endormis 
A ussi couroit con sil fust seus marris 
Q̾ roit sa famne. la courtoise aalis 
Q uant ne la trueue apoi nesrage uis 
⁊ uoit ses homes detrenchiez ⁊ occis 
s es point detuert esgratine son uis 
s ouuent se claume .Renꝰ li chertis 
P ar fol ꝯsseill suitrop afolatis 
h e. las dolent. ꝯsui morz ⁊ trais 
Qui croit paien . a estrox est honnis 
s us el chastel est Renouart uertis 
m lt iert dolens. ⁊ mournes ⁊ penssis 
l e temps esclaire le iour est esclarcis 
⁊ paiẽs nagent . ac auirous cont pris 
plus en y ot . qͥ ge ue uous deuis 
L es uoiles ont. enꝯtre le uent mis 
D euant la barge fu leur cours aqͦillis 
C bescun tenoit espie dacier brunis 
i a fust le cors . de la barge malmis 
Et reuouart asondrez ⁊̃ peris 
Quant aalis. sescria ahauz cris 
s ainte marie mere dieu genitris 
S ecourez moi . dame par uos mercis 
Q ue de paiens. ne soit mon cors honnis 
N e reprouuier nen aient mes amis 
D ist clarion. lessiez ester uos dis 
a ncui ferons de uous touz nos delis 
r espont la dame. tes toi fol antecris 
m iex ameroie .que mõ cors fust occis 
Q' ia par uous. fust atel uilte mis 
Or me sequeure le roy de paradis 
k eñ .a. mlt' bien leur mot oys 
D euers la mer aretourne son uis 
U oit la galye as cuuers maleis 
p lus y auoit : de .uii. cens arrabbis 
Q ui touz auoient piquois de fer massis 
I a fust ml't tost le dromont desconfis 
⁊ renouart . ⁊ noiez ⁊ peris 
m es le ber fu. courageus ⁊ hardis 
F ort ⁊ legier. ⁊ bien amaneuis 
S a main leus. si fist croit sus son uis 
Puis ioint ses piez. si a son droit tour pris 
E n mi paiens est a ioint piez saillis 
D iex le garda. que il ne fu mal mis 
i l ne fu mie pereceus nalentis 
Ne ne fu pas. couart ne esbahis 
S ou leuier uoit enint les arrabois 
Q ue les paiens. auoient leent mis 
b oit le le brr. cele part est guenchis 
Asses .ii. mains la par uertu saisis 
As sarr̾'. a escrier a pris 
F ilz aputain. fel cuuert maleis 
D u tout en tout mauez uos foit mentis 
⁊ si mauet engignie ⁊ trais 
M es uolouier en aurez ce mest uis 
A ces paroles. leur qͥure cout engramis 
D es sar̾r a fet si grant labis 
ꝯ fet le leu fameisleus des brebis 
A .i. seul cop si ꝯdit li escris 
e n a .l. dedent la mer flatis 
T restous y sont ⁊ naiez ⁊ peris 
A lautre cop sont si espoouris 
A u reculer pour paour destre occis 
d edent la nier en chai cent ⁊ dis 
Paiens le uoient. le sanc leur est fouis 
A ussi li fuient ꝯespeurier perdris 
A i a si fier . ne soit espouris 
⁊ li au quant dedent la nier flans 
E nfuie tourne. trestout le plus hardis 
C larion sest. en la barge tapis 
E n .i. batel . qui estoit langalis 
S en fust li gloui . par mi lamer fuis 
B ien fust du tout li auressier gueris 
mes aalis. la par les flans saisis 
a uoiz escrie ca renouart amis 
u ien dost a moi ca est tes anemis 
r enouart loit de ioie sen iert Ris 
i suelement est cele part saillis 
C larion uoit . si li fist .i. faus ris 
p ar dieu distil . cuuert mal es baillis 
i e coccirai ia nẽ iert terme pris 
m es iaurai ainz. ces autreᷤᷤ conuertis 
r enoart prent grant cordrc de seins 
C larion lie . a .i. fust bien massis 
p uis sen ipere. ala gent antecris 
T ant en a mort afolez ⁊ occis 
Q' uous diroie couz les a desconfis 
p oi en remest. que touz nait a ain mis 
f cors que .xiiii. ge croi nen remest uis 
l oiez les a bien sen estoit cheuis 
D usques au soir . que il fu auespris 
R en̾: garde si a tourne son uis 
u ne nef uoit. qui iert dautre pais 
m archeanz ierent. ⁊ sont de saint denis 
⁊ sen y ot. dorliens ⁊ de paris 
d euers est ampes de chartres de senlis 
De bouloignois. ⁊ dentour biau uoisius 
D e monferrant y estoit le marchis 
k i ot celui. qͥ ne fust fer uestis 
p our les galyes qui les ont assaillis 
.uiii. iours en mer. ⁊par tout poursuis 
l e soir deuant les orent desconfis 
⁊ ren̾: les a tres bien choisis 
⁊ uoit la uoile. blanche ꝯ fleur de lis 
E n mi ot croit rouge ꝯseu espris 
D e sus le bort. de la nes sest assis 
L a mer fu quoie . ⁊ li uent fu seris 
E t nenouart reclaime ihesu xpris 
Q uen cele mer ne soit ne mort ne pris 
enouart fu. sus son conte acoutez 
Et uoit uenir.a plain uoile leuez 
l ec crestiens qͥ il a auisez 
a pres les a. de sa main acenez 
l es maicheans a mlt' haut escriez 
M es li uessiax. est ꝯtreual tournez 
R i ot celui . ne fust espouentez 
p our les galies. ques ont chaciez assez 
ꝯ tre le ueut firent courre leur nez 
i a Ren̾ ne fust deuls abitez 
Q ͣnͣt de grant sens sest le ber pourpenssez 
p aist une lance. dont le fex fu ostez 
d euant lui a .ĩ. coutel auisez 
u ne croiz fist ⁊ ml̃t sen est hastez 
p our ce le fist sachiez de uerice 
Q uil uoit quil sont . de la crestientez 
A la croiz rouge que il ot auisez 
a mont la dresce. ⁊ enhaut la leuez 
Q uant cis lauoient. touz sont asseurez 
d ist le marchis. seigneurs or esgardez 
d ont nest ce crois. quẽ cele nef ueez 
c e senefie pes ⁊ humelitez 
c est de nos genz ge le sai de uertez 
b ez quel dromont est iluec arrestez 
i e croi qͥ cest de france le regnez 
R oy loeys. ou guill au court nez 
Q uet en ost. sus le roy desramez 
⁊ cil respondent sire cest ueritez 
a i ce mot ont leur uoile tournez 
b ers le dromort es les uous aroutez 
Q uant il sont pres quil se sont auisez 
D ant Ren̾ les a haut saluez 
d e celui dieu qͥ en croiz fu penez 
d ist renoart seignelirs a moi uenez 
Q ui estes uous gardez nel me celez 
D emonferrant. dist le marchis sui nez 
⁊ touz ces autres de france nẽ doutez 
⁊ uous qͥ estes dites men ueritez 
f ant estes grant ⁊ si desmesurez 
O nc mes si grant ne ui en mes aez 
d ist ren assez tost le saurez 
n e sui serorirge . dant guill̾ au cort nez 
S i ai a non . Renouar̃t au tynelz 
A moul aon. fui ainssi apelez 
Onc puis mon nõ ne me fu remuez 
D e tourcelouse. sui ge sire clamez 
s i ai engarde les mestres fermetez 
⁊ port paillart. me fu enchief donez 
l autrier y fu cest dromont arriuez 
⁊ .xxx. que perssant que esclerz 
s es ytramist . mõ pere desramez 
Q uil me p̾issent ⁊ fusse alui menez 
S us la marine. iluec morẽt trouez 
Omes barons . qͥ iauoie menez 
Quant en issirent . amoi orẽt ꝑlez 
T ant me conterent mẽcõge ⁊ u̾itez 
Q' par leur bour des ma moull̾ ymenez 
Q uant el dromont fui auoec els ẽtrez 
⁊ ma moull̾. ⁊ cheualiers assez 
p rendre me uout. ⁊ sesir .i. malfez 
Q ui de paiens iert ysabart nõmez 
D un grant tyuel me qͥda afiontez 
N es la merci. au roy de maiestez 
L ui ai occis ⁊ ses homes tuez 
F ors seul qͥ .xu. plus nẽ est eschapez 
D ist le marchis. diex en soit aourez 
k eñ sire molt bone aide aurez 
k e uoꝰ faudrons de ce ne uous doutez 
D ist .Reu̾. diex uous ensache grez 
G en uoierai se uous le me loez 
T ouz les paiens. q̃ iai morz ⁊ tuez 
a baratron . mõ pere desraniez 
D ist le marchis. certes q̃ p̾uz ferez 
i ames niert iour nẽ soiez plꝰ doutez 
e n la galie est renoart entrez 
b int as paienc . qͥl auoit ensserrez 
p uis les a pris . ⁊ si estroit fermez 
l un apres lautre el cloier a getez 
s en y ot nul qͥ ne fust afolez 
m ẽbre brisie ou lun des yex creuez 
e t atrestouz . furẽt trenchiez les nez 
⁊ des oreilles furent tuit deseurez 
Q ͣnͣt il les ot ainssi desfigurez 
s i les a mis enssemble lez alez 
l es morz paie̾s a del dromõt gecez 
e n la galie. touz mors les a ruiez 
D ame dalis. mist el dromont ferrez 
Et li marchis . y est apres entrez 
⁊ ren̾ ⁊ des autres asrez 
Quant des paiens. fu li baissiaus ꝯblez 
a clarion . a dit or mentendez 
D e uostre main nue ma fierez 
⁊ sus uoloy. ci me createrez 
Q ua baratron a mon pere en irez 
De moie part. ces morz li presentez 
⁊ en apres tout ce uous li direz 
Quen son despit. ai ceus si atournez 
Clarcon dist . si quous ꝯmandez 
p ar mahomet uolentiers ⁊ degrez 
B ien li dirai. tout quã que li mandez 
Ia .i. seul mot . ne len sera celez 
L ors est de lui . Renouart desseurez 
⁊ el dromont. est maincenant encrez 
⁊ la galye. aqueilli .i. orez 
Qui les a droit. a baratron menez 
⁊ nostre gent qͥ sont iluec remez 
L es marcheant. dont il y ot plentez 
T out maintenant. ont leur ancre getez 
L a barge aprestent. sont leur uoile leuez 
A ssez y ot. auoir ⁊ richetez 
T ant les a diex. nostre sire guiez 
Q ua port paillart. tout droit sont arriuez 
Iluec estoit. dant guill̾ aucourt nez 
On li auoit. dout la fere ꝯtez 
D es sarp̃. mauues ⁊ paruirez 
ꝯ ment il orent Ren̾. enchantez 
⁊ ꝯ le firent. entrer dedenz leur nez 
Q uãt furent eni ꝯment sont esqͥpez 
L i quens guill'. en fu forment irez 
U enui estoit a .xb. mile armez 
Q ͣnt nel trouua sen fu grains ⁊ irez 
O nc mes por home ne fu si adoulez 
D euers la mer sest li quẽs retournez 
R en̾. uoit. qui issoit hors des nez 
Ne fust si liez. por .xiiii. citez 
ꝯ tre lui uet. ⁊ ses riches barnez 
i l lacola. ⁊ le besa assez 
G rant fu la ioie. sour põtpaillt̾ es prez 
L i quens guill̾. fu cheualier senez 
L es maicheans aforment honorez 
E t au marchis . a riches dons donez 
C ele nuit furent richement ostelez 
q lt uichement. les auoit ꝯrreez 
Le dromont ont . uoidie des richetez 
Tout leur depart . guill au court nez 
C hescun en fu. manant ⁊ assaiez 
d ist lun a lautre buer fust ren̾: nez 
s ieudre de lui . ne fu onc engendrez 
D ame aalis . fu el pales listez 
O li .xx. dames. as genz cors honorez 
L a gentil dame. ot touz ses iours passez 
l e derme fu. qͥ li iert destinez 
.uiii. iors trauaisle. ainz qͥ lenfes fust nez 
n e pot plus usure . dont fu duel ⁊ pitez 
l e cuer li crieue le cors est deuiez 
C eles li oeuurent les flans ⁊ les costez 
Lenfant entraistrent . as coutiax acerez 
Il estoit grant. ⁊ corssuz ⁊ quarrez 
Ouc ne fu tel ce sachiez engendrez 
p our ce quau fer fu de mere getez 
f u en baptesme . maillefer apelez 
Le cors la dame. fu au moustier portez 
⁊ a honneur . richement enterrez 
L i quens guill . en fu forment irez 
L es marcheaus. ⁊ tout lautre barnez 
e t renouart. en fu si adoulez 
L e plus si dient. qͥl en fu assotez 
t ant en deuint. couroceus ⁊ desuez 
N e lose adendre. nꝰ hõs de mere nez 
f ors seulement guill̾ au coutt nez 
g uibourc y uint de cui il fu amez 
ors fu le duel. du tout renouuelez 
our Ren̾. fu guiboure mlt marrie 
Et por sa niece. dolente ⁊ courocie 
Q ui morte estoit. aduel ⁊ a haschie 
a lenfant ont. sa nourrice baillie 
O r re deuons. parler de la galie 
D e clarion . ⁊ de la gent baie 
D ont la galie. iert ꝯblee ⁊ garnie 
l e uif maufe tant les ꝯduit ⁊ guie 
Q ua baratron fu arriue drecie 
C ouruz i sont cele gent paienie 
⁊ clarion. sen ist ⁊ sa mesnie 
C hescun des y ex me du nez nauoit mie 
sn ahyomet sire uilz est ta seigneurie 
P our teue amour . auons honor guerpie 
N e nous en rent. guerredon ne seruice 
M el le uous renz. ne puis muer nel die 
Q uant ma gent as. uergondee ⁊ honuie 
⁊ atel duel menee ⁊ si traie 
e n .i. escu . de loeuure de perssie 
Ont ysabarc. couchie nen doutez mie 
⁊ mainz des autres . qui ont perdu la uie 
O nt descendur dont n ent ture pleure ⁊ crie 
A ysabart quoi que len uous en die 
C broit le sauc. par les plaies ahie 
S i ꝯ il uont. est la uoie rougie 
Deuant le roy. qui tenoit aumarie 
Ont aporte. ysabart de curnie 
⁊ maint des autres. qͥ nonner ne sai mie 
t les .xiiii. ne si oublient mie 
q' Renouart. leur fist tel courtoisie 
l es nez leur a. ⁊ loreille trenchie 
⁊ lun despoinz cope par courtoisie 
⁊ clarion . de riens ne si oublie 
l a plainte ont fete. au roy cui que sen rie 
.i. roy se lieue. la presse a departie 
C il auoit non . cales de salorie 
e n haut parole. bien fu sa uois oie 
d esraine sire . ci a male estoutie 
Uoiz ꝯta gent . est par toi mal baillie 
k e taime gueres. qui ainssi la honnie 
D esramez lot . sa la chiere drecie 
Le grenon lieue. sa la teste hochie 
Qui plus iert noire q̃ nest la poiz boulie 
p aien nel uoit . cui le sanc nen fremie 
a haute uois desrainez leur escrie 
q ui a ce fet ne le me celer mie 
Q ui ma gent a morte ⁊ essoreillie 
d ist clarien. qui destour uous defie 
C est Reu̾. qͥ tout le mont souplie 
C il au tynel ala chiere hardie 
Qi ne te prise une pomme pourrie 
k a home el mont de si grant baronnie 
t a terre aura biẽ te plaist ou en nuie 
⁊ toute espaigne. ainz .i. an toute assise 
L e dieu en iure. que il aoure ⁊ prise 
k e uous laira. dusquau port desclaudie 
Entour de marbre. tant soit fort entaillie 
Si uous aura. lame du cors parue 
⁊ ciebaut mort. le roy desclauonnie 
D esrame lot. sa la couleur palie 
D ire ⁊ de duel de mautalent tougie 
k i a paien. de si grant baronnie 
k e li tremblast le cors iusquen loie 
⁊tout le cors. de paour li fremie 
lt ot grant duel. le fort roy desramnez 
En haut ꝑole. sa les sourciz leuez 
D iuafet il est ysabart finez 
Q ui fu .xx.anz. ꝯluietuns figurez 
O nc si fort hom. ne fu de mere nez 
Fors loquifer onc tel ne fu trouuez 
D ist elarion. auos yex le ueez 
⁊ si orrez. ꝯment fu mort getez 
Q uant nous eumes Reñ si menez 
Q' en la nef. fu osa fame entrez 
⁊ ysabart. y estoit aprestez 
S on leuier tint . qͥ iert gros ⁊ quarrez 
S i ꝯ il uout . Renoart asonmer 
⁊ Ren̾. li dona .i. cop tel 
Q' les .ii. yex li fist du chief uoler 
⁊ le leuier. li fist des poinz oster 
T ant len donna ne se pot retourner 
s us nous courut aussi ꝯforssenez 
T ant en occist ce est la ueritez 
Q̾ noz gens. y a poi demourez 
Q' .xiiii. homes. que perssans q̃ esclers 
⁊ tuit li autre sont morz ⁊ afrontez 
d e .Ren̾. uostre filz au tynelz 
⁊ touz les autres que iauoie amenez 
⁊ moi meismes a ainssi conrreez 
ꝯ deuant uous en present me urez 
ꝑ uoꝰ nous m ãde qͣ de lui uoꝰ gardez 
⁊ cest p̾sent uous a fet presenter 
e n uo despit. nous a les nez popez 
N e uous laira. ne chastel ne citez 
Ne boure. ne uile danion . ne fermetez 
p our sa moullier est si desmesurez 
Q̾ il ne doute ne roy ne amirez 
Ml't forment laime. dãt guill aucourt nez 
e n espaigne est. sa t̾re ⁊ ses regnez 
B ien est mahon. hõni ⁊ uergondez 
Et uous biau sire atouz iours mes maiez 
S e autrement bon ꝯsseill nen prenez 
ꝯment uo filz. soit en estour matez 
e nquor serez. par lui desheritez 
p ar mahomet . uoirs est dist desrainez 
S es barons a. touz enssemble mandez 
e n mi .i. pre. est aconsseill alez 
a uoeques lui .xu. rois couronnez 
T iebaut darrabe y fu li biax armez 
R oy desrame les a touz apelez 
S arons distil quel ꝯsseill me donez 
D e Reñ; qui est crestianez 
⁊ au marchis. guill̾ atournez 
p lus ma occis. de .xxxͫ. escler 
s e ne mẽ uẽge uis serai forssenez 
t iebaut se dresce. si est auãt pastez 
a mirant sire entendez se uoulez 
ꝑ mahomet couart estes prouez 
Q uant .i. seul home si formẽt redoutez 
C e est grant honte endroit uoꝰ ⁊ uiltez 
p ar mahomet . acui me sui donez 
Ancois .i. mois iert mort ⁊ afolez 
M lt ai grauc ost . de sart̃. armez 
⁊ les dromons sont ia tout aprestez 
⁊ le nauie . les barges ⁊ les nesz 
e ntrez dedenz. ⁊ si uous esquippez 
a sseez orenge. enuiron de tous lez 
Tant q̃ pris soit. guill au court nez 
⁊ a cheuaus. soit son cors trainez 
⁊ dame orable. soit arsse en .i. gͣnt rez 
⁊ Ren̾ qͥ tant est forssenez 
O ccirai ge. si q̃ uous le uerrez 
D ist desraine. ꝑ mahon non ferez 
C est .i. malfe. de folie parlez 
ꝯ tre ses cops mie ue durerez 
T ie baut dist oncle tropestes assotez 
Se ne locci. as fouirches me pendez 
pres ꝑla. Iafars uns arrabis 
eil estoit roy. ⁊ sire de lutis 
E t destains auoit dit son auis 
a mirant sire entendez ames dis 
T iebaut uo nies est p̾uz ⁊ mlt' hrͣdis 
m es ren̾ est trop plus posteis 
T ant par est fort. ⁊ sõ tynel massis 
Mien escient. nel trairoit .i. roncis 
A .i. seul cop. en a .x. turs occis 
i a par nul home niert maz ne desꝯfis 
S on ne le guete . tant qͥl soit endormis 
e n autre seno. ne peut estre ꝯquis 
C e nest pas hõs ainz est .i antecris 
Qi ne doute home. uaislãt .i. tonmesis 
P ar mahomet. a cui sui aseruis 
S e ge auoie .m. paiens fer uestis 
a bones armes ⁊ as haubers trelis 
a s bones targes . as dest̾ers arrabbis 
N e la tendroie. por tant qͥl fust marris 
Q ui me donroit la cite de parts 
I ames parmoi nirez en son pais 
S il nest ancois . fermement endormis 
C est grant m̾ueille . q̃ nẽ estes fouis 
T iebaut lentent le uis li iert noircis 
i afar dist il gar toi de la souris 
s ele te mort malement es baillis 
D elez ait roy. qͥ est de cuer faillis 
I atar dist sire. bien ꝯnoissons uos dis 
por dame orable. uoulez mener estris 
S en auiez uos uouloirs acomplis 
r e uoꝰ chauroit. sen estions occis 
D ehez ait guerre. dont on na pas le pris 
e nquor dirai si nen soiez marris 
s e ren uous auoit acueillis 
⁊ il auoit. son grant tynel fetis 
R e uouc lairoit tresquas port de lutis 
a si fait home est mauues li estris 
Q uant paiens loient es les uoꝰ estourmis 
L e plus hardi. de paour iert fremis 
N en y. a .iiii. qui ne die ahauz cris 
a mirant sire . Iafar dit com amis 
Se le creez. ia ne serez honnis 
auduiz de rames. en est passez auant 
Cil aparle. hautement en oiant 
d esraine sire ne ua pas couardant 
i afar ꝑole . a loy de recreant 
T u as tel ost. onc nꝰ ne uit si grant 
a prestez sont les nes ⁊ li chalant 
e ntrez dedent . nalez plus atariant 
Auoeques uous uostre barnage grant 
p ar mi la mer uous en alez siglant 
t resquen la terre . nen̾ au perchant 
Qr̾ li dona. guill par beubant 
d estrui le sire ne ten ua deloiant 
k i aura cel . qͥ ia li contremant 
Q uant iert destruit. si ten ua tout errant 
a ssie orenge . ⁊ derriere ⁊ deuant 
a grans perrieres . les tours ius crauentant 
T ant q̃ guill. soit mort en escorchant 
⁊ guiboure arsse en un gͣnͣt feu ardant 
⁊ Ren̾ que uous alez prisant 
O ccirai ge . a mon espie trenchant 
p uis irons france par force ꝯquerant 
C e dist tiebant . uous parlez auenant 
I afar li dist. trop uoꝰ alez hastant 
i e parlerai cui quẽ uoist grumelant 
sn auduiz de rames tͦp uoꝰ alet uantant 
s e a orenge en alonmes auant 
⁊ nous au siege . y alons herberiant 
k ẽ partirons si en serons dolant 
s e .Reil. yuient a son perchant 
a u grant tyuel . dont la mace est pesant 
i a le plus cointe . ne sen ira moquant 
Q uil ne le face courocie ⁊ dolant 
ꝯ nient deable. sont ce or dis denfant 
⁊ noccist il ancyber le puissant 
L e roy bourrel. ⁊ mꝯargot le tyrant 
⁊ la bataisle . uainqui en aleschans 
⁊ desraine en fist aler fuiant 
S e on men croit . noꝰ nirons plus auant 
Q uar par mahou . cui gentrai a garant 
S e noꝰ plus sõmes. auques ci seiornant 
⁊ ren̾ yuient au tynel grant 
ꝑ mahomet . nen irons mie atant 
Q' ne noꝰ face courociez ⁊ sanglant 
p aiens lentendẽt. ml't sen uõt m̾ueillant 
pres parla. banquinen daliier 
.i. roy paien. qͥ lamirant ot chier 
D esraie sire bien sai consseillier 
e n loqͥferne . enuoie aloquifier 
D e si fort home . noy onques pledier 
⁊ si li mande . qͥ il te uiegne aidier 
s e Ren̾ se peut en champ logier 
⁊ loqfer. le puisse as point baillier 
⁊ de sa loque enuers lui aprochier 
I a son tynel. ne si aura mestier 
Q' ne loccie . a sa loque datier 
O u a son maist. ou asõ dart lancier 
R est uiens el mõde. sil le ueut mehaign᷑ 
Q ua .i. seul cop. nel face trebuchier 
m andez le sire. sanz poĩt dedelaier 
S il y uenoit. biẽ le puis afichier 
B iẽ uous porroit ur̃e hõte uẽgier 
u ers ren uostre guerre apaier 
⁊ uers guill. lorgueilleus ⁊ le fier 
p uis porrez france asseur chalengͤ 
⁊ dist safar. biẽ fet a ottoier 
m l't a en uoꝰ. nobile consseillier 
Q ui ce ne croit biẽ doit le sẽs cha̾gier 
D esrame dist. qͥ or ueut gaaignier 
S i uoist p᷑sui .ge li ferai baillier 
C ordes la uiche. sen iert gõphanõnr 
d e toute france le ferai heritier 
g e ibai sire dist le filz murgafier 
C este besoigne . uourai biẽ esploit̾ 
D ist desrainez. se̾ aurez bou louier 
Q uoi qͥl ꝑloient de lui sppareillier 
a tant es uoꝰ uenu .i. messagier 
s es namena . palefroi ne destrier 
n e not o lui. seriant ne escuier 
t out iert deschauz not bies ne bier 
R ot fil de drap. biẽ le pꝰ tesmoignier 
t a ou deuoit . pour ceindre sõ braier 
T out entour lui . ⁊ deuãt ⁊ derrier 
L a ot gͣnduire .⁊. grãt cuir de qͣrtier 
a forz courroies lot fet estroit loier 
T out iert uelu. ⁊ noit ꝯauerssier 
l e poil ot lonc ꝯle peust trecier 
L i uenz li fet onder ⁊ baloier 
p lus tost couroit mõtaignes ⁊ roch 
Q ua plaine t̾re ueautͤ . ne leurier 
T ant par uet tost qͥl adaĩt le p̾mier 
s e il leuoit .i. poi ainz lesclairier 
.iiii.cent lieues. iroit aint la nuitier 
O n la peloit. pequolet le legier 
.i. oeill auoit . el haterel derrier 
⁊ .ii. el frõt. por lui escharguetier 
qͥ tout le mont uousist qͥrre ⁊ cerch̾ 
n e trouast il aussi isnel courssier 
I haute uoiz ꝯmenca a huchier 
D esrame sire. fai toi ⁊ baut ⁊ fier 
S aluz te mande la mirãt loquifier 
A loquiferne . li fu dit tres lautrier 
Q' Reñ te uouloit uergoignier 
e n aleschans : te fist grant destourb̾r 
T a gent occis. sus mer ent el grauier 
e ncontre lui te uient mes sire aidier 
ꝯ batra si. sil le ueut otroier 
s e en bataille. se pouoit esploitier 
a .i. seul cop le feroit baaillier 
d ist desraine ml̃t en ai gͣnt mestier 
M ahomet fist trousser sus .i. sõmier 
L i orgueilleus lest ale gracier 
D e cest secours . durement mercier 
p aiens si uout del offrir esforcier 
B ien y offrirent . de besant .i. secier 
uant paiens ont. mahom̃ aoure 
desrame a pecoulet apele 
p iecolet frere. me diz tu uerite 
Q' loqͥfer. sen uiegne en cest regne 
D ist pequolet. oil a grant barne 
A inz demaĩ nuit. serõt ci arriue 
D ist destaine gen ai grant desire 
T oue iours le mõt sarr̃. mlt' loe 
P our loqͥfer sont mont asseure 
A u matinet . quãt il fu aiourne 
O us leur nauie . a droit port arriue 
L oquifer est . tout p̾mier aancre 
auoec lui sont .iiii. rois couronne 
S on dromadaire. ont deuãt lui mene 
Ciert .i. cheual. ou ml̾t ot de bonte 
S ele ot el dos. onq̃̾s hõs ne uit tel 
D yuoire blanc. plus q̃ nest flor depre 
Ses estriers furent. de fin or esmere 
Li anel ont .xu. pouces de le 
.Riert nul chuial de la seue bonte 
N e nul si grant. en la crestiente 
Onc pour ahan. not il le poil sue 
⁊ loquifier. fu de si granc fierte 
Q' il ne crient ne roy ne amire 
D emie lance auoit ou plus de le 
Fot si grant home en la crestiente 
Qͥ lembracast. par audoi li coste 
Courbe ot leschine. ue̾tre gros ⁊ enfle 
Les iambes tortes. ⁊ li pier bestourne 
g ros ot les yex ꝯ sil fussent enfle 
D e ses sourciz. sont tuit acouuete 
Demi pie ot. entre .ii. yex de le 
g rant les oreilles ⁊ le uis achappe 
l a teste ot lee ⁊ le poil charbonne 
p lus lauoit noir. quarrement destempie 
L e nez ot gras un espan mesure 
G rant ot la gueule ⁊ les dent afile 
l a barbe ot longue. iusquau neu du baudre 
⁊ le grenon . moussus ⁊ enfume 
l ait ⁊ orrible . par flociaux cercele 
E n sa main tint .i. bastonnet dore 
T out enuiron . apierres peinture 
Q ui mlt' luisoient. ⁊ getent grant clarte 
ꝯ tre lui uienuent. tiebaut. ⁊ defraine 
.x. amitans. ⁊ .xx. rois couronne 
R oy desramnez. la premier salue 
T restouz les autres lont ꝑfont encline 
puis len menerent. tout droit au mestre tre 
La lont serui tout a sa uolente 
Mn lt' riches dras. dor li ont presente 
A lui se sont. de renouart clame 
D ist loquifer . ne soiez effree 
i a ne uerrez. un tout seul mois paste 
Que de ma loque. laurai mort ⁊ tue 
s a .i. seul cop ne lai agrauente 
C e ne me pris. un denier monnee 
D esrainez sire . soient li cor son ne 
S i siglerons. anquenuit alore 
⁊ dist tiebaut. ainssi lai deuise 
D esramez a. Loquisier apele 
De la bataille. li a le gant donne 
oy deframez. ne sasseura mie 
ke sarrazins. que le cors dieu maudie 
A la uesprer. entrent en leur nauie 
l a ueissiei . mainte uoile drecie 
y ude ⁊ uermeille . de soie daumarie 
⁊ loquifer. entra en sa galie 
Q ui plus tost queurt quoisel ne uole mie 
O lui estoient .iiii. rois de subie 
l a nuit nagierent . a la lune serie 
O uc ne finerent toute cele nuine 
G rant .xxx. est des autres partie . lieues 
Sonnent cis cor. grant en est la bondie 
L a nier engroisse. ⁊ escume ⁊ cournie 
La uent ont bon. qui les conduit ⁊ guie 
L es porz passerent. par deuers salorie 
a destre lessent la grant cite dorbrie 
Q̾ pynabiax: ot maint iour en baillie 
L a mer trauerssent qͥ uient deuers candie 
T ant ont siglie. la pute gent haie 
D epont paillart ont la terre choisie 
Le uent leur faut. ⁊ la mer fu serie 
l eur aucres getent . cele gent paienie 
en .iiii. iours. ne se remuent mie 
.L i quens guill̾. a la nouuele oie 
S il sen esmaie . nel tenez a folie 
Dieu reclama. le filz sainte marie 
A hi orenge. or serez a gastie 
⁊ la grant tour. contreual trebuchie 
T oute ma terre destruite ⁊ essillie 
D e Ren̾. naurai mes nule aie 
u ers tant de gent. ai poi chuialerie 
De port paillart. a la uile uiidie 
Le grant auoir . ⁊ la grant manandie 
D edenz orenge. lenuoie a garandie 
L es marchrant. ⁊ leur marcheandie 
u ers douce france. ont leur uoie aqueillie 
Nlt fu la terre. pour paiens estourmie 
pont paillart. fu guill̾. le ber 
Toute la uile. fet uuidier ⁊ preer 
L auoir a fet a orenge porter 
i l est remes pour la uile garder 
⁊ le marchis de monferrant le ber 
Si fu bertran. qui mlt fist a loer 
.M. cheualiero. font o euls a iouster 
S arrazine ueulent. defendre larriuer 
R iens ne leur uaut. la ne porront durer 
l i quens guisl se prist a dementer 
A hi orenge. or uous uerrai gaster 
⁊ gloriete. mon pales crauenter 
S ĩax nies bertran. niex uous en uiẽt aler 
e n douce france que ici seiourner 
Q uar ia la terre ne porrions tensser 
p echie a fet . Renouart a foler 
k ames que fere de nule arme porter 
R eperiez est. ace quil seut user 
e nquore est pire. con nose alui parler 
i ames son uuell. ne fera fors chaufer 
l as. quel douleur. nꝰ ne sauoit son per 
O nc ne fu hom tiex cops seust donner 
p ar celui dieu . qui se lessa pener 
E nz en la froiz. pour pecheors sauuer 
i e me lairoie .ii. des membres coper 
Q uil fust el point. qͥ ie le ui chapler 
e n la bataisle en aleschans sus mer 
a grant tourment. feroit paiẽs aler 
T iebaut uourroit trestout desheriter 
⁊ desraine le chief del bu seurer 
D ist b̾tran sire. quar y ueulliez parler 
S e damedieu y uouloit ia ouurer 
Q uil le uousist. en son sens fere entrer 
⁊ repiendre armes ⁊ son baston porter 
i a ni garroient sarrazins ne escler 
s it le guill̾. si fet guibourc mander 
a ndoi en uont .Ren̾. doctriner 
e n la cuisine. seoit lez un piler 
fot en ses piez. ne chauce ne souler 
D ame guiboure sest alee encliner 
D euant son frere por la m̾ci rouuer 
R eu̾ frere a toi me uien clamer 
D es sarr̃. qui nous uiennent preer 
O nc si grant peuple. ne uit nꝰ assembler 
D desrainez fet olui a mener 
Nus nẽ porroit. les milliers a nombrer 
s ors sõmes frere. ne poons eschaper 
Se uous tout seul. ne nous pouez tẽsser 
enouart a la parole entendue 
Ne fust si liez. pour quã qͣ souz la nue 
D ist a guiboure. suer ioie mest creue 
D e cele gent . qui ci nous est uenue 
O r referai . ou. tynel ou macue 
T ant occirai de la gent dissolue 
Q' la marine. en iert toute uestue 
S e diex mait. uoꝰ aurez bone auue 
T rop longuement . ai arreste en mue 
M iex ai bataille. quostoit ne fet char crue 
O r re doit estre ma force conneue 
t resquen arrabbe . ⁊ doutee ⁊ cremue 
a i ce mot est une nef uenue 
Sour põpaillart. a gnͣt uoile estendue 
e nsus de terre .i. poi arresteue 
C est pecoulet . qui estoit de ualue 
Qi plus tost q̾urt. q̃ chien qͦ ist de mue 
I l saut en mer. que il point ne leschue 
T ost uient a terre qͥ ni fist atendue 
F rancois crespasse sa la presse rompue 
I usqua guill̾a sa uoie denue 
S i parla haut. sa uois fu entendue 
O iant francois tel parole a rendue 
D ont mainte targe. fu troee ⁊ fendue 
M aint pie . maĩt poig. mai̾te teste tolue 
⁊ gnͣt bataille . aiournee tenue 
O uc de .ii. homes ne fu tele ueue 
iꝵ iours dura. aint quele fust uaincue 
ist requolet. dant guill̾ entendez 
Parmoi uous mãde le fort roy desr̾ 
Si est son nies tiebaut li biax armez 
⁊ si a tant sarrazins ⁊ esclez 
Nel porroit dire nul clere tãt soit letrez 
P ar moi uous mande orẽge li rendez 
⁊ dame orable. a niebaut deliurez 
⁊ guerpissiez. toutes uoz heritez 
⁊ le mesfet . q̃ uous fet li auez 
U eut qua sa court. ameder li uenez 
S e il le iugent uoꝰ serez desmẽbrez 
E n nis .i. sens . nẽ puez estre tenssez 
I a ꝑ nul home . garanti nẽ serez 
p oĩ te uaudra. sainte crestientez 
Qrͣ auoec lui uient .i. uassal idẽz 
C ouc si fort home . ne fu de mere nez 
T el loque porte . dõt serez enꝯbrez 
Q' ren̾ les a touz defiez 
O il dist il. si com oy auez 
N e la trairoient .iiii. roncĩns ferrez 
A .i. seul cop. uoꝰ en aura tuez 
Si le saisi. par .i. braz la coubrez 
S ien le geta .xxx. piez mesurez 
⁊ dist guill̾. Renouart tort auez 
B ien doit message dire ses uolentez 
d ist ren̾ par foy cest ueritez 
s es ge mestoie de ce entroubliez 
p ecoulet frere or le me pardonnez 
U enez auant . ⁊ si me racontez 
D e loquifer ⁊ de ses granz fiertez 
⁊ si uous plest. de ꝑmoi li direz 
s il ueut bataille. tout en sui aprestez 
T out seul a seul. ꝑnoz cors en ces prez 
s i qͥ le uoie tiebaut ⁊ desraiez 
⁊ le marchis dant guill̾ au court nez 
s il me peut uaincre en gͣnt pͥoiert mõiez 
s ien iert le regne enuirõ de touz lez 
⁊ si leur dites. iamar leur celerez 
D ist pequolet . ml't' estes desuez 
Au uif drable soiez uous ꝯmandez 
A poi qͥ nai touz les membres froez 
⁊ nõ por quant . dites moi ueritez 
B iax tres douz sire. dure encor uos tynez 
D ist ren̾ il est pieca quassez 
R enoart lot. si est auant passez 
S i li a dit. trop es en latimez 
B ien sez francois ne sai se en fus nez 
e n laide fourme es fez ⁊ figurez 
⁊ destounie dire trop en ianglez 
sn es par celui qui diex est apelez 
n iert seul porce . q̃ coupes ni auez 
⁊ q̃ message ne doit estor adesez 
G e uous feudisse les flãs ⁊ les costez 
D est pecoulet . ne serez si osez 
S eñ. lot. si sen est airez airez 
M es tel ferai. qui uaudra miex assez 
D ist piecolet. ml't as paiens greuez 
M es guerredon. ten iert par temps donez 
s ire guilł. est le champ afinez 
L ors sen reua pecoulet labrieuez 
⁊ si sen queurt plus tost qͥ cerf ramez 
u unt ala rue. si a les guez tentez 
P lus sioe tost. qͥ saumon coulourez 
s es homes liges. li uienent de touz lez 
I suelement. fu le sigle leuez 
D e tost nagier. se sont biẽ aprestez 
i usqua lestoire. es les uous esqrippez 
p ecolet a. trespassees les nesz. 
t res ques au roy. ne si est arrestez 
D esbame geue as tables ⁊ as dez 
a loqͥfer qui tant iert redoutez 
⁊ loquiferne ⁊ les puis amblez 
S i ot perdu .i. boure ⁊ .ii. citez 
p ecoulet siert. deuant euls arrestez 
a parlera. si com oir porrez 
ist pequolet. le site de palerne 
Cil mahonet. qͥ noꝰ fist ⁊ gouuerne 
S aut loquifier le roy de loquiferne 
⁊ desramne ⁊ tiebaut quest en guerre 
⁊ synagon. qͥ tient toute odierne 
R oy lai ester tou geu. ⁊ ta reuerne 
d ire te ueull. doulereuse nouuele 
d e Ren̾ qui contre toi reuele 
a loqͥfer uent clamer loquiferne 
⁊ cout le regne ainssi ꝯle gouuerne 
T out ꝯquerra . ce dit. dusquen bysterne 
k il ne uous crient uaillant une lant̾ne 
ist prcoulet. Amiraut riche sires 
Giulł mande ge le uoꝰ ueull bien dire 
E t renoart . qͥ uostre loy empire 
⁊ tous les autres si ꝯil sont atire 
Q' uostre gent. quident bien desconfire 
k ẽ estordra. le meilleur ne li pire 
⁊ renouart . qͥ na pas braz de cire 
u eut loqͥfer. a son tynel occire 
S eul cors a cors. uoiant tout sõ empire 
d esrame lot nen ot talen de rire 
Cel cuer du ueutre a gnͣt souspirs soupire 
uant loqͥfer. oit pequolet parler 
l renouait. se ueut a lui mesler 
D e mautalent. ꝯmence atressuer 
i l conmanda. sa loque a aporter 
p ar mahomet ia mi uerrez aler 
f e mengerai tant ꝯ puisse durer 
⁊ loqͥfer y iert li deffaez 
l ui ⁊ guill̾. ueuss a un cop tuer 
⁊ touz les autres occire ⁊ desmembrer 
M ar trouuerai . sarpazin. ne escler 
Q ui ia me doie enꝯtreus touz tensser 
T out seul uoudrai. le pais conquester 
e mpiez sailli. si se fist adouber 
d ist desraine sire lessiez ester 
Q ue nauront garde deuenir ne dal' 
i us qua lestour. q̃ noꝰ uerrõs finer 
G e irai bien . a guill̾ parler 
L ors fet guill̾. roy desrame mander 
p ar pequolet . qͥ bien y ueut aler 
E n .i. batel ala li rois entrer 
S i fu tiebaut. qͥ ml't' fist aloer 
⁊ synagon. plus nẽ i uolt mener 
S ouz pompaillart. la le fot̾ arriuer 
l a uint guill̾. ensemble aels ꝑler 
O lui bertran qͥ iert gentil ⁊ ber 
k i a celui. qui nait cesnt lebrat cler 
p our noient fu. ne leur estuet doucer 
Q uar pecoulet ot fet trieues douer 
⁊ dunue part ⁊ dautre creanter 
n en y ot nul qui le uousist fauxer 
A inz se lessassent touz les mẽbres coy 
Q uar leur loy ueulet̾ ⁊ tenir ⁊ garder 
e n son batel. sen entra desrainez 
⁊ synagon ⁊ tiebaut li estler 
E n autre sens . uous couuenra errer 
U ous y porrez par loisir recouurer 
Q rͣ la bataille. ueull ainz atermíner 
⁊ a guiss ⁊ a bertran parler 
⁊ ala piue fu guill̾ au court nez 
l uu dist a lautre toutes ses uolentez 
m es onc de pes. ni ot .i. mot sounez 
Ainz fu le champ. ⁊ lestour deuisez 
⁊ la bataille. ⁊ seremens iurez 
a u merquedi. iert renꝰ armez 
⁊ en une p̃sle. souz port paillart esprez 
l i quiex qͥ iert recreant ⁊ matez 
s i laist la terre ⁊ uoist en cheriuez 
D ist pecoulet . bien fet a creanter 
E t sus uo loy . lun alautre íurer 
⁊ dist guill̾. dant roy orentendez 
a inssi lotroi. ꝯuous le deuisez 
m es a ce port. ne remaindra ia nez 
s iert la bataille ⁊ le chap̾ afinez 
S i fu lotroi. pleus ⁊ creantez 
a tant sen tournẽt es les uous deffiez 
L. i quẽs guill̾. se̾ ret tout trespenssez 
p uis descendi el pales est montez 
R en̾ dist. biau sire ⁊ quoi auez 
d e nule chose ne soiez esfreez 
b oir dist guill'. mlt' sui espouentez 
d e ce deable cui ꝯbatre deuez 
R enouart dist. iamar en douterez 
Q uar se dieu plest. qͥ en crois fu penez 
C e loccirai. si que bien le uerrez 
Quant iert le iour . a demaĩ ÷ nõmez 
Q' diex uous doint ⁊ uictoire ⁊ barnez 
⁊ de lestour . de partir a mes grez 
l eaue demandent si a chescun lauez 
Q uant mengie orent ⁊ beu aplentez 
L es napes traient. seriant ⁊ bãcheler 
C ele nuit sest . Renoart reposez 
l ui ⁊ guill. se iurent lez alez 
D e lui iert graindre .ii. gnͣt piez mesurez 
A u matinet . quãt le saint fu sonnez 
L i quens se lieue ⁊ ren̾ le ber 
le barnage. qui leenz iert remez 
u merquedi. si ꝯlaube creua 
Sappeillierent. ⁊ de ca ⁊ de la 
D ist Renoart. targier mestier ni a 
S ire guill'. mie di. sonnera ia 
u ez le soleill. qui est leue pieca 
A mis dist il . ce iert qnͣt dieu plera 
B ertran sen tourne li quẽs li ꝯmãda 
e n une chambre hastiuemẽt entra 
D ame guibourc . ensemble olui ala 
.ii. paire darmes. Renoart aporta 
⁊ se marchis. guill̾ ladouba 
e n tel maniere ꝯmẽt il deuisa 
C hauces de fer legieres li chauca 
u ne grant broigne Reñ endossa 
f ort bien ouuree gueres ne li pesa 
l i quens guill̾. son hiaume li laca 
a .xxx. lat̃. mlt tres biẽ le ferma 
⁊ la uentaille deuant la bouche osta 
p our biẽ soufler. qnͣt mest̾ en aura 
d ame guiboure qͥ de bon cuer lama 
l e brant dacier au coste ceint li a 
Lieue sa main .iiii. foiz le seigna 
d e damedieu. qͥ le monde fourma 
.d. grant espie li quens li aporta 
R enoart iure q̃ ia nel portera 
M es le leuier dont y sabart tua 
C elui li doint. autre ne baislera 
U en y queurt . ⁊ nꝰ nel remua 
D efer estoit. estrangemẽt pesa 
Et Renouart y uet si len leua 
Il le paumoie. ⁊ estraint ⁊ braulla 
entour son chief forment le tournoia 
d e main en autre souuent le balenca 
D ist nen̾ bien ait qui te foris 
T restout arme: au moustier sen ala 
i l fist q̃ sage qnͣt la messe escoura 
.i. chapelaui . de bon cuer li chanta 
a la pes prendre. Reu̾ le besa 
⁊ du cors dieu. bien la ꝯmenia 
Sontynel prist. ⁊ lautel enclina 
d ant par iert fier que lyon resembla 
L a fu guiboure. qͥ tendrement ploura 
L i quens guill. ⁊ bertran lermoia 
.i. notounier. le batel apresta 
⁊ ren̾ sassist pas ni entra 
d usque il cache se loqͥfer uenrra 
Fiere bataille. qui oir la uoudra 
f ace moi pes. ⁊ se traie en enca 
i ames ge croi . nule meillor norra 
l e sarrazin armer ne se daigna 
D e ci el champ. ou il se ꝯbatra 
M lt durement. desrame en pesa 
mi erueille soi. de ce qͥ ne sarma 
estamez a. loqui fer apele 
Sire distil. quauez uous en pensse 
d e queles armes aurez uo cors arme 
a rmez uous sire trop auez demoure 
l e iour est ia uers ie mie di tourne 
M olt dout mon filz ⁊ sa ruiste fierte 
d ist loquifer gel tien a grant uilte 
G e uous di bien ne le uoꝰ qͥer celer 
i usque le uoie . naurai moncors arme 
g e nel feroie . sil ne me uient agre 
Q uant ge uoudrai tost laurai afine 
D un tout seul cop. occis ⁊ afole 
i a ni arme aura. plus touchie na dese 
a i ce mot. a ses armes crie 
⁊ .iiii. rois. en sont empiez leue 
Q ui li aportent qnͣt il lot ꝯmande 
⁊ puis li ont .i. chalan apreste 
S es garnemens. ont mis lez son coste 
A ncui uous ierent . enz el champ deuise 
Si com le liure le dit pour uerite 
.xxxiiii. homes. en furent encombre 
Not blui turc ne sarrazin mene 
Fors pequolet qui la el champ guie 
Q uant il i fu. sors li a len moustre 
O u il se doit ꝯbatre el champ erbe 
L oquifer a. sou chalan a ancre 
⁊ pecoulet. si sen est recourne 
p ar mi la mer. noant ꝯme desue 
⁊ loqͥfer. sest sus lerbe arreste 
p lus grant mont cuit . q̃ .iii. bues acoure 
L i quens guill. la assez resgarde 
M l't le uit grant. ⁊ corssu ⁊ membre 
M l't hautement . a il su reclame 
p ere de gloire qͥ me feistes ne 
d e renouart sire aiez hui pite 
G e uous proi sire. se il uous uient agre 
Q' li aidiez. a uaincre ce mauffe 
A pres cez mor que ge uous ai conte 
e n hante mer. se sont paiens coule 
P lus de usꝰ. de siglier apreste 
S e loquifer. a de riens mescheue 
a ideront lui. ainssi lont deuise 
D iex les maudie. par la seue bonte 
Q uar poi leur est de tenir uerite 
uant .Reu̾. a ueu lauerssier 
i pre sus lerbe. ou il sala couchier 
P lus le couuaite qͥ laloe espeurier 
D ist a guill. or puis ci trop targier 
U eez el champ. est uenu loquifier 
e l batel entre. sanz poine dedelaier 
D ame guibourc le ꝯmence a seignier 
L i quens guill. li a pris a huchier 
U a renoart cil dieu. te ueulle aidier 
Qui saombra. en la uirge moullier 
⁊ si te laist . sain ⁊ sauf reperier 
⁊ Renouart. comenca a nagier 
De ci en lycle . ne se uout atargier 
p uis sen ist hors. du batelet legier 
⁊ en lamer. lempaint. du pie derrier 
l i arrabbi. se prist a merueillier 
T ant ot le cuer ⁊ orgueilleus ⁊ fier 
p our Renꝰ ne se daigna drecier 
Tout en gesant. leprent a aresuier 
Tu qiui ca uienz que ge uoi aprochier 
M lote fais ore ⁊ orgueilleus ⁊ sier 
L i uif deable tont ti fait adrecier 
Mes or me di. garde nel me noier 
ꝯ ment as non ⁊ que quierz en lerbier 
D ist Ren̾ ia celer nel ce quier 
Q uant de sauoir mon non as desirier 
G el te dirai. cui quil doie ennoier 
⁊ si te di. par dieu le droiturier 
P ar dioit deuroie. espaigne chalengier 
⁊ tout le regne. auoir ⁊ iusticier 
R euouart sui. qui me fis baptizier 
D edent orenge el grant pales planier 
L i quens guill. mot donnee moullier 
M orte est ma faane. plus adun mois entier 
L enfes est uif. ⁊ el gist el moustier 
A garder ai la terre ⁊ le regnier 
M es sus moi estes uenu pour ostoier 
A tout grant ost pour la t̾re essillier 
M es le treu uous couuendra paier 
U enu sui ci pour mõ droit deresnier 
A loqͥfier. le pais chalengier 
⁊ toute espaigne quil ni a heritier 
Q ui i doie estre fors moi pour iusticier 
S e le decdiz. bien te ueull acointier 
T u ne uerras . isi demain a nuitier 
Q' en ton sanc uerrai cõ cois baignier 
M es se uouloits. mahomet renoier 
⁊ ihesu trist . aourer ⁊ proier 
B ien te porroies. enuers moi acointier 
d ist loquifer. biẽ tai oy proisier 
M es le tien dieu ne pris ge .i. denier 
Q uel ne me peut ne nuire ne aidier 
Dist Ren̾. lai ester tel plaidier 
U a tost si tarme sãt plus dedelaier 
O u se ce non lu le comꝑras chier 
D ist loq̾fer . tes toi. fel pautonnier 
S e tu me fet. sus mes .ii. piez diecier 
G e tirai ia. en cele mer naier 
R en̾: dist. or peuz crop menacier 
S i mait diex. le pere droiturier 
D e ne te pris le monte dun estrier 
Snͣt mestordras. se ge puis esploitier 
Toi ne autrui nauras iamẽs mestier 
oquifer gist. souz loliuier fueilli 
Renouart uoit si li crie a haut cri 
U assal fet il par ta foy. or me di 
q uant de lamer de ton batel issis 
⁊ a tou pie. el flo le rembatis 
Or medi uoir. pour quoi tu le feis 
d ist renouart iamentir ne ten ruis 
S il auient chose. qͥ tu maies ꝯquis 
T u ten iras. el regne doñt uenis 
⁊ se ie tai. par ma prouesce aquis 
m ien seras quite ni aura ꝯtredis 
Se tu ueuz croire. el urai roy ihesu cris 
T a nef est bone biẽ merra moi ⁊ ti 
D ist loqͥfer. ml't par es de granz dis 
ꝑ mahomet grant hardement feis 
M ar fu ton cors. qui est p̾uz ⁊ hardis 
B aten arriere. ou pres est ton iuis 
T ant te doins trieues q̃ ten soies fuis 
R eñ lot . apoi nesraia uis 
Tais toi dist il. cuuert dieu anemis 
T oi ne tes diz. ne pris ge .ii. espis 
U a pren tes armes ⁊ ml't tost tẽ grnis 
u oiz la guill̾. doienge le marchis 
Li quẽs bertran. ⁊ le uassal dat guis 
m l̃t se m̾ueillent q̃ ia ne tai occis 
Loqͥfer lot. si lieue les sourcis 
l a gueule bre . quot grãde ꝯroncis 
p ar mautalent . a ses grenõs sesis 
l un en esrace . qͥ iert grant ⁊ tretis 
S i q̃ le sanc . en est apres saillis 
m es ne sen sent. tant fu maltalẽtis 
h e glouz dist il. ꝯtu te fez hardis 
D e tiex garcons sen semble auoie .x. 
G e nen donroie la monte dun tapis 
T ouz nes eusse. ainz le uespre ꝯqͥs 
C e poise moi ꝯq̃s mapartenis 
b a sen amaine. auoec toi .xx.ui. 
I e marmerai dun haub̾crouleis 
L ani aurai cun baston de iartis 
S e por toi marme tͦparoie mesp̾s 
R eñ lot. si est auant saillis 
P ar dieu dist il. quiert maleurio 
O r saches bien . q̃tie marle deis 
l e leuier hauce qͥ iert de fer massis 
I a len ferist . mes il sen est guenchis 
D ist loquifer or seras mal baillis 
n e mengerai mes tant ꝯ soies uis 
R enoart dist grant geune as empris 
ꝑqͥfier a. son chief amont leue 
Si sapuia. aloliuier Rame 
u oit Renoart . si len a apele 
U assal dist il . mlt' mas or ramposne 
m es por ton pere me prent de toi pite 
u a ten arbiere en ton batel fertez 
⁊ si mamaine.dant guill au court nez 
l e palazin. qͥ len ma tant loez 
⁊ tant des siens. que .xx. soient armez 
U iegnẽt ꝯbatre. amoi en ms cest pre 
s e adont marnne ne miert pas en uilte 
D ist Ren̾. mlt' aauras hui greue 
D e taparole enuoie ⁊ trouble 
U a tost si tarine trop auras demoure 
O u par ih'u. le roy de maieste 
D e cest leuier q̃ ge ci tien quarre 
T auerai ia a un cop grauente 
f iert seul pour ce. que te uoi desarme 
s anz plus de terme teusse ia tue 
D ist loquifer. ml̾t tai ore escoute 
Q uãt de ꝯbatre es si entalente 
O u sont les armes q̃ tu as aporte 
d ist Ren̾ gen ai a grant plente 
g e nen qͥer plus cestes me sont agre 
D ist loquifer. or te siez en ce pre 
T ant que tu aies. ton cors bien repose 
I e marmerai . quar trop men as haste 
d ist Renouart . aurai ge seurte 
O il dist il. ia ni aura doute 
Riere traitre aiour de mon as 
Q ͣnt Ren: soy asseure 
Let lui sasist. souz loliuier rame 
⁊ loquifer. a son cors ꝯree 
.i. cuir bouli entour soi a gete 
⁊ par desus .i. clauain bien ouure 
Sus le clauain .i. hauberc endosse 
Ciert une broigne. dõt li pan sont saffre 
L e cors en fu. de fin or esmere 
t uit li auel de fui acier tempre 
N e crient cop darme uaillant .i. aill pele 
D un mlt' fort cuir. a son chief aflube 
⁊ pardesus dun saffre enuelope 
Q' fees orent. entel maniere ouure 
R elautoit hom empirie ne troue 
T ant i ferist ne puer ne este 
⁊ siert plus blanc que yuoire pare 
s us le chapel .i. uert yaume a ferme 
a .xxx. laz. la Renouart noue 
⁊ loquifer. len a mlt' mercie 
C elnte a hideuse a son flanc senestre 
⁊ puis pendi requite a son coste 
⁊ doleure qui fu matussale 
mn ist a senestre. mlt' lot engrant chierte 
s on fassadome na il mie oublie 
M i sericorde. ⁊ coutel afile 
.i. grant torquais. a a son col gete 
S i aplain poig. de saietes boute 
S i ot fauxart. ⁊ quarriaus empene 
⁊ pic ⁊ mace . Iauelot acere 
⁊ dart trenchant ⁊ en coste noue 
p uis prist sa loque. es le uous adoube 
i oignement . ot el chief seele 
i a cant naroit le cors fret ne naure 
Les poinz trenchiez. ne le uis decope 
m es que li membre. i fussent aiouste 
⁊ en leur lex fussent chescun pose 
⁊ de cel oing .i. petit adese 
Q' ne uenissent . maintenant en sante 
T out ce a ml't .ren̾ regarde 
d ist au paien mlt' te uoi enꝯbre 
D eables tont si bien darmes trousse 
Q nͣt ge taurai. sempres auironne 
⁊ de ce crot. ⁊ feru . ⁊ frape 
G e guenchirai tost serai retourne 
⁊ tu ꝯment. me suiras par cest pre 
D ist loquifer tu as mlt' fol pensse 
C e ne me poise .i. denier monnee 
S e .i. seul cop. auoie a toi iouste 
d un de mes dars taroie tost tue 
p ar mahomet. cui iai mon cuer donne 
Si estiez .iiii. cens asemble 
⁊ ꝯtre moi . en bataille aune 
T ost uous aroie de maloque afole 
d ist Reñ tropte par es uante 
G ar toi de moi que ge tai defie 
e nsas se trest. ml't la bien auise 
⁊ loquifer est un poi recule 
S a loque estraint. a son col la leue 
D esus sespaulle. la mis ⁊ encroue 
Tant par iert grant ⁊ dacier esmere 
Ne laportassent .ii. toncins abrieue 
⁊ renoart ne la point redouie 
s eure li qͦurt. son leuier entese 
D e sus son hiaume lẽ a gnͣt cop done 
p ierres ⁊ fleure en a íus grauente 
m es ne la mie ne fendũ ne quasse 
i acier au fer a ruistement hurte 
d e grant air se sont entren contre 
L e feu en uole. ⁊ esprent par le pre 
S auques durast. il eust biẽ ouure 
t restout le pre. en fu estuicele 
D es ruistes cops. q̃ il se sont donne 
D epo̾paillart en uit on la clarte 
L i quẽs guill. a ihesu reclame 
⁊ touz les autres ⁊ꝑie ⁊ oure 
Q' dieu de gloire soĩt hui son auoue 
D ame guibourc ne la pas oublie 
a iointes mains en a dieu deprie 
d euoteuienc de urai cuer emploure 
oquifer sent. Reñ. la feru 
Ason tarquais. a son braz este̾du 
I luelement. entret .i. dart moulu 
R eñ uise. si la a consseu 
I auberc li uont q̃ il auoit uestu 
D el cuir apees li a assez rompu 
d iex le gueri quẽ char ne la feru 
k ar se le dart. leust bien ꝯsseu 
Tout li eust ⁊ cors ⁊ cuer fendu 
D ist loquifer de ca tai ꝯsseu 
Q rͣ relenquis ton dieu ⁊ sa uertu 
⁊ si aoure. mahomet ⁊ kahu 
g e de donrai ma serour mal abgn 
G raindre est de moi .i. gnt plaĩ pie ⁊ plꝰ 
P lus porteroit de moi dat̾ a ueitu 
S e tu lauoies mlt' tiert bie auenu 
T eue iert la t̾re. dusqͣs bones artus 
D es tours daiete . auioies le treu 
⁊ si auras le franc regne acolu 
S i le teudras del prince beiebu 
D ist Ren̾ tes cuuers mescreu 
R iens qͥ tu dies. ne pͥs ie .i. festu 
R e couz tes diex .i uieill chien recreu 
Ie croi bien dieu le urai pere ihesu 
D e cui li biẽ. sont de la derre issu 
D ehez ait hom qͥ croit enquapalu 
L e leuier hauce . not lãce ne estu 
R lt' fu legier. petit li a ualu 
U ers loqͣtier en uet assaut menu 
D e sus son heaume la duremẽt feru 
Q rͣ fleurs i pierres . enra sus abatu 
l e leuier ÷ au col arresteu 
D el brant dacier en fẽt uoler le fu 
m es en la char . ne la pas ꝯsseu 
⁊ le paien . ne doute arme .i. festu 
d ist ren̾ tel deable ne fu 
T ant par as darmes. ẽtor tõ cors iestu 
S e diex nel fec . ia ne taurai uaincu 
e nsus se tret . ne la mie atendu 
D ist loqͥfier. or auez cropuescu 
Duui iauelot . auras ia ton salu 
Q' te fera. le cuer tout irascu 
Ia ꝑtoi nierẽt les frãcois secouru 
Ne mẽgerai messitaurai uaincu 
⁊ qͥ taurai . a .i. arbre pendu 
Ꝙ es aiu taurai. a desrame rendu 
L i arrabbi. ot le cuer esmeu 
A son tarqͣis ra le braz estendu 
Ii auelot. en a tret par uertu 
D el porg lestraĩt q̃ il not pas menu 
S e ren ne guẽchist ace hu 
I a len ferra el cors le malostru 
r le gart diex. qͥ anoel uez fu 
on sauelot. atret hors lo qͥfier 
ꝑles nouiax. qͥ furet̾ aormier 
l e braz esq̃ust les noiaꝰ. let glac̾ 
ꝑ gutͣ u̾tu. le lauea lauerssier 
R eñ. saut. qͥ le cors ot le gier 
A u cop guẽchist qͥ lanca loquifier 
e n coste luc le ast el pre fichiẽr 
p lus dune lance y entra au lancier 
s ataint leust iames neust mestier 
l oq̾fer uoit qͥi nel peut damagier 
D e mautalent . ꝯmence a rechignier 
a haute uois. li ꝯmence a huchier 
a̾ ren̾ ꝯte sez bien guetier 
f ilz a putain lechierre pautõnier 
ꝯ mẽt tosas en ꝯtre moi drecier 
M es ne mẽ chaut . la ne taura mestier 
C e bastonciax . q̃ te uoi manoier 
D e tiex .l. uẽ donroie .i. denier 
u a si le gece aual en ce grauier 
g e de donrai cele loque dacier 
m estier taura. se tu ten sez aidier 
e le uaut plus de plaĩn .i. ual dormier 
t el chose y a q̃ nꝰ ne peut proisier 
m es ge te ueull. de ton preu acointier 
F ox est li hõs qͥ qͥert son enꝯbrier 
R enouart dist. lessiez uostre pledrer 
g e ne ruis ia. uostre loque baissier 
S e ne la puis. ꝯq̾rre ou gaaignier 
S ainssi lauoie ml't la tenroie chier 
Ai ce mot a haucie le leuier 
ꝑmi son heaume. uet ferir lauerssier 
Q uã qͥl ꝯssuit afec ius trebuchier 
p lus dune toise resorii le leuier 
O uc le chapel. ne pot il empirier 
s i que le feu ueissiez estlerier 
a ussi ardant ꝯ charbon en brasier 
D ist Reu̾. pot me doit on proisier 
s aĩte marie ꝯor puis esragier 
Q ͣnͣt cest chapel. ne pourrai depecier 
O r sui honni. se cestui ne requier 
s õ cop entoise uet ferir loquifier 
p ar grant uercu. fet courre le leuier 
Qi l li froissa. trestout le chapelier 
D usques au feutre ne lessa quesmier 
m es de celui . ne pot mie empierier 
T ant par fu chaut . le fer ꝯtre lacier 
Q' ue le pot. soufrir ne atouchier 
ꝯ tre lacier estut le fer ploier 
poi sen faissi . ne brisaleleuier 
G rant fu le cop ⁊ uint de grant raidier 
Le saitazin. couuint agenoullier 
D ist Reu̾. cil uous set manoier 
Q ua uostre gent a fet maint encombrier 
d a ne uerrez se dieu plest lanuiter 
Q uant larrabbi. se sent si atirier 
L a main geta quant uinc aredrecier 
Q uat il cuida Renouart empirier 
Il fu legier si iert sailli arrier 
n e le toucha ne si nel pot blecier 
L es paus acaint de son hauberc doublier 
A ussi li ront ꝯun raim coliuier 
Q uant le curc uit . quil ne le pot baillier 
D e mautalent cuida bien esragier 
S a loque gete. haut le trait duui archier 
M l̃t toidemeut . reuint au reperier 
e n terre fiche. de ci au mantier 
r en̾ queurt . qͥ la cuide esracier 
m es le paien. li fu pres de lestrier 
Il li escrie. mat losastes baillier 
a une main. queurt sa loque esracier 
D e mautalent. ꝯmenca a tencier 
Dune grant lieue. looit on bien noisier 
Ce escouterent . no baron cheualier 
N ostre seigneur. ꝯmencent a proier 
Qua Ren̾. ueulle en ce iour aidier 
enouart uoit. le sarrazin desuer 
Crouller le chief. fronchier ⁊ escumer 
a ussi escume ꝯme fet un sengler 
M ordoit sa loque. qͥ iert dacier trempez 
s i que ses dent fesoit dedent entrer 
ꝯ me cheual loissiez brandonner 
⁊ contremont saillir ⁊ regiber 
Onc plus fort fin ne pot nus hõs mener 
Tant est dolenz. a poi que nest desuez 
tel noise maine la terre fet crouller 
De sa fierte nestuet mie parler 
Par .i. petit. nest sailli en la mer 
Sien uous puis dire ⁊ por uoir aconter 
Na home el monde qui losast abiter 
mes Renꝰ ne le uout redouter 
ꝯtre lui uient triez ꝯme sengler 
S i ꝯ il dot le leuier enteser 
Loquifer let. le iauelot aler 
Et Renouart ne le pot eschiuer 
L aubere li fet. dexompre ⁊ dessaffier 
p ar mi le cors li fet el uentre entrer 
Mes des boiax. ne pot nul entaner 
Cil lentrait hors. ou il not quairer 
Le sanc ꝯmence. ꝯtreual a filer 
a grant randon. len ueissiez coules 
S i na de quoi. puist sa plaie estouper 
S e longues saigne . il ne porra duret 
m es la bataille. ne ueut pas eschiuer 
Le leuier hauce. si let la plaie ester 
A loqͥfier. en uet grant cop donuer 
par mi son saffre. mes ne le pot fauxer 
Quar les fees. lorent fet si ouurer 
Quil ne le pot. en nul sens descirer 
Le cop a fet. contremont reglier 
⁊ loquifer nel daigna eschiuer 
R en̾ uoit si prent a auiser 
Le sanc quil uoit. enotreual aler 
u ers lui sen uet sel prent a apeler 
D ist loqͥfier. ge te ueull ꝯiurer 
p ar celui dieu q̃ tu doiz aourer 
Q' uoir me dies. ⁊ si nel me celer 
Dont uient ce sanc . qͥ nõi si fort raer 
A granc randon. par sour tõ haubere cler 
D ist Renꝰ ne le te quier celer 
T on lauelot a fet mon cors naurer 
.i. seul petit ⁊ le uentre entanier 
Mes ia pour ce nen lairai a aler 
De mon leuier . a ferir na chapler 
Dist le paien . ge te uoi ia muer 
l e cuer te faut. ia te uerras uersser 
G rant plaie ya il cestouura pasmer 
d el cors te saut le sane gel uoi beter 
Orte uoudrai. lonneur guerredonner 
Q' me feis. qnͣt maidas a armer 
bien ca a moi ia ne testuet douter 
Ia uerras cost. ta plaie resaner 
D ist Ren. ge nel ueull ia greer 
k ar se me fez ici medeciner 
⁊ puis tooci . gen feroie a blasmer 
De traison . me porroit len reter 
D ist loquifer . or as tu dit que ber 
Mes apres ce. me pourras de fier 
P uis auroit tort qui tẽ uoudroit blasmer 
D ist ren̾ mi porrai ge fier 
O il dist il ce te ueutt creanter 
S on doi ꝯmence a sa dent ahurter 
p uis nen fauxast. pour la teste coper 
⁊ ren̾ uet deuant lui ester 
Ci prent sa loque. quot fes dor uiroler 
Desus mist loint. quens ot fet seeler 
P uis en a hors. a son doi aporte 
d edent la plaie len ala degouter 
T out maintenant. le ueissiez saner 
Lors fu plus sain qͥ nul poisson de mer 
.i̾. pos en fist. dune part escousser 
S il est blecie quil sen uoudra saner 
D iex quel ointure ꝯme fet alꝯer 
ome emprut on de la mort repicer 
uant loqͥfer ot nenouart gueri 
I sa bessa. par la main la saisi 
Amont le diesce en mi le pre fleurt 
De lui fu graindre plus dun pie ⁊ demi 
Il iapela. ꝯ ia pourrez oir 
R eñ. frere or entent ce que di 
Mlt' ai uers toi. letuer graĩg ⁊ marri 
⁊ uõ porquant grant pitie ai de ti 
Quar ml̾t te uoi courageus ⁊ hardi 
Deguerpis dieu. iaurai de roi merci 
ꝯ pains serous des or mes ce tastĩ 
Si lai guell̾. ce mauues cel failli 
e n loqͥferne uendras . auoeques mi 
S autas la t̾re. dusq̃s pori de gangi 
⁊ aymaus aucas tu autressi 
Si te donrrai la terre loeys 
L a grant couronne . en iert en tõ chiefmis 
T restour par tout . sõt mi uuell aꝯplis 
G uerpis ton dieu. qͥ fel iudas tray 
C ihrm : quant ne se defendi 
i l na uaut mie le monte dun espi 
D ist Ren̾. cuuers cu as menti 
G ar toi de moi qͣr des or te dessi 
D ist loqͥfer ⁊ autel te re di 
⁊ saches bien. ia ne ten iert menti 
G e te ferai. coureceus ⁊ marri 
⁊ loquifier . a .ii. poinz le feri 
De la grant loque duremẽt lenuai 
Desus son hraume qui fu aor bruni 
s i que les oeuures. aual en abaci 
l a loque courne . ⁊ le braz aucressi 
P ar grant uertu . a son cop auanci 
T ost leust mort. ⁊ a ce cop feni 
Q uanc la granc loque. ensus delui iali 
f iert en la terre. si ꝑfont la fendi 
fi en retraisissent . la loque .ii. Roncins 
e t Ren̾: ne la pas meschoisi 
A int q̃ son braz. ait a lui resachi 
L a si forment. du leuier ꝯssuiui 
Q' celui brat. tout ꝑmi li romps 
D ist loquifer. en toi ai mal ami 
Ml't bien me cuides. or auoir mal bailli 
M es moi ne chaut q̃ tost laurai gueri 
I l sa bessa. si a son braz saisi 
a loignement. le toucha sanz detre 
L ors fu si sain qꝰ nul mal ni senti 
i ceste chose . a renoart marri 
ainte marie. en a crie merci 
uant Ren̾. achoisi le mauffe 
Q' il estoit. de ses plaies sane 
Boñ leuier hauce . de ferir apreste 
M es loqͥfier. ses braz ahaut leue 
p ar grant air sa loque a deuale 
r enouart iert legier si sest uire 
p ar deles lui feri la loque el pre 
M l't grant parciᷤᷤ en iert dedenz entre 
s e nel tenist ca i fust tout coule 
S i qua nul iour. nẽ fust mes remue 
D ist loquifer. or ca gueri mauffe 
s e a ce cop teusse ore frappe 
k e te sauuassent .xu. heaumes geme 
D e meneur cop . ai .xu. bomes tue 
D ist Ren̾. enquor est plus fort de 
s aĩssi le fetes ꝯlauez deuise 
T ost auriez. tout le mont conqueste 
D edent .i .aii. auostre oes aquite 
D ist loquifer . oil ⁊ plus assez 
G ar toi de moi quar tu es deffiez 
s e ne te guetes ia seras afinez 
D ist Ren̾ tu es ml't emparlez 
i e ne te criem uaissant .ii. aus pelez 
L ors sentre uienent. qͣr ml't sont airez 
es champions. sont de mlt' fors air 
onques si fors. ne pot nus hons ueir 
O r sachiez bien. quant ce uient au ferir 
D une grant lieue. peut len les cops oir 
⁊ feu ⁊ flanme. font des hiaumes saillir 
l e fer ne peut ꝯtre la cier guerir 
R en̾. fu. ismaxsi sot fouir 
⁊ du leuier. geter ⁊ escremir 
⁊ uon pour quant. il ne se pot couurir 
h ardiement uet le ture enuair 
l oquifer hauce qui le tuide ferir 
P ar mi son heaume mes biẽ se sot guenchir 
ꝯ tre le cop. escuer ⁊ saillir 
C e fist souuent le sarr̃. fremir 
f orment li poise. que nel peut mal baillir 
ꝑ mautalent. conmenca a glatir 
d e mer hautaine fet la riue bondir 
esouz ses piez. la fesoit recentir 
rant fu bestour. longuenient a dure 
Loqͥfer a. son cop a mont leue 
I renouart . a ruiste cop donne 
L yaume li a. fret ⁊ esquarcele 
⁊ ren̾ a le chief trestourne 
l e cop descent par ml't ruiste fierte 
D roit par derriere est delez lui coule 
l aubere du dos li a rout ⁊ fausse 
⁊ de la nachr une grant piece oste 
P oi sen faissi. quil ne fu afole 
L e sanc enchiet a grant randon elpre 
Q uant renoart se senti si naure 
D ieu reclama. le roy de maieste 
l oignement pͥst quil auoit destourne 
Q' loquifer si ot ia hui donne 
⁊ du quel lot du uentre resane 
a sa main destre lot ⁊enouart oste 
e nsus se trest. arriere en nu lepre 
⁊ oint sa plaie maintenant fu sane 
m l̃t fist que fol. quant il la tout gaste 
D ist loquifer. qui ta si tost monde 
i a toi ge or rompu tout le coste 
D ist Ren̾. la por tos niert cele 
T on oignement ma guert merci de 
D ist loquifer. dont le mas tu emble 
C ertes nõ ai aue leus oublie 
hui amatin. quant men eus donne 
O r nan ai plus qͣr ge lai tout use 
D ist loquifer ce me uient ml't agre 
Q uant plus nen as tu seras tost fine 
D ist renoart. ainz lauras compere 
⁊ de ton cors chierement achete 
l ors ne sest mie nen̾ oublie 
p ar grant uertu a le leuier leue 
S i quilẽ ot le cors tout tressue 
ꝑ mi le chief. len a grant cop done 
L a fist uertu le boy de maieste 
Q' tout le saffre li a detronconne 
Au cuir de gadres est le cop arreste 
n e lempira .i. denier monnee 
n e le paien nen est pouit afole 
C est grant m̾ueille . quil nest esc̾uele 
t ant est forment le leuier auale 
⁊ le grant cop. a le fer eschaufe 
A u recheoir. la parmi tronconue 
D ist Ren̾ or ysoient mauffe 
S iẽ sai de uoir. diex ma entroublie 
Q uant ce ot dit sa sa coupe clame 
s eigne son uis sa le ciel esgarde 
i suelement . a tret le braut letre 
Q̾ li ot ceint. guiboure a son coste 
D ist loquifer or test mal enꝯtte 
n e te pris mes uaisussant .i. seul de 
Q ͣnt tou tynel as ꝑuu trouconne 
N e sai se as. amon saffre adese 
q uar ne me sẽt de ce q̃ as hurte 
R elenquis dieu le roy de maieste 
S i ten uenrras omoi en mon regne 
s eruiront toi .xu. tois couronne 
d ist Ren̾. mlt' as hui deuise 
M es se dieu plest. ia niert ꝑ moi pensse 
q̃ ie guerpiste dieu ne crẽstiente 
eme tendras aint lauras ꝯpere 
nren̾. ot uaillant chlr 
Prieuz.⁊ hardi. ⁊ courageꝰ ⁊ fier 
d etoutes armes. se sot mlt̾ biẽ aidier 
i snelement atret le brant dacier 
Si la estraint . q̃ tout le fist ploier 
M erueilleus cop. en dona loquifier 
Entel endroit aferu lauerssier 
T out contreual a fet le fer glacier 
D el cuir de gadres crencha le chapelier 
Q' de la teste. li osta .i. quartier 
A tout le cercle . la fet ius trebuchier 
S anc ⁊ ceruele. en ueissiez raier 
L e turc chancele. apoi ne chiet arrier 
Q uant sent le cop. ni ot q̃ courocier 
R en̾. dist. or tai fet mencongier 
T u me deis. hui main au ꝯmencier 
Q' ne porroie . ton bon saffre empirier 
M es or ipert. ꝯment ge sai forgier 
D a ten arriere .si le fai rafetier 
k ar enuers moi . ne tauroit riẽs mest̾ 
A ces paroles q̃ uous moez noncier 
Q Renoart. le cuida bien paier 
⁊ le uisage . li qͣda tout trenchier 
D une retrete que fist le cheualier 
L a gueule bee li cuuert renoiez 
⁊ ren̾ li uet grant cop paier 
Dedenz la gueule. li fet le brãt̃ plung̾ 
L e turc le prent as denz p᷑estacier 
A ussi lesqueust ꝯ un raim doliuier 
E n .xu. liex. a fet le braut brisier 
ꝯ me gastel. li ueissiez rungier 
D e mautalent qͥda uif estagier 
S a loque entoise. ia se uoura ueng̾ 
m es non̾ nel ueut mie aprochier 
M lt' fist q̃ sage. se biẽ senpot guetier 
l e cop descent qnͣt uĩt a labessier 
p lus q̃ nꝰ hõs ne peust embracier 
F eri en cerre. la lo que lauerssier 
I suelemẽt leu ueissiez sachier 
Mes ancois pͥst . de sõ oignemet̃ chier 
Soreille pͥst qͥ gesoit en lerbier 
Au test la ioinc . ap̾s le henapier 
Mist y del oint q̃ ml't fet aproisier 
L ors fu psus sain q̃ cruice de grau̾ 
M es ainz qͥl puist. sa ceste reorecier 
F u Ren̾. a son cos par dertier 
D ne macue li uet du col sachier 
Quil ot pẽdue . a .i. anel dormier 
A haute uois ꝯmenca a huchier 
S ai̾te marie . uoꝰ doi ge mercier 
De tel bastõ. auoie ge mestier 
Lors passe auant q̃ ni uout delaier 
T iex .iiii. cops. en feri lauerssier 
Q ueulle ou nõ. le couuint crebuchier 
⁊ des genour. aterre agenoullier 
enͣ. tint. a.ii. manis la macue 
Il ni a broche . ne soit dacier fendue 
P ar gnͣt prouesce la loqͥfier tolue 
Q nͣt il la tint tel ioie en a eue 
k e la rendist. pour qnͣ qͣ souz la nue 
l egierement la paumose ⁊ remue 
⁊ loquifer de mautalent tressue 
⁊ de ferir . ni ot plus atendue 
G rant fu lestour . el pre sus lerbe drue 
l eur armeures. ont toutes deropues 
D el sanc des cors fu la pree uestue 
l a bataille ont fierement maintenue 
L e iour trespasse ⁊ la nuit est uenue 
Mes enquor nest. la bataille uaincue 
Ancois en iert. mai̾te paume batue 
⁊ maĩte nef. pecoie ⁊ rompue 
s en iert mainte ame. hors de sõ cors issue 
C ar gent paiene est arriue uenue 
m lt gnͣt ꝯpaigne. ÷ des nes hors uenue 
s ien sont .xx. nule de la gent mescreue 
n e ot celui qui nait forc lance ague 
Ou lauelot ou espee moulue 
O u grant plõmee acheaine pendue 
P our .Reu̾ prẽdre ⁊ niener en mue 
entour baudaire. en la chartre moussue 
Q uant ren̾ a cele gent ueue 
Qui por lui prẽdre estoit la embaie 
Uoit loqͥfier. si li a rementene 
A hi fet il. ta foy as mal tenue 
T a couuenance . as faussee ⁊ rompue 
b ien en doit estre. lame de toi perdue 
L e cors hõni ⁊ deirait acharrue 
L ors sadossa. a loliue ramue 
A ses .ii. poinz. a estraint sa macue 
Luiz quil la perde. leur sera ch̾ uendue 
senouart uoit. uenir paiene gent 
Tint sa macue. enꝯtremõt lestent 
a ur q̃ len mainent en fera maĩt dolent 
l e sarrazin apela en oiant 
Loquifer sire. ci a mal couuenant 
Q ue uous meustes. alenconmencement 
C est que nauroie garde de uostre gent 
F ors que de uous qui ci estes preseat 
O r mest auis ta foy ne uant noient 
Loquifer lot. si respont errament 
k enduart sire. nel celerai noient 
P ar mahomet. ou la moie ame apent 
De ceste chose. ai ge le cuer dolent 
N es or te pui sil te uient a talent 
D one moi ieues ⁊ ge toi eussement 
S e ta tendrai ce taffi loiaument 
fi e te faudrai pour or. ne pour argent 
T rieues donnerent. par itel couuenant 
Qi ambedoi re seront enssement 
S i com il sont. sant autre garnement 
⁊ sarrazins uiennent iriement 
u ers ⁊ enoart. qui a cop les aͥtent 
L un ceie a lautre ꝯpaig na si le prent 
s eure li queurent nen furẽt mie lent 
e o renouart. la macue destent. 
C ui il conssuit na de chanter talent 
a lassaillie. en occist plus de cent 
⁊ il estoit lassez ml't durement 
T ost len menassent . par le mien escient 
M es loquifer escria hautement 
F ilz aputain. mauues mastin pullent 
M ar y auez fausse mon couuenant 
f el soie ge. sa mes mains ne uous pent 
S a loque entoise. si leur uient durement 
P lus de cinquante a la terre en estent 
l us qua leur nes sen uont paiens fuiant 
uant paiens uoient. leur sires est irez 
suelement. seu uont dedenz leur nez 
n do aini en ot. Renoart cent tuez 
E t locnufier . xͫ. afiontez 
E t autretant en la mer afondrez 
E t des chalans. ot plus de .xx. froez 
t ouz fussent mors. ⁊ al a fin alez 
Quant ason pie en chai desramnez 
⁊ synagon . ⁊ le uieill ysorez 
O trans de siubles. ⁊ le uier iosuez 
Tant li proierent que il sen est cessez 
Le iour passa le solcill est clinez 
Loquifes a. Renouart apelez 
P uis li a dit. auoes moi en uentrez 
S i com ci sonmes ni serons amendez 
D ist Renouart si ꝯuous ꝯmandez 
M es foy ⁊ ait que ne soie lobez 
D ist loquifer iamar en douterez 
Q riens uous die. qui soit outre uo grez 
N e nus qui soit de la part desrainez 
n e il ne firent tant fu celui doutez 
s us le uiuage. est guill'̾ remez 
B ertran ⁊ guy ⁊ li autre barnez 
Si fu guiboure. qui le cuer ot irez 
P our renoart. en y ot maint pasmez 
L i queus guill̾. sest forment dementez 
R enouart sire. gentill baron ⁊ berz 
P leust a dieu. qui en crois fu penez 
Q' ge fusse ore. la ou estes armez 
p ar cel apostele ꝯquiert en noiron prez 
a inz me seroit. le chief del bu seurez 
Q' ge soufrisse. que en fussiez menez 
O r sai ge bien . ge sui desheritez 
Aaint que demain. soit le soleill leuez 
A ura citant de sarrazins armez 
T out ce pais. en sera encombrez 
p rise iert orenge. ⁊ le pais gastez 
I a niert par nul garanti ne tenssez 
Poi auons gent. contre tant de maufez 
D ame guiboure ⁊ quet uous en alez 
D roit anoirbone gardez ni demourez 
Ie uous suirai ⁊ tout nostre barnez 
Q uar ren̾. est pris tout si matez 
D ist bertran sire. quar ne uous effreez 
D iex ne nous a. enquoz pas oubliez 
P uis quainssi est. se mon ꝯsseill creez 
O u nous mourtons. ou uen̾. raurez 
T out quoiement. nous metons dedent nez 
E n chescune ait .oo. cheualiers armez 
L a en irons. se il uous uient a grez 
O u ren̾: doit estre emprison nez 
Ri a paien . se ent sonmes entrez 
Qui nait le chief. hors du bu desseurez 
s e la dedenz est renoart trouuez 
e n dieu me fi bien sera deliurez 
⁊ se il est de nostre part tournez 
p aiens seront. a martire liurez 
Uoir dist guillaume.si ꝯuous ꝯmandez 
M es pour noient ierent si effreez 
Q uar ren̾: ne sest mie seutez 
P ecoulet a maintenant apelez 
A mis distil . en uers moi entendez 
A u ber guill̾. par amour en alez 
⁊ as barons dites de ueritez 
Q ue ge ne sui recreanz ne matez 
⁊ bien li dites ne soit espouentez 
Q' a demain est le champ afiez 
Encor sui sain. ainssi uous li direz 
Lui ⁊ guibourt . ⁊ touz me saluez 
d ist pequolet uolentiers ⁊ de grez 
Sa loquifer. mon seignor uient agrez 
P our uous irai uolentiers ꝑmon nez 
D ist loquifier fetes ses uolentez 
A ce mot sest pequolet desseurez 
O nques nentra en barge ne en nez 
E n la mer saut .ii. tours y a tournez 
P lus tost p̾ noe. que cerf ne qͦurt par prez 
L i quens guill̾. iert ia tout aprestez 
Il ⁊ si home ⁊ bertran lalosez 
Quant pecoulet. fu sus riue arriuez 
D euant guiss̾. sest le ber arrestez 
I a parlera. si ꝯ oir pourrez 
S ire guill̾ dist il or mentendez 
R enouai est o loquifier alez 
Sain est ⁊ sauf. ⁊ si est honnourez 
E t si uous mande ne soiet effreez 
E t le matin. quant sera aiournez 
S eront el champ ambedoi assemblez 
⁊ Reñ. en a .i. si frappe 
S ien iert touz iours garanti ⁊ tenssez 
en mi cele ysle. naura queuls .ii. armez 
B ien le uaintra. iamar en douterez 
Q uar lo quifer. est ia forment greuez 
E t de grant cops traueillie ⁊ penez 
E t Reñ nest enquor point naurez 
Tost le uaincra. gen ai mes sors getez 
D iex dist guill̾. tu soies aourez 
C il sen tourna. li quens est la remez 
E s uous les noz. du tout asseurez 
Mes de ce fist. guill̾. que senez 
li la galie uint pequolet arriere 
Desramez iert . as nes de grant maniere 
O u il auoit de gent hardie ⁊ fiere 
⁊ Ren̾. tint leuee la chiere 
P ecoulet uoit. uenir ꝯme leuriere 
i l li demande ahaute uoiz planiere 
Que fait guill̾. le marchis brace fiere 
D ist pequolet. ni a mestier proiere 
N a tel baton. iusquas porz de bruiere 
U eoir pouez. lui ⁊ mainte baniere 
hardie gent . y a de grant maniere 
il iure dieu. ⁊ lapostele saint piere 
Q' se paiens. nen teuont tost arriere 
Q uil en fera assez gesir en biere 
Dist desraiez. ꝯpar es losengiere 
Mes par mahon. ne remaindra enciere 
La tour dorenge . qui est haut ⁊ planiere 
Si entrairai. la uilz putain courssiere 
⁊ si tert arsse. en un feu daiglentiere 
Q uar erre a. com fame traitiere 
D ist Ren̾. ꝯes fel ⁊ trichiere 
O r as parle . a loy de chamberiere 
enouart ot. son pere destainez 
QQuainssi menace.Dant guill au corir nez 
Et sa serour . a ardoir en un re 
Mlt fierement. a son pere esgarde 
M auues mastin. couart la apele 
D esramne ot. quil la mastin clame 
a Ren̾ saut. ia leust coubre 
Mes li baron. lont arriere boute 
Q uil fist garder ⁊ passages ⁊ guez 
Q uar poi se croit en la gent deffaez 
D el gros du poig par mi le col hurte 
Q' le mestre os. li a parmi froe 
D euant sespiez la mort ⁊ grauente 
S arb. saillent ia se fussent melle 
M es loquifet. a mahomet ĩure 
Se nul sen mues . que ia laura tue 
Filz a putain. ml't ꝑfustes ose 
Q uant deuant moi. lauez de riens ire 
p ar mahomet. se tost nest amende 
i a serez tuit dema part desie 
D estainez lot apoi nest forssene 
O trant de suibles . ⁊ tiebaut li escle 
E ussemble oeus .xu. uois couronne 
a uinouart. en sont an pie ale 
M erci li trient il leur a pardone 
A pres li ont ml't riche don done 
T iebaut li a. arrabbr abandone 
Mes que guerpisse. dant guill. au court nez 
A inssi li ont longuement sermonne 
Loquifer a. a mengier demande 
⁊ len li a richement apreste 
⁊ Ren̾ sassist lez son coste 
a inz quil sen uoisent ont enssemble disne 
Q uant ont mengie ⁊ beu aplente 
l eut armes prenuent . el batel sont entre 
L oquifet ont a mahon conmande 
R enoart a. son pere defie 
⁊ touz les autres atant sen sont tourne 
D ũsques alysle. ont nagie ⁊ sigle 
p uis issent hors. quant furent arriue 
i suelement. sont reuenuz el pre 
Lun fu uers lautre. tout droit en sõ este 
Mlt par sont grant . ⁊ corssur ⁊ quarre 
Onc si grant home. ne furent mes trouue 
Mes loquifer. fu dassez plus quarre 
⁊ fu greigneurs. plus dun pie mesiste 
u oĩre de .ii. ce dit on de uerte 
Le sarrazin auoit a son coste 
L es .iii. espees. qui sont de grant bonte 
⁊ a son col. ot il armes assez 
e n son tarquais li quarrel empene 
S a grant plonmee. derriere lui crousse 
⁊ son piquois qui iert dacier trempe 
m esericorde. auoit ceinte au couste 
U estu auoit .iii. fors haubers saffre 
a loquifer belement apele 
⁊ par desus. son uero yaume geme 
M es Ren̾. y auoit ia este 
Ni ot celui quil neust estroe 
⁊ aussi fu. son saffte despane 
⁊ enquor pis. que mlt sont mal mene 
L e sarr̃. fu de mlt grant sierte 
I l tinc saloque. dun acier esmere 
Q ui plus pesoit. cun setier de bon ble 
⁊ el bout ot .i. oignement ferme 
Q ui bien ualoit. lor de crestiente 
e t Renouart. ole cors adure 
Ancois quil ait son cop en haut leue 
p aien distil. en uers moi entendez 
C e mest auis. ensemble auons disne 
M ar fu ton cors. qui est de tel bonte 
Q uant tu ne croiz. le rop de maieste 
⁊ en la uirge dont a noel fu ne 
B er quar i croi. si serons acorde 
p ar toi seront paiens crestiane 
D ist loquifer bien ce uoi assote 
s e ni creroie ne quen .i. chien cue 
Q uar celui dieu . na point de poeste 
C il qui y croit. a bien le sens desue 
d e trestout ce que tu as deuise 
t e desi ge ⁊ de mahon mon de 
d ist Ren̾. quant tu mas defie 
s i faiz ge toi ce saches de uerte 
d ont ni a cel. nait son cop entese 
D e bien ferir. sont tuit entalente 
F rancois les uirẽt. depo̾paillart su mer 
Touz sa genoillet. sont leur coupes clame 
Q̃ diex ait Renouart ladure 
ue loquifer. nel ait mort ne mate 
R sont ensemble. li baron en la pree 
Renouait a. la mꝯacue entesee 
a loquifier . en a tele donnee 
a mont sus lyaume par mlt granc airee 
f roissie estoit. la mace est aualee 
p ar mi le feutre est contreual coulee 
i usqua la teste ni a fec arrestee 
l e test li brise. la char est entainee 
T int la macue . quil ot en grant chierte 
Q uant la mace est. tout ꝯtreual coulee 
G rant plaine paume a la char desciree 
De la ceruele est il de hors filee 
m ien escient une grant henapee 
s i que la mace en fu coute louee 
⁊ lerbe en iert. rouge ⁊ ensanglantee 
D ist Ren̾. une en auez portee 
m ien escient ne uerrei la uespree 
m es fetes ore une chose sence 
Creez en dieu. qui fist ciel ⁊ tousee 
s e apres muerz came sera sauuee 
Loquifer lot. sa la gueule baee 
p ar mi la gueule. a gete tel fumee 
C om fet fouruese ꝯ a bien embrasee 
l oignement prist en sa loque bendee 
s a teste en oingt ml't la tost resanee 
P uis a sa loque. en contremont leuee 
R en̾. fiert. par mlt grant airee 
Non pas a plain. quat il fist bestournee 
d elez lui fu la grant loque aualee 
T oute la broigne li auoit despanee 
⁊ la char route. dusques en leschinee 
Le sanc en ist . ⁊ chiet de sus lapree 
L e cop descent. qui uint de randonnee 
S i quen la terre est si parfont entree 
ꝑ luc dune toise y estoit empalee 
l egierement lentrest sant demouree 
S e neuouaro. neust fes trestoupnee 
N ien escient. sa uie fust finee 
F endu leust. si ques en la couree 
s aince marie a le ber reclamee 
A hi distil. royne couronnee 
Q ue ma complis . en cest iour ma penssee 
i a li paien . nauroient mes duree 
M iex ueull mourir. q̃ ne li soit ostee 
l a teste o lyaume ⁊ del bu desseuree 
Ancui sera. ma grant force esprouuee 
Qua pres mamort. en iert grant reno̾mee 
senoart fu. hardi ⁊ couragens 
Elt de la loque. fu forment desireus 
S a mꝯace entoise. mlt iert ismax ⁊ prous 
Au sarrazin. queurt seure. ꝯme lous 
G rant cop li done qͣr lero uertueus 
Par mi son hiaume. quil li rõt des lat .ii. 
L e sart̾. en fu mlt' augoisseus 
L ointure prist. si sen est omo. sanz feus 
Lors fu si sain . qͥl not mal ne douleurs 
R i parut plaie. escorchure ne treus 
d ist Ren. secourez moi hui dieus 
e s uous .i. angele qui descendi des cieus 
D ist li li angele. ne soies pereceus 
I hesu taide. si que nes mie seus 
Ancui feras. le paien uergondeus 
⁊ desrame ⁊ tiebaut couroceus 
D e ta requeste. sera empli li ueus 
L angele sen tourne . ni fu plus demoureus 
E t reut remest liez ⁊ ioieus 
O nc puis ne fu de nule riens douteus 
Q̃ le saint angele. li ot dit ses consseus 
a pres ces mor. sauanta conme preus 
U ers loquifer quil nel tint pas ageus 
l a mace lieue dont gros estoit li neus 
L a len dourra .i. cop mlt doulereus 
angele sen ua. i se mist en la nue 
Et Renoart. entoise sa macue 
Tui toute estoit fete de fer fondue 
M ainnte grant broche y ot de fer ague 
M lt' y eust. atraire une charue 
L oquife ba. sa grant loque estendue 
a renꝰ la si forment ferue 
Q' de ses armes. en est la flanme issue 
l e fet pecoie. ala terre est cheue 
a ren̾ en est paiene auenue 
p ar mi le heraume li brisa sa macue 
p arle milieu fu en .ii. pars croissue 
Q uant uenoart. uit quele fu rompue 
d e mautalent . le cors tout li tressue 
l e cuer li monte force li est creue 
c e quil ataint gete sus lerbe drue 
D ist loquifier . or test paiene uenue 
I a de ton dieu ni auras mes a iue 
a copiert. la bataille uaincue 
l a loque entoise. qͥ iert de grant ualue 
r en̾ saut. ꝯme faucon de mues 
l e cop auale desus la terre erbue 
Ancois quil laic. hors de la terre eue 
l assailli cil . cui prouesce salue 
s i aigrement ꝯme faucon fet grue 
p ar droite force. li a des poinz colue 
a s braz le prent. contre terre le uue 
l e sarp̃. fu fier si sesuertue 
i l sailli sue. ml't fist chiere irascue 
p ar tel redeur. cune coste a rompue 
h ui mes orrez grant luice maincenue 
s nques si fiere ne fu el mont ueue 
ẽnouart tint. loquifer embracie 
Par grant uertu. la pres de lui sachie 
.I. tout li feo. si la agenoussie 
C il se redresce. qui le cuer ot irie 
l es denz estraint. si a du nez froncie 
A ussi escume. ꝯsenglier dechacie 
B enouart a par les flans embracie 
P ar tel uercu. quẽ sour liui la ploie 
a poile col. neli a pecoie 
M. es Renoart. li a guenchi le pse 
l e paien fiert. ent el flanc senestrier 
p ar .s. petit que ne la mehaignie 
a u saillir sus. a le ture si sachie 
Q uen ꝯtremont sont audui redrecie 
a ndoi sembracent. fierement out luitie 
R eil la. durement souffaquie 
Q uar nestoit mie. darines nop fort chargie 
M lt seut de tours. molt' len ot enseignie 
C il quel nourri bien len ot afetie 
M estier li ot ⁊ si nĩ uo pechie 
⁊ si len ot. batu ⁊ ladengie 
O r ont andui. luu lautre ꝯmencie 
a bien tourner mlt sen sont esforcie 
T el estout ont de luitier embracie 
Q ui ne fandra tres quau soleisl couchie 
Ainz en sera li ain deuls mehaignie 
⁊ par augoisse aura le cuer irie 
D ame guiboure . a durement prose 
A dieu quil aio. de nenouart puie 
⁊ quil ne soit bonui ne uergoignie 
⁊ sart gins ont amahon huchie. 
Q ua loquifer . ait par amistie 
M auuesem̾ent . li a le iour aidie 
par alut la nuit. aura lechief trenchce 
pant su la luite en mi le pre erbu 
trancois le uitent. ⁊ paiens mesereu 
S ouuens reclai̾nent mahxmet ⁊ kahu 
l e sars. ot ml't' le cors membru 
M es Ren̾fu de meilluir uertu 
s ouuent le tourui. ⁊ estent bien menu 
p arrel air ale paien feru 
Q uapoi le hiaume ne li a derompu 
R en̾.a bien .iii. fost ab̾atu 
n es ne li uaut le monte dun festu 
Quar Rens not pas le cuer perdu 
Ausst le tiens ꝯ loisel fec la glu 
T ant le pour sache . qͥ tous la pourfendu 
⁊ si mate. ⁊ si bien recteu 
Q' par la bouche li ses saillir le feu 
T ele iert salaine. qnͣt il auoit couru 
I l apela. mahon. ⁊ bezebu 
Q uil le sequeurent ⁊ il y son uenu 
p lus de .o. lieues outre bonnes artu 
C hescu portoit .i. arbre espris de fu 
l e pre alument ⁊ loliuier ramu 
m es Ren̾ ot .i. brief asolu 
e scris y furens les hauz nons de ihesu 
C e le gueri que sus lui nont couru 
C uer li reuient onc si hardi ne fu 
l e sarp̃. estraint partel uertu 
Q uaussi le lieue. ꝯ un Raim de seu 
m es ne pesassent . tant doi chesne abatu 
a monc le lieue . embas est reche 
i usquas genouz . la at̾re estendu 
l ois li desceint les brans qͥ sont moulu 
.iii. en y ot. q ualent mont agu 
i l li desceint plus ni a atendu 
C e est recuice qui alixandre fu 
Le meillor roy de sa loy qͥ onc fu 
⁊ doulereuse qͥ fu roy quapalu 
⁊ puis hideuse. q̃ fu fete en malu 
C est uue terre ou les homes sont nu 
uant R eñ ot cant le ture mens 
Quil lot at̾re ꝰqͣn braier plante 
l es .iii. espees li desceint du coste 
s i auoit cele ne uaille une cire 
M l't fist q̃ fol qͥl siert asseure 
Q uar loquifer . a son cors repose 
d ela grant luice q̃ il auoit mene 
a haute uoit . a santain escrie 
⁊ bezebu pylate quahare 
⁊ ceus p uienent . de t̾re lont leue 
m es reñ nout il point adese 
P or le bon brief. quot olui aporte 
Q uant uoit le turc li estoit eschape 
s us de la terre sailli ⁊ esquipe 
a sa plomee auoit sa main gete 
Q ui biẽ pesoit .i. graͣt secier deble 
.iiii. deables sont oluu empene 
Qui aut estoient denfer descheaine 
s i lont deuant ⁊ ꝯduit ⁊ guie 
⁊ loquifer rot tantost entese 
D ist renoare . orai cros endute 
U oitemert dist. le uilain uerite 
Q̾ tropatendre. abiẽ dost hom greue 
M l't de max deables ⁊ mauffe 
s e ne me haste il marõt̾ ⁊a cue 
L es .iii. espres auoit cemnt a son le 
Q ͣnt les ot ceintes plus fu asseure 
Q̃ se il fust en orenge ensserre 
⁊ loquifer . na il point redoute 
P ar nu̾ le chief. li a grãt copdone 
L e test ot dur ⁊ espes ⁊ serte 
a ml't gnͣt paine li a le ber quasse 
Q' les deables li auoient tensse 
m es nõ por quant .Ren̾ le membre 
l a sures bien feru ⁊ assene 
Q' a ce cop la cout esceruele 
A lautre cop. la il tout grauente 
i usques espaulles. tout brisie ⁊ sioe 
S i que le cuer li a el cors creue 
⁊ en .i. monc la tout íus reuersse 
⁊ les deables sont enfiue tourne 
D essus lamer. la ꝯssuy barre 
d e la grant loque la rer̃ frape 
D e sus le chief. li atel cop nue 
Q' trestout la. iluec esceruele 
d esus larriue labati enuersse 
p uis passe auant en la mer la boute 
k e loccist miẽ mes mlt' la mal mene 
O nq̃s puis not u̾s home poeste 
P our le fier cop. a il .i. cri gete 
T out ceus qui loient . en sont espoente 
M es uen̾ ot le cuer mlt ir̃e 
.m. sarr̾. sen issitent el pre 
C il les en chauceͥeuat me soiez. ⁊ garant ⁊ aie 
a dieu rent graces le roy de maieste 
M on ioie escrie iai le champ afine 
S on cors seigna. a dieu sest ꝯmande 
p uis tret recuite qͥ li pent au coste 
a u sart̾ en a le chief copr 
l e branc dacier ra el fuerre boute 
p aiens le uoient . si ont le cri leue 
O t tost as armes dist tiebaut li escle 
m iex ueull mourit. q̃ il soit eschape 
I a oissiez. maĩt bon grelle sonne 
t ande busyne tant cabour taboure 
e n petit deure sont paiẽs adoube 
e t autretant ont uers terre sigle 
M es cils dorenge . leur ont bien deuee 
O nc ni ot barge . ne batel arrine 
⁊ cis qui orent cel ycle auumine 
N es mar le firent chier sera compere 
q uar Ren̾ en a tant lapide 
Q lie nen auroie la moitie ratonte 
Ancois seroit. bien .i. mois trespasse 
a ussi leschace. ꝯ foudre fec ore 
M es ne latendent . quar ne sont si ose 
Mes de paiens . y ot si grant plente 
s e diex nen pensse . par la seue boute 
Ancus demain. q̃ il soit aiourne 
s era rendu. son pere desraine 
⁊ sil le tient mlt' a mal oisele 
e mengera. si sera desmembre 
rant fu lestour. de la gent paienie 
ken̾: crie. dame sainde maru 
Q' sarr̃. naient de moi baillie 
Il tint la loque : qͥ iert dacier massie 
T ant en occist de la gent maleie 
Q' la grant pree en iert toute iouchie 
a tant es uous tiebaut desclauonnie 
a .xxx. de la gent auemye 
n i ot celui . nait la broigne uestie 
l yaume lacie ceint lespre fourbie 
e hescun portoit grande lance aguisie 
m es malement ont leur ire uengie 
Q uar ren̾ les afronte ⁊ esmie 
P lus de Mil homes. ont lysle auitõne 
⁊ cil sen fuient. ꝯfaucõapres pye 
k ar a son cop. na arme garantie 
⁊ desramne. a sa uoie aqueillie 
i suelement . entrent. en leur galye 
⁊ ren̾. a si lysle uuidie 
N i a paien . nait fuy au nauie 
l e iour crespasse ia nuit est asserie 
l i quens giill̾. ne sasseure mie 
T out droit en lysle. a sa uoie aqueillie 
k eñ quide ce soit gent paienie 
e nꝯtremont a sa ioque drecie 
i a fussent morz. ⁊ leur nef pecoie 
s es le marchis. guill. li escriẽ 
R euouart sire ne nous occiẽz mie 
Ce sui guill'. qui uous uien fere aie 
.ax. homes ai. ci en ma compaignie 
R euouart lot sa la chiere drecie 
S ite dist il ihesu uous beneie 
Or sachiez bien. ⁊ niel mescreez mie 
i ai la bataille ⁊ fece ⁊ asouuie 
D ers loquifer . qui tant ot estoutie 
s e diex ⁊ge ne uous fust en aie 
i l uous eust gece de seigneurie 
m es merci dieu. le filz sainte marie 
C e lai uaíncu en ceste praerie 
ꝯ quis y ai ceste loque furnie 
Q ui est dacier. ⁊ bien fete ⁊ massie 
T aut ꝯ laurai . ne uous esmaiez mie 
m ar douterez home de paienie 
p leust adieu. le filz sainte marie 
Q̾ a orenge. fussiez ono mestue 
⁊ sarrazins leussenc assiegie 
i ames leur ost ne semoic departie 
s i en auroie .xxꝰ. tolu la uie 
a ceste loque qui miex uaut q̃ pauie 
si e la dontoie pour toute normendie 
G e la metrai maillefer en baillie 
Il est mon filz mlt̾ aura baronnie 
G uill̾ lot ne peut muer nen rie 
a desraine fu la reson noncie 
Q le maichic . qui tant a seigneurie 
e stoit en lysle . apetit de mesnie 
k i a que .xx. de sa cheualerie 
Q ui les pourroit assiegier par mestrie 
D e faiu de soif. mourroient ahaschie 
n ont de uitaille . qui uaille .t. oef de pie 
O t du bien fere. si soit lycle assegie 
T restout encour . quil ne sen issent mie 
D e fain mourront ⁊ de soif sanz aie 
cil respondent. fel soit qui ne lotrie 
uilł fu. enlysle. en ni le pre 
Et Reñ̾. aucourage adure 
e nsemble oeuls .xx. chl̾ts arme 
m es de paiens sont si auironne 
Ne uoi ꝯment il soient eschape 
S e diex nen peusse. qͥ est plain de bonte 
O trant de suibles . apela desraine 
s ire dist il merueilles ai uise 
e rsoir de nuit quͣt iot mõ sort gete 
e l firmament ui quant fu estele 
Q ren̾. ot un filz engendre 
d e quoi sa nere ot ouuert le coste 
p our ce quau fer. fu de sa mete oste 
O nt il lenfant maillefer apele 
s ies est gurll̾. ⁊ de son parende 
O t uous sai bien . dire de uerite 
p uis que mahon ot le siecle estore 
n e nasqui hom de la seue fierte 
Mlt' fera mals. se il uit par ae 
P lus sera fort. de son pere plente 
⁊ plus grant force. ⁊ greignor cruaute 
l en le nour rist en ce chastel liste 
Q ui portoit fere tant ꝯ leust emble 
p ar mahomet il naroit pas nuse 
s e sai deuoir nen soit de uiens doute 
S e le sauoit .Ren̾. lalose 
Q' eussons. son filz en no poste 
i e sui certain ⁊ si est uerice 
Q' pour son filz. iert auons acorde 
s el pouioris deuers nous ensserter 
T ant quẽ espaigne fusset̾ andoi mene 
p ar traisori . ⁊ conduit ⁊ guiẽ 
p ourriez en fere lo uolente 
s aĩssi nest fer cachiez de uerite 
M ors sont paiẽs ⁊ no regne gaste 
D esramez loĩt. tout a le sanc mue 
p ecoulet a maintenant amene 
⁊ li proia. par mlt' grant amiste 
Q uil li donra . une bonne cite 
k es qͥl li liure maillefer le dare 
f ilz nen̾ qui tant a de fierre 
D ist pequolet. ou la len enferme 
i a niert en lieu ce sachiez de uerte 
Q' nel uous rende demaĩ aĩt lauespre 
R oy desraiez. len a mlt̾ mercie 
l atour li moustre ⁊ li a deuise 
⁊ cil sen tourne na ꝯgie demande 
Il saut en met le flo a tresnoe 
e ntre .ii. nes plus tost q̃ cerf raie 
b uit a la tour. si passe le fosse 
E t le mura. enguemont ramipe 
Il uint aluis mies il estoit ferme 
S on charme dist tantost fu cesterme 
puis la ouuert es le uous ent entie 
e nquor ne pert du iour le clarte 
i l uint au feu .i. cirge a embrase 
N ot en la sase ame de mere ne 
f ors .ii. nourrices ⁊ unclerc ordene 
T ant quist le ber qͥ lenfant a niouue 
e n une chambre. qui iert dantiquite 
D euant lui ot .iii. cirges embrase 
l ed dames lorent baignie ⁊ remue 
⁊ le clere lot seigne ⁊ pourchante 
p equolet uoient si se sont esfree 
Q uar laidement le uoient sigure 
L enfant guerpissent enfuie sont courne 
⁊ pequoleõ. lenfant a tost combre 
n auoit enquor pas demi an passe. 
D e lui fu graindre .i. grant pie mesure 
e n bele fourme lauoit dux sigure 
E nrout le mont not hom de sa biaute 
S i tost ꝯ cil ot lenfant adese 
l enfant le fiert . du pie destte el coste 
Q' deuant li chey tout enuersse 
D ist pecoulet . or p soient mauffe 
O nc mes ne uí enfant de tel ae 
t el force eust ne si grant poeste 
p ar amors la .iiii. foiz acole 
a tout sen uet ⁊ la en maillole 
M lt fermement. la a son col crousse 
d el pales ist si a le mur passe 
e n lamer entre si a desus flore 
s i que lenfant ni a point adese 
s i lemporta. niebaut . ⁊ destaie 
i l le liurerent lamirant charbonne 
e n odierne len a o lui porte 
m iex leur uausist quil leussent tue 
piece apiece. tout son cors desmembre 
k ar puis en furent honnis ⁊ u̾gonde 
⁊ leur pais. essislie ⁊ gaste 
l e iour fu bel. si ꝯel temps deste 
⁊ sarr̾. ⁊ paiens sont arme 
.ii. furent. atant ierent esme 
L ysle assaillerent. ⁊ de lonc ⁊ de le 
M es il ni ot. si preut ne si ose 
Q ui as barons sen issent hors el pre 
D e loing leur traient maint quartel empene 
⁊ iauolor. qui sont dacier tempre 
D es gens guill̾. ont ne sai quans naure 
D ist aenoait . or ai trop endure 
p ar celui dieu qͥ de uirge fu ne 
s e ia ne sont cis chalans remue 
⁊ il nen ont ceste mer deliure 
i a en seront .iiii. cenz astonte 
ire guill̾. dist Renouart le ber 
Ge ne ueull plus. par mon chief demourer 
Q uar nauons riens dont nous puissous disner 
S e nen poons. sus paiens conquester 
t ant ꝯge uiue ne uous estuet douter 
I e uoi guibourc. sus cele mer ester 
m abele suer que ge doi tant amer 
P our nous la uoi. esmaier ⁊ plourer 
f orment amasse ali reconcorter 
O r uous couuient uo prouesce moustrer 
⁊ tout ces autres puistes cops a donner 
s e nous poons cest ost desbateter 
A grant prouesce le nous doit on tourner 
l ors dist guill'. mlt fetes aloer 
k e uous faudroie pour la teste coper 
l ors sentournerent iriez ꝯme sengler 
a leut nes uindrent ou quiderent entrer 
m es il ni porent auenir ne rentrer 
s a loque boute Ren̾ en la mer 
D e si hardi noy mis hons parler 
q ui ce osast fere ne pourpensser 
s ou escueill prist. si sest laissiez aler 
t rente piez a. sailli dedenz la mer 
e n une nef sailli le bacheler 
d ieu reclama qͥ le mont uout fourmer 
f i ot nului bien s pooit entrer 
Q uar loquifer ⁊ uenoart le ber 
l es orent fait le iour deuant finer 
d e la grant loque ꝯmence agouuerner 
b ient aguill. dedent la fet eniter 
⁊ tous ses autres . nen uout nꝰ oublier 
A dont ꝯmencent a nagier sanz sigler 
M es il neporent . gneres loignet aler 
Q ue de paiens fu couuerce la mer 
S i les assaillent que nen uoudrent cesser 
Mes Renouart. leur uet grant cops donner 
D e sa grant loque qui mlt fist adouter 
Q uan quil ataint ne li pot contrester 
Q' tout ne face pecoier ⁊ fausser 
B ois ⁊ aisseles fet trestout despeer 
P aiens le uoient . ni ot quespouenter 
L eplus hardi. ni ose demouter 
e nsus se traient. si lont lessie ester 
Qi bent lesprent. ques ꝯmence a bouter 
Q' dedenz mer les a fet arrester 
b oit le guill. not en lui quairer 
O nc de .ii. iours ne porent arriuer 
Q uar diex ne uout soufrir ne endurer 
e ndementiers quil erent en la mer 
R oy desbamez. ne si uout arrester 
T out maintenant afet ses genz armer 
p uis fet ses corz ⁊ ses grelles son ner 
u ers pont paillart ꝯmencent a errer 
C tant fu lestour. quant uint alassembler 
La ueissiez maint fort escu trouer 
⁊ maint hauberc. decompre ⁊ despaner 
un mort sus lautre trebuchier ⁊ uersser 
F rancois ne porent. uers paiens ꝯ quester 
Q uar norent pas dant guiss le ber 
k e ren̾. ques peust bien tensser 
k ar en mer sont diex les empuist geter 
A inz quil en issent. ce uous puis afermer 
i perdera guill sanz douter 
⁊ les francois. quo lui fist demourer 
Q uar les paiens . ne finent de chapler 
f rancois ni porent . cele foiz ꝯtrester 
n e leur granz fais soufrir ne endurer 
e ti fuie tournent. pour leur uies sauuer 
T iebaut dartalbe. se uout forment pener 
d e crestiens ottire ⁊ decoper 
E n sa compaigne . sont .xxum. escler 
ke uous en ueull. ci longuement conter 
S i remest nul des noz adeuourer 
L e roy tiebaut . en uit guibourc aler 
T oute nus piez . not chauce ne soler 
S ien la onut au bliaut trainer 
l a uint ali si li prent acrier 
A hi orable ne pouez eschaper 
B ien uous onois. ne uous pouez celer 
h us uous ferai trestoute desmembrer 
l a dame loit . si ꝯmence atremler 
T el paour ot ne pot sus piez ester 
a int la couuint bien .iiii. foiz pasmer 
p ar mi les tresces la uet tiebaut haper 
T out ꝯtreual la prist atrayner 
L a gencil dame ꝯmenca atrier 
l amere dieu ꝯmence areclamer 
uel la sequeure ou pres est dafoler 
uant trainee.ot tant guiłt. tiebaus 
Quen .xxx. li ex. fu derõs ses bliaus 
Ele li crie. fel cuuers dessoiaus 
p our quoi moccis encor tẽ uẽra mals 
e s destainez olui .iiii. amiraus 
Q uant uoit guibourc cele ꝑt uet ysmiaꝰ 
O u uoit tiebaut. si li cr̃la enhaus 
B ailliez moi ca la putaĩ au cuer faus 
a ncui sera trainee a cheuaus 
L ors tret lespee. dont doz est li pouminꝰ 
i a leust morte ne fust esclariaus 
Q ui li escrie gentil rop naturaus 
Ne locci mie ce seroit duel ⁊ mals 
e nquor espoir laura le roy tiebaus 
Q uele est sa fame biẽ speut estte saus 
l ors la ꝯmande garder a agrapaus 
.i. fel paien . ne fu plus desloiaus 
⁊ paiens sõnent leur grãt corz de metaꝰ 
p uis si cheuauchent. les tertres ⁊ les uaus 
A rdent ⁊ preent ⁊ uiles. ⁊ bourgiaus 
D esramez fu liez ⁊ ioians ⁊ baus 
u engie qͥde estre de ses grres mortaꝰ 
d e fiere brace h est preuz aloiaus 
D e .Ren. qͥ ieit son filz charnaus 
S iẽ qͥdoit estre. du tout deliuue daus 
m es auie q̃ chãte demaĩ le papegaus 
d elui defendre sera lassez ⁊ chaus 
O nc nacointa.si dolereus iournaus 
Q uil ymourra cꝰ paiens par ciaus 
x p᷑aies. la t̾re arsse ⁊ gastee . ont 
de popaislart. õt la tour crauentee 
E t la uile arsse ⁊ mlt mal atournee 
M es ml't sera encor chier comperee 
D roit uers orẽge. ont leur uoiẽ tornee 
D euers senestre. el fonz dune ualee 
Souz penue uaire. en bne large pree 
T iebaut ena sa compaigne menee 
D roit aorenge . pour saisir la contree 
.x furent chescun lance leuee 
m es la cite leur fu bien deuaee 
d estamez iut en sa tente paree 
D euant lui fu. guiboure emprisonnee 
k est pas merueille sele fu effraee 
L a nef guill̾. est arrier retournee 
S our põpaislart. la ihesu arriuee 
R enouart uoit la t̾re arsse ⁊ gastee 
l a tour fondue ⁊ aterre uerssee 
P our son filz a grant dolor demenee 
L i quens guill'. regrece sespousee 
R en' .a. sa loque combree 
e hescune nef. en a si adournee 
R en ya une que il nait esfondree 
⁊ ce quil trueue . de gent ent aduee 
u ne nouuele li a un tuit contee 
p ar quoi il a. sa uie respassee 
Q uẽ loquiferue. est une nef alee 
Ou son filz est ꝑuerice prouuee 
T iebaut en a sa ꝯpaigne menee 
D roit aorenge . des erssoir la uespree 
⁊ desramez. est pres de la contree 
s ouz penne uaire est sa gent ostelee 
G uibourc y est la concesse honoree 
D emain doit estre. a cheuaus trainee 
C it le guiss . sa la couleur muee 
B̾ tran son nies . en resgarde sespee 
l es denz estraint sẽblãt fet dairee 
M. cheuaus trueuẽt. estraiers en la p̾re 
D onc les seignors gisent gueule baee 
a ssez en prẽnent . es uoꝰ no gẽt mõtee 
⁊ ren̾ ni afet arrestee 
s us .i. dest̾er a sa loque troussee 
m es ren qͥ bien fiert de lespee 
Q uil soit plus fres. semp̾s ala uesp̾ee 
p our ce aia loque . sus le dester posee 
Q ͣnt il uenra ala duiste mellee 
G uill. apele. si dist reson mẽbree 
s ire dist il. or oiez mapenssee 
S acaille amns. ⁊ grant ⁊ aduree 
N es ia mõ ꝑere. naura ꝑmoĩ colee 
Se uous aliu uenez par destinee 
⁊ uous la ceste li copez alespee 
Gel uous ꝑdoins. de cuer fanz airee 
A tant sen tournent poignat̃ de randonnee 
l a nuit su bele sest la lune leuee 
D estamez sut . esqua la matinee 
p uis sappareille daler ala semblee 
Pourastaillir a orenge la lee 
L aubere uesti q̃ ni fist demouree 
⁊ laca lyaume ⁊ aceinte lespee 
e l destrier monte . tout de plaine nolee 
a son col pent une targe doree 
p rient .i. espie. dont lalemele iert lee 
l a contesse a. ꝑlec tresces combree 
D ehors le tref. sen a le roy menee 
M l̃t la ledenge forment la rampostee 
A hi. dist il. orde putain prouuee 
t ante iouuente . sera par uous finee 
S e sera ia par uous chier achetee 
i stielenient met la mau alespee 
I a li eust la teste troncon nee 
Mes la contesse sa uoiz ahant leuee 
l a mere dieu . a forment reclamee 
G uill̾ lot qͥ mlt' la desiree 
C ele part uint. poignant de randonnee 
A uois escrie aml't haute alenee 
Cuuers fait il uous lauez trop menee 
p ar ce seignor qͥ fist ciel ⁊ uousee 
M ar la baillastes. chier sera ꝯperee 
d estamez lot sa la couleur muee 
l e cuer li fant sa sa resne tiree 
m es aguill. est sa uertu doublee 
uant le maichis. a ueu sa moullier 
sui desrame. ueut la teste trenchier 
s il len pesa nꝰ nẽ doit merueillier 
t antost li prist le ber a escriier 
ꝑ dieu traitre . mar losastes baillier 
O r est le terme qͥ le ꝯperrez chier 
D esrainez soit . bien quida erragier 
i l uoit cres biẽ. fuir ni a mestier 
G uill' uoit. sel prent a arestier 
d yua fet il .i. petit tatargier 
g e sai tres biẽ de moi te ueuz uengier 
E t ie detoi. se ge puis esploitier 
N es contre toi ueull mõ droit deraisnier 
G e prouerai au fer ⁊ alacier 
.C. restiente.quel ne uaut .ĩ. denier 
T ouz cels sont fols. qui se font baptizier 
d e par mahon le ueull ge chalengier 
S i uoirement mẽ puist uers toi aidier 
ꝯ ie diuoir ⁊ ten doint encombrier 
S i ferail ainz le soleill couchier 
G louz dist guill̾. lai ester ton plaidier 
I e de deffi. du urai roy susticier 
a tant se traient. ensus pour essaier 
D ame guiboure se traist hors du sentier 
D euant li uoit .s. baston de ponmier 
Lessie li ot . cil quel deuoit chacier 
l a gentil dame asesi le leuier 
p uis sest assise desouz .i. oliuier 
⁊ iure dieu. qui tout a auigier 
Q' se guilł. adaide mestier 
A son pooir li uoudra aidier 
R oy desraie. let courre le destrier 
⁊ le marchis. son aufferant courssier 
G rant cops. se donet̾ es escuz de quartier 
D e souz les boucles les out fet pecoier 
⁊ les haubers derõpre ⁊ desmaislier 
O nc ne pot lun. li autre enchar touchier 
L ez les costez. font les lauces glacier 
Deci espoinz. les font toutes froissier 
O utre sen passent le trait a .i. archier 
C̃ hescun ꝯmence le bonbrant asachier 
e l ber guiss. ot ml̃t bon cheualier 
⁊ desraine . re fist ml̾t aproisier 
Onc luu ne uolt. de riens laittre espernser 
a inz sentre uienent. ꝯmez hardi ⁊ fier 
Li quens tint nu le brantdacier cer 
f ierc destaine .i. grant cop ⁊ plauier 
a mont el heaume q̃ il uit flamboier 
p ierres ⁊ fleurs. en fes uis trebuchier 
L estu li trenche ⁊ la boucle aormier 
l e cop descent sus le col du destrier 
i usques espaulles ni lessa q̃ trenchier 
T out en .i. mont. airoit fet trebuch̾r 
⁊ dist guill̾. ce uous fet esmaier 
i a se dieu plest. ne uerrez lauuitier 
Si uous auras fet le siẽcle chaugiẽr 
D ame guiboure ꝯmẽca ahuchier 
S ire guill̾. ꝯas le cuer entier 
enge ta fame. ꝯtre cel auerssier 
uant destamez uoit sõ cheual occis 
el duel en a. apoi nespaia uis 
i suelement est empiez ressaillis 
p uis tret lespee. dont lacier est brunis 
D ist aguill̾. sor ieres si hardis 
Q' descendisses. omoi en ces pasquis 
d ont te tenroie por uassal degnͣt pris 
P lus grant honor auras se tu moccis 
U oir dist guisl̾. si sera ꝯtu dis 
f ere te ueuss. ce q̃ tu mas requis 
G uiboure escrie guill̾ frãc marchis 
n e croire pas ce cuuert antecris 
Q uar il ne qͥert fors qͣs poi̾z tait sesis 
Sil ce tenoit . il li est bien auis 
Q' maĩtenant tauroit mort ⁊ ꝯqͥs 
O nc si fort home de tes yex ne ueis 
f ors ren̾ dont il est mlt hais 
⁊ loqͥfer. qui est mort ⁊ honnis 
k el creez pas. q̃ cest uus anemis 
D estamez lot. le sanc li est fuis 
i suelement u̾s guibore est guẽchis 
f erit la uour le cuuert maleis 
m es la ꝯtesse qͥ mlt' ot cler le uis 
L e baston hauce quele tĩt de lerris 
S on pere uolt ferir ꝑmi le uis 
m es le brant tint deuat̾ lui lestendis 
Le cop auale sus le brãt si feris 
Q' de la main par force li cheis 
L e roy sabesse. prẽdre le brat fourbis̃ 
G tuboure le fiert sus sõ yaume bruuis 
L une des q̾rres aterre en abatis 
U oit le guill'̾. si en a fet .i. ris 
d ame dist il. de dieu .uͤ. mercis 
Sieᷤ pouez croire. qͥ ge sui uos amis 
Ot uous creez lez cel arbre fueillis 
D e uous aidier sui ge tout talentis 
ia se dieu plest. le roy deparadis 
k oy destamez nistra decest chãp uis 
ꝑcois laurai a mõ bon brant occis 
ire guill. dist le toy desraniez 
de uasselage. estes mlt' renonniez 
M es par mahon qui est mes auouez 
k en ya pas tant ꝯlen dit dassez 
Le leu nest mie si grant ꝯ est criez 
ꝯ ment deable . nes ce dont grant uultez 
D ous ⁊ uo fame . dont ge sui u̾gondez 
ꝑ mahomet tout estes assotez 
Q uant cel putain en uostre lit metez 
P lus de .xiiii. lont maintenue assez 
s łt estes uil. qnͣt uoꝰ la maindene 
b oir dist guill̾. desraine uoꝰ metez 
l a dame a dit ces ci ꝯperrez mor 
p ar saint denis. quant uoꝰ meschaperez 
M oi ne ausrui. iamos ne sout direz 
L e cure respont biẽ sai qͥ uous penssez 
M es par mahon.ancui del parlerez 
S e du cheual a pie ne descendez 
i a li uerrei ceste espee es costez 
⁊ dist guill por tant ne loccirez 
G e descenorai. puis qͥ uous le uoulez 
l ors descendi . le marchis aueourt nez 
A larbre a tost. son cheual aresuez 
D e guiboure fu. doutement acolez 
Sire dist ele. or uerrai que ferez 
⁊ dist guill̾. bele suer ne soutez 
Q' se dieu plest . qͥ en croit fu peuez 
a ncui en iers le siecle deliurez 
A tant sen tourne ni est plus arrestez 
L escu embrace si la amont leuez 
F ors ⁊ tenanc ⁊ bien en luminez 
i l tint loieuse dont le brãt fu letrez 
p as auant autre . Q est le conte alez 
Q' de ferir. soient en couragie 
s ire bertran foy q̃ deuez ade 
R fu guclł̾. en lestour pie apie 
fic a celui. nait le brant empoignie 
Lui deuls na lautre. de noiẽt espernie 
t ouz leur escui sont chouez ⁊ percie 
⁊ leur fors heaumes. embartez ⁊ froissie 
M lt' fierement. ont andoi chaploie 
⁊ dautre part sont les criz enforcie 
A ual en lost q̃ ml't sont airie 
q uar ren̾ en atant damagie 
a sa grant loque occis ⁊ depetie 
i ames li cent . ne seroient proiste 
l i quens bertran ne sest pas atargie 
Q uar deuls octire a tout son brant soullie 
⁊ tout les autres. si sont bien esforcie 
p aiens sen fuient li cuuert renoie 
O nc mes ne furent . nul iour si estuaie 
M es ren̾ nes apas enchaucie 
Q uar il set bien. touz ierent mehaignie 
l e ber se dresce sa bertran. aresnie 
⁊ touz les .xx. quil ot olui guie 
Si leur a dit. que ni a delaie 
B arons dist il ues lestour enforcie 
Ne ui guill̾. puis le iour esclairie 
Q ue ge nel uoi ai le cuer esmaie 
s e ge nel uoi ainz que soit anuitie 
ames nul iout ne sera mõ cuer lie 
est Ren̾: mlt' ai le cuer ire 
U ers desraine. qui rois iert couronnez 
Ne uoꝰ puis dire . ꝯgrant iert ses fiertez 
⁊ destaine .en uient tout airez 
D euant son pit ot son escu tournez 
Si cũt lespee. dont lacier iert temprez 
S om la portast. qͥssia crestianez 
I a le sien cors. ne fust a mort liurez 
f ors durandel. tel brant ne fu outirez 
O y feces pes. se oir me uoulez 
f iere bataille ⁊ ruiste ou porirrez 
O ques enquore guill' le meendres 
Par .l. seul bome. ne fu aussi greuez 
C om il lu la cest fine uericez 
pour mon serourge. guisl le membre 
Q ue sarrazins ne laient mort gete 
Q uerons guisl. tant que laions trouue 
C es sarr: sont couz destorete 
i ames aiour . ne seront ioune 
p ar home nꝰ crop sont desegure 
s e damedienauoit si destine 
Q' ie ueisse. le marchis redoute 
D emain seroit . cest remenant outre 
a tant sen tournent. ⁊ rengiez ⁊ serre 
S i ont les loges . des sart̾. passe 
Nencontrent cure. qͥ nait le chief cope 
O utre les loges. se sont tuit arreste 
b oient guill̾. ⁊ le roy desraine 
Qͥ se ꝯbatent . cors a cors. en⁊ el pre 
L i quens bertran. a renoart moustre 
ꝯ uunement . ont grant ioie mene 
Q̃ uant desramnez ot son filz auise 
A sauois haute li auoit escrie 
R en̾. filz mar te ui onques ne 
N ourrir ce fisz par mlt' grande chierte 
Q uant ge abai en lost sus salatre 
T u occeis ton frere guiboue 
p uis cen foius. ne sai en quel regne 
morz as mes homes. ml't mas le cuer ire 
Or me uoiz ci. en bataille champe 
ꝯ cre tel home. qui petit ma ame 
m on neueu ao. ciebaut desherite 
s e te semon de sus caloiaute 
s i ꝯme filz. es de moi engendre 
Q' tu maides ⁊ maies beliure 
Q uar le maichis ma ia ml't agreue 
⁊ sa mon cors. ⁊ plaie ⁊ naure 
D e ma teste a .i grant quarcier oste 
p our mahomet aies de moipite 
D ist Renoatt. bien uous ai estoute 
A uques ferai. de uostre uolente 
s e uous treez el roy de maieste 
T ost uous aurai a guill̾ acorde 
C ele part uet . que ni si demoure 
s i sestria parml̃t grant cruaute 
f ar y aura plus feru ne chaple 
tant que iaurai mon conte deuise 
Ai ce mot. sont andoi deseure 
s enouart a. desraiez apele 
Si li proia. par mlt grant ameste 
Qͥ il creist sainte crestiente 
a idera li ce dist en uerite 
k aura mes garde dome de mere ne 
⁊ fera tant ia naura trestourne 
Q ue les francois. seront alui cline 
⁊ rois ⁊ dux. princes . ⁊ amtre 
p ere dist il. par saince trinice 
Sainssii le fais ie ten saurai bon gre 
d esrame lot . le sanc li est mue 
s i li respont . na gueres demoure 
s iax filz dist il ml̃t mas cueisli en he 
Q uant tu me rueues gr̾pir ma creante 
Nes ne peut estre . ce que cu mas rouue 
Que ia par moi. soient mes diex fausse 
M es gete di. si aie ge sante 
D e pluseurs plaies. est mon cors entaine 
s e tu maides cu feras grant bonte 
t ant que ge puisse . aler asauuete 
p res sui de mort ia ne te soit cele 
l e cuer me faut. que trop ai sanc gete 
R enouart lot. sa du cuer souspire 
l oignemenc a hors de sa loque oste 
S on pere en oint. si fu tout respasse 
p ere dist il. or tai medecine 
r epose toi. tant que iaie parle 
Au meillor home qͥ de me soit ne 
a tant sentourne sa guill apele 
p uis sont assis. souz loliuier rame 
G uiboure y fu . qui ml̃t auoit ploure 
S on frere acole . ⁊ ml't' la honnoure 
f rere dist ele bien soiez uous trouue 
L ors li atout. ⁊ dit raconte 
ꝯment paiens. lorent uilment mene 
Dist renouart. dame por saĩt mance 
s achiez deuoir . bien sera amende 
M es soufrez ore. par la uostre bonte 
t ant que ge aie. a guill̾ parle 
Frere dist ele auostre uolente 
t renouart . a guill apele 
⁊ pour son pere. de la corde a parle 
Li quens guill̾. li a tout greante 
s es q̃ son pere . creist en damede 
O . u autrement. niert il ia acorde 
⁊ ẽnõuart parle. q̃ ne sen targe mie 
Gull apele. qͥ tant ot baronnie 
S ireguill. fiere brace hardie 
foy que ie doi. le filz sainte marie 
Ie uous aimplus q̃ hõs de ma lignie 
p our ma serour . qͥ auez nocoie 
a moi se̾uient. mon pere ⁊ merci crie 
p itie en ai. le cuer men atendrie 
Si uous proi sire . en nou de courtoisie 
s e il ueut croire. en dieu saz boiserie 
q̾ ceste guerre. soit uers lui afinie 
S i acordons. tiebaut desclauonnte 
u oir dist guill̾. mlt bonement lotrie 
E t penouaro. doucement len mercie 
l ors pust del oint en sa loq̃ massie 
C uillaume en ouit qͥ la char ot blecie 
L ors ne senti ne dolor. ne haschie 
⁊ ren̾ ne sasseura mie 
S on pere amaine uoiant couz si li prie 
Quil croie en dieu . qͥ tout a en baillie 
S eue iert la mer. la t̾re. ⁊ la nauie 
Si li rendra toute la paienie 
Q uil ni aura si hardi quel desdie 
D esramez dist uous plez de sotie 
i e nel feroie ainz en perdrai la uie 
i iex ueull mourir. en ceste praerie 
Q̾ uers guill. mon droit ne ꝯtre die 
f ilz Ren̾ ge sai bien sant faillie 
Qͥ sus nous as. ⁊ force ⁊ seigneurie 
Q uar ml't' grant gent . as morte ⁊ malbaill̾ 
L ai men aler. si feras courtoisie 
d ist ren̾ se diex moi benoie 
M łt uolentiers. se guilł lotrie 
⁊ il ne claime. sus uous auouerie 
G e uous lairai aler agarandie 
m es sil uous rete . de nule uisonie 
d efendez uous alespre fourbie 
Q' par la foy. q̃ doi sainte marie 
s e en semble estes . en bataisle furnie 
n e remaindra. siert uaĩtue ⁊ fenie 
Ne ni aurez ne secours ne aie 
s oiez seur .s le roy apauie 
s e aguill. qui tant set descremie 
p ouez ꝯquerre pat uo chl̾riẽ 
C e uous metrai touc qͥte auo nauie 
⁊ se la teste ꝑlui auez trenchie 
Q' le maichis. qͥci est uous occie 
T out cors acoro. en bataille aramie 
l e uous di biẽ si nel mestreez mie 
D e moi a lui est laguerre apaie 
n a bo̾e fors coi dusquen esclauonie 
S enꝯtre lui auoit pris aastie 
n e li froissasse. la teste lez loie 
m es pes estes par ci auez mestrie 
S i nai de uoͥ mal fere nule enuie 
s as mort guill̾. reua ten en perssie 
u oir dist guillaume . 
I a iert ma uois oye 
enouait frere. dist guill le ler 
Or soier toy. pour droiture garder 
D ẽt la uopere auous me ueull clamer 
De ma moullier. quil afet uergonder 
⁊ de la loy. ihesu quil ueut fausser 
⁊ la mahon . acroistre ⁊ aleuer 
Ge dipour uoir ⁊ prest sui de prouuer 
e n uers son cors. sil en ose parler 
ꝯ doit pardroit ihesu xprist aourer 
⁊ sel doit on pete ⁊ filz apeler 
⁊ q̃ mahon ne fet aramembrer 
C eus qui le croient . deuroit on lapider 
D ist desraie . cout ce uoudrai fausser 
⁊ le uoudrai enꝯtre uous moustrer 
Q uar mahomet fet plouuoir ⁊ uenter 
l leurir les arbres ⁊ les fruis meuter 
s eue est la t̾re. si la agouuerner 
D iex na ca ius qui uaille .i. uiex soller 
Pour seue amour. ueusl en ce chãp̃ entier 
g uill dist lessiez ce plet ester 
s e uous en ueuss denoient deporter 
e nsus se traient. si lessent le parler 
t renouait se prent aregarder 
O u uoit beitran sel prent a apeler 
s eitran dist il bien poons auiser 
ꝯ ment ce champ. porra afin aler 
m es or me dites al ne uous doit peser 
s e iai fet chose dont gen face ablasmer 
n enil uoir sire. ainz uous doit on loer 
o ncle guisl. ce dist bertian le ber 
Q uar me lessiez por uoꝰ el champ aler 
n õ ferai nies mes alez reposer 
⁊ si penssez. de guiboiit ꝯforter 
k ar se dieu plest. ne lestouura douter 
i a ne uerta ainz demain la uesprer 
m ar li fist honte . chier lestuet ꝯperer 
R i laira gage fors du chief a coper 
R eñ. prent . hautement accier 
T rop longuemẽt uoꝰ uoi or sermonuer 
a lez ensemble fetes ce chãp omter 
S̃e pe uoi point . sci de lacorder 
lex fu le iour . ⁊ le soleill raia 
Et none basse. iert passee piẽca 
l uant labataille du toy reꝯmenca 
C hescun deuls .ii. son estu embraca 
⁊ destainez . en son filz se fia 
Il fec que fox. ia ne li aidera 
fiere bataille. qui oir la uoudra 
f ace moi pes ⁊ se traie en enca 
i a en sa uie nule moillor norra 
f ors de celui . que renouait mata 
u ers loquifer. quant son leuier brisa 
⁊ de sa loque. meismes la fronta 
U erite fu que le chief li copa 
⁊ .iii. espees bones y conquesta 
m es pecoulec. ce dit emble li a 
S on filz meisme . as paiens presentz 
g rant duel en fist mes ille raporta 
Quar maillefer. son droit li deresna 
.u. ers .ii. Iaians. quil occist ⁊ tua 
l es tours dasere. pour ce ⁊ ꝯquesta 
⁊ pequoles. pout ce se baptiz a 
⁊ li paien. cost se crestiana 
Ceste chancon est fere grant piece a 
G audours de brie . qui les uers entrouua 
P our sa bonte ml't tres bien lestora 
su auit grant auoir. en ot ꝯ li dõna 
e ntour sezile ou le ber conuerssa 
Q uant il mourut ason filz le lesta 
⁊ .i. frans bous. tant celui losenia 
Q' la chacon craist a lui ⁊ sacha 
Q ͣnt cil le sot grant duel endemena 
Onc puis ne fu hetiez si deusa 
s i faitement ceste chancon ala 
L a merti dieu. qͥ pour nous se pena 
s il a bien fet des ore le saura 
⁊ si uous di ne men mestreez ia 
i a mauues arbre bon fruit ne portera 
n e de traitre p̾udome ne uendra 
⁊ sil en ist touz les des natura 
Pout uoir uous di chescun biẽ le uerra 
M lt' sert perdu auoir quil maintendra 
Soi ne autrui iames bien ne fera 
A ncois quil muire grãt souftete en aura 
De son auoir maint pͥudonme uiura 
Qui les honneurs bien fere en saura 
⁊ largement . ⁊ bien le despendra 
Et a son cors bien fere en endurta 
E t nostre sire li monteploiera 
Cil a le bien. cui ihesu en donra 
Qui son cors het. deable lamera 
l onme faisli. en infer boutera 
S a mauuestie a lui reperera 
Mes li preudom son ple ia ni mecra 
A uoec ihesu . enz es sainz ciex sera 
e n sa largeste. ou touz iors demora 
E n paradis . auoec se coublera 
C hescun doit fere selonc ce qͥi pourra 
Sien ⁊ honneur. selone ce que il a 
R eperier ueull a ma chancon de ca 
⁊ a lestoire. que ge quencai sa 
Biax fu li sours tel ꝯdiex lestora 
⁊ le maichis mie ne soublia 
I oieuse tint. qͥ luist ⁊ flamboia 
u ers desrainez hardiement sen ua 
G rant cop li done mie ne le sperna 
D el brant dacier . qͥ duremẽt trencha 
A mont el hiaume qͥ maĩt deu̾ cousta 
p lus de .xx. pierres. a ce cop en osta 
G rant fu le cop q̃ guill'̾ nua 
p ar .i. pecit. le top nescerue la 
u oit le le ture durement len pesa 
e n uers guiss iriement sen ua 
l a bone espee enꝯtremont leua 
⁊ fiert le conte qͥ forment redouta 
S us son escu. ml't' grant cop li dona 
S i que plaĩ pie des es eschante la 
s us le bauberc . lespee deuals 
.i. mailles alespee en porta 
l i quens guill̾. enu̾s lui saꝑcha 
Son cop entoise. bien ferir le quida 
m es desraiez durement se hasts 
Q' liu espee. ꝯtre lautre hurta 
s i roidement lune lautre enꝯtra 
Q de lacier le feu estiñcela 
b ien ait dedieu qͥ ioieuse foria 
Quar on q̃s feure meillor ne manoia 
f ors durandal. q̃ roslat̃ tant ama 
L i quens la tint. ou mlt' debonte a 
C e est guill'. cui onques neboiss 
l a fiere brace qͥ couz tẽps guentois 
Les sarrazins. qil onques nama 
Et la loy dieu. tout ades essauca 
E t ihesu xprist tel louier len donna 
Q uangeles alui tramist quant deuia 
T en sa gloire. lame de lui posa 
⁊ se chescun de cuer escoute ca 
M l't bon example retenie ppourra 
B oy desrainez de ferir se hasta 
⁊ cil fierc lui. qͥ gueres ne lama 
M ieu escient. lestour ne finera 
D e ci atant que il auesperia 
que soleil. et ciel escoussera 
a bataille est ⁊ siere ⁊ redoutee 
Dambe .ii.paro. fu mlt̾ formẽt docitee 
E t lun ⁊ lautre. auoit tres bone espee 
C ele au paien aioieuse en ꝯtiee 
D es aciers est mlt grant flam̃e uolee 
P arpoi que lerbe nen fu toute alumee 
Ioieuse fu. de fin acier tempree 
C il qui la fist en ot bone soudee 
.ii. anz i mist . ainz que fust afinee 
L a destanez. fu de grant renonmee 
  es aioieuse ne pot auoir duree 
D roit el milieu de la targe est entree 
L e cop fu grant ⁊ uint de randonuee 
U ne grant piece. len a esquartelee 
L a guiche chiet. qui bien estoit bouclee 
D toit deuant lui . asses piez en la pree 
t renche les mailles . de la broigne saffree 
Sus le coste li a la char nauree 
L e sanc si raie ꝯtreual afilee 
U oit le le roy sa la couleur muee 
⁊ quant le uit sa sa force doublee 
G lour dist guill̾. uostre uie est alee 
Endieu me a. qui fist ciel ⁊ rousee 
Quant cu ni croiz. folie fais prouuee 
u ous en aurez la male destinee 
Q uat uostre teste en iert del bu seuree 
D ist destainez. ainz laurez ꝯperee 
B ue grant pierre a deuant lui trouuee 
Q' len auoit la des chans aportee 
I a par .i. home ne fust bien remuee 
Roy desraie. la a .ii. poinz combiee 
p ar mautalent la guill' getee 
Le cop destent. sus la targe doree 
De souz la boucle. li a fraite ⁊ fioee 
A son uisage la il si fort hurtee 
L i quens chait. sanz nule demouree 
d esrame saut ꝯ beste forssenee 
D u gros du poig. li dona tel colee 
C onques mes tele ne li fu presentee 
U oit le guiboure. mlt en fu airee 
s ainte marie. a forment reclamee 
d e son mantel courant sest desflubee 
S on baston prist. qui gesoit en la pree 
u int uers le roy. sant nule demouree 
Amont sus lyaume li a tele donnee 
Sus en la chiere que haut auoit leuee 
Q' sus le nei. a la char entaiee 
Le sanc en chiet aual de randonnee 
Si qͥ li erbe. en fu ensanglentee 
puis li escrie. amlt' grant alenee 
C uuert mauues. uous mauez trainee 
a ncui charra uostre graude posnee 
a dont sescrie ne sest asseuree 
Sire guill. ge sui uostre espousee 
A idier uous doi par la uirge honnoree 
D esraine lot a .ii. poinz la happee 
p ar deuant lui la el pre enuerssee 
D oit le guill̾. sa la couleur muee 
S ailli auant . ioieuse ot entese 
i a li eust. parmi le cors boutee 
Quant renouart a la chiere membree 
est estriez a ml̾t haute alenee 
uant Renꝰ. uit son pere en lestour 
Q̾ on demaine. a si grant deshonnour 
E ncre guill̾. ⁊ guiboure sa serour 
e nhaut sescrie. ꝯ home plain dirour 
DT raiez uous sus ambedoi sanz demour 
Q̾ par la foy que doi au creatour 
G uibourc a fet tele chose en cest iour 
D ont ele aura ⁊ angoisse ⁊ doulour 
D e cest meffet. quele afec en lestour 
Puis ꝯ a fet. de moi le iugeour 
Par celui dieu. qͥ fec naistre la flour 
I a en ferai le iugement meillour 
L ors apela guill le contour 
E t puis bertran. le noble porgneour 
G uiboure aussi ala fresthe coulour 
Et touz les autres. qui ierent la entour 
Souz loliuier. sont assis li seignour 
i a celui. qui naic au cuer paour 
ouz loliuier. fu Benouart assis 
dist aguilł. mlt̾ mauer fed marris 
T uges estoie. de cest char arramis 
T rop fui mauues quant onques conssenti 
Q' a ma suer ui mon pere ferir 
Q uel que il soit il ma engenui 
⁊ or li ai. de couuenant failli 
De ce fui ge premerain escharni 
Qual ne ma nient aidie ne moi alui 
f ausse men a mlt' mentieng ahonni 
uoir dist guill̾. duell ai quel lassailli 
O r ensera. guiboure en uo merci 
D ame guiboure ole cors escheui 
B ei. marc a. parni le pie sesi 
S i li adit. hautement a plai cri 
f itrẽ dist ele. pour amout dieu merci 
Ne te merueille se iaide mon mari 
bers ce deable. qui ia leust mourdri 
D ist Renouart. uous i auez menti 
Tout ni fussiez. si sai ge bien de fi 
O quis leust. au brant dacier fourbi 
Dist bertran sire. pout dieu pardonez li 
Pour moi le fetes. par amour uouc empri 
Dist Renouart. ⁊ ge le uous otri 
s ele en la teste meust bletie aussi 
i a en seroient. uostre dit acompli 
G rant merciz sire. bercran li respondi 
D ist desramez or te tien a failli 
R e nouart filz mauues acort a ci 
ꝯ gie me done nai mes cure de ti 
D ist Ren̾. il nira pas ainssi 
Biau sire pere. fetes ce que ge di 
C reez en dieu. qui onques ne menti 
D esrame lot. si li a escopi 
UT es tos dist il. ne parler mes ami 
Le nscreroie. ne quen un chien pourri 
uant Renouart. ot son pere escoute 
Qͥ ꝯtre dieu. esquopi. par uilte 
D emautalent. a le uis alume 
d ist a son pere malement as erre 
Qui euuers toi. auoie bienpensse 
Mes or mas si mon courage mue 
Q̾ de toi nai. ne merci ne pite 
Q uant ne ueuz croire la saince truute 
L e macinet. quant il iert aiourne 
A urai ton cors fer uestu ⁊ arme 
D e chieres armes richement atourne 
L i quens guiss. re sera adoube 
Sil uous conquiert. tost serez acorde 
T ouz seul aseul . uous ꝯbatrez el pre 
i a ni aura ame de mere ne 
fors seulement .i. destrier aresne 
C il qui uaintra laura pour uerite 
⁊ uiegne amoi. souz loliuier rame 
T ouz ses mesfais li seront pardone 
G uill dist . ge lotroi de bon gre 
Touz les francois. lont ainssi acorde 
m es desraine . en a il ml't pese 
l a nuit se sont enssemble repose 
Q ui mengier uout . si en ot aplente 
O r fetes pes seigneurs bon eure 
S orrez des curs ꝯ sont desbarete 
⁊ pat le champ fuient tuit esgare 
d roit anebant le neueu destaine 
Qui uers orenge. ot son chemin tourne 
T ant lont sui li glouton desfae 
q ̃ il lataignent . par deuers la cite 
D e chief enchief. li ont dit ⁊ conte 
ꝯ ment il uirent ren̾ recourne 
l ui ⁊ bercean. guill lalose 
⁊ que patens. orent a mort liure 
d esraie uirent. aguill aiouste 
m es ne sauons ꝯment il ont erre 
b oir dist trebaut ge sai de uerite 
Q' aguilł. a młt pecit dure 
A lone nous en. trop auons demoure 
Q' se guill̾. nous trueue en son regne 
⁊ Ben̾. qui tant acrucuute 
N ous setons tuit. destruit ⁊ lapidr 
p ar mahomet. sire dist malore 
a pompaislart ou fustes arriue 
s ademoure barge batel. ne nef 
Q̾ touz ne soient. ⁊ brisiez ⁊ quasse 
Fors .i. tout seul. quil y a oublie 
E t dist ciebaut. si soient ramende 
P uis en itons quoiement acele 
I apar nul home ni serons enꝯbre 
Quant nous serons. en la mer esquipe 
f ous manderons .Ren̾ le desue 
Q uen loquiferne. sonmes at arriue 
I luee aura. son filz le chief cope 
Q uant ce saura ce sachiez deuerce 
Il nous suira si que uous le uerrez 
d es cheualiers y amenra plente 
S en loquiferne lauions atrape 
Ne reuerroit. iames le sien regne 
T ost laurions occis ⁊ decope 
O u entouchie derbes en uenime 
E se de lui. estions deliure 
I ames francois . nauroient poeste 
p aiens respondent uous auez bien parle 
a pompaillait en sont tout droit ale 
L eur nes refont . si sont dedene entre 
u ent orent bon li cuuert deffae 
l eur uoiles drescent. quant õt li mas leue 
e n nier sempaignent au uẽt ⁊ a lore 
s ien satournerent ⁊ leur nes õt erre 
p out droit aler sont ml̃t bien arree 
T ie baut darrabbr a .i. tp̃mbre sonne 
l iez sont paiens qnͣt se sont eschape 
e n haute mer se sont achemine 
t iebaut en a pequolet apele 
s i lenuoia guill̾ le membre 
⁊ ren̾ au courage adure 
d i seur fet il ⁊ ne leur soit cele 
Q ue sarr̃. en ont son filz porte 
n loquiferne. a grant deshonneste 
e pequolet. laira ci la chancon 
Qͥ ꝑ la mer . uet noatie ꝯ poisson 
En nule cerre . nauoit si bon baron 
P enit estoit. si iert srere auberon 
Q de monnor. tenoit la region 
⁊ desraine aprise la tencon 
e n uers guill̾. le nobile baron 
G uill sarme . ni fist arrestoison 
⁊ ren: qui ml't estoit preudom 
A rma son pere qͥ creoit en mahon 
Le ber li proie por dieu ⁊ por son non 
Suil croie endieu. qͥ soufrt passion 
T restoute france li donta abandon 
D esrame lot si fronca le grenon 
f ilz dist le pere. lai ester tou sermon 
Q uar ca proiere ni uaudroit .i. bouton 
t on dieu ne fet . ne merci n̾e pardon 
I l se lessa. mourit. bien le set on 
S e ni creroie nient plus quẽ .i. gaignon 
R en̾. loit. sen ot grant inarrisson 
d e mautalent ne dist ne O. ne non 
Ainz a saisi .ĩ. bon cheual gascon 
s e la resna . deuant euls e sablon 
C uiboure en maine ala clere sacon 
Lui ⁊ bertran . quil geta de prison 
S ouz loliuier. sassemblent si baron 
e nmi le pre. sont li doi champion 
T out seul aseul. qͥ ni remest nus hom 
L un uoussist lautre selonc mentencion 
noir trenchie. le cuer ⁊ le ponmon 
es barons sont. en mi lapraerie 
Il sentres gardent. ꝑmlt' grat felõnie 
n i a celui nait lespee sachie 
l ors se reqͥerent ꝑml̾t grant aastie 
s uiss fu de grant cheualerie 
i l tuit ioieuse dõt le pont reflambie 
f iert desraine sus lyaume de paine 
  Q'̃ fleurs ⁊ pierres. ꝯtreual en esmie 
l es laz li trenche. par en coste loie 
Le hraume chiet. sus lerbe qui uerdrie 
T oute la teste. li auoit estourdie 
u oit le guiss. hautement li estrie 
r os desrainez . ta fin est aprouchie 
s e ne creez le filz sainte marie 
d esraine lot . de mautalent fremie 
S a bone espee acontremont drecie 
⁊ fiert guist̾. cui mautalent aigrie 
l a mestre qͣrre du heaume aius glacie 
d elez lui chiet. sus lerbe qͥ uerdie 
⁊ dist le turc. uostre force est faillie 
C est desraine. qͥ ainssi nous choie 
O ncle tiebaut. le roy destlauonnie 
Cui tolz sa fame ꝑmal ⁊ par boisdie 
t a grant tort as sa terre saisie 
S e ne li rens ancui perdrac la uie 
Croy en mahon. si lat ta loy facllie 
Q uar el ne uaut le moute dune alie 
G uill̾ dist or as tu dit folie 
s aidier me ueut le filz sainte marie 
i a ne uerras . de cest lour la complie 
A i ce mot li fet une enuaie 
G rant copli done delespee fourbie 
P armi la targe. qui fu aor brunie 
T oute li a. ⁊ frainte ⁊ esnuie 
f ort fu la broigne qͥ point nest depecie 
⁊ le maichis quen demnedieu se aie 
G rant fu le roy. ⁊ furni par mestrie 
N ot si grant home. en toute paienie 
l a teste ot grosse ꝯme meure noircie 
D eplus fier home. niert mes parole oie 
Q ui ace temps fu ainz enpaienie 
O uc nen geurra roy plus bele mesnie 
R enouart fu. son filz nẽ doutez mie 
Q ui ꝯquist puis le regne depressie 
⁊ loquiferne. la fort uile garnie 
⁊ dame orable labele lescheuie 
re fu sa fille. quoi que nus uous endie 
l i quens guist̾. le toy formẽt tarie 
le roy lui qui ne lesperne mie 
rant fu lestour. ⁊ longuement dura 
et desraine.durement saira 
l espee trete uers guill̾ sen ua 
De sus sou heaume ml̾t grãt cop li dona 
p ierres ⁊ fleurs. ꝯtreual trebucha 
S us le hauberc le branc dacier coula 
l e fer fu dur. li acier eschaufa 
Ou ueusse ou non. lauberc li desmailla 
e nt en la char. durement le naura 
D ist le paien mauuesement uous ua 
u ostre reproche . maintenant finera 
⁊ dist li quens. se dieu plest non fera 
T el ueu set mot . qui aint le ꝯperra 
i l tuit lespee qui durement trencha 
a desraine .i. grant cop en dona 
p armi le chief q̃ la coiffe copa 
d euers senestre le brant dacier glaca 
A tout le cop. guillaume le huita 
s i que le toy .i. poi agenousla 
Il uoit son heauiue. reprendre le cuica 
Nes le maichis. de ferir se hasta 
U col latasuc. ainssi ꝯ sa bessa 
s i le feri. que le chief li trencha 
Q' une toise. en nĩ le pre uola 
l e roy chancele qͥ aterre ueissa 
u oit le guiss. damedieu en loa 
d euant le cop. le marchis sarresta 
A tant es uous. pecolet qͥ uint la 
T ant aerre que guill crouua 
l i quens le uoit maĩtenãt̾ la resna 
a haute uois le paien apela 
b ien ca amoi . ⁊ ne cesmaier ia 
Q uant pequolet oit qͥl lasseura 
uers lui sen uint ⁊ si le salua 
L i quens guill̾. sus le dest̾er monta 
Q deuant lui .Ren̾. aresna 
r oy desrame ce dist emportera 
a lenchargier . pecoulet li aica 
l e roy quiert mort mlt duremẽt pest 
⁊ pequolet del ahan cressua 
Q uant chargie lorent. guill sen tourna 
a tout le roy cui la teste trencha 
u et sen alarbre ou ren̾ esta 
k en̾ trueue ml't bel le salua 
G uiloure saut sus q̃ duremet̾ ama 
l epie li bese. ⁊ la iambe embraca 
⁊ ren̾ ⁊ beitran. se leua 
l e rop recoiuent q̃ durement ama 
e n une fosse paifonde le rua 
⁊ en apres. hautement li cria 
m aleoit soit. qui autre uoꝰ querra 
k e pater nostre pour uoꝰ ia en dira 
Lors pecoulet . sa reson ꝯmenca 
D echief enchief. a renoait conta 
D e maislefer. son filz qͥl engendra 
e n loquiferne .i paien mene la 
T out li deuise ⁊ tout li raconta 
⁊ que ce est. auei grant piẽ ce a 
⁊ sa mestue. oqui il repera 
r enoart iure le dieu qui tout cria 
Q uen loquiferne. trestout drost en ira 
p our mailleser q̃ ramener uoudra 
⁊ ce paien qͥ son filz li embla 
s e il le cruiie de ses mains li pendra 
N ice mor renouart souspire 
Et de piete en son cuer lermois 
P ar grant irour renoz regan̾a 
L e messagier qui ce li aconta 
C ieit pequolet . pas uelasseura 
Quit li s dit . que il le comperra 
Q uar il seo bien. que traison y a 
Q uant pecoulet. ot quil le menara 
e afiue tourne quatendre nelosa 
⁊ Renouait lassuit qui lenchai ca 
⁊ pecoulet sen queurt. qui le douta 
u ers la graut mer isuelement sen ua 
Q uant le ber uoit quataindre nel porre 
F rrier retourne. quãt uoit uelataindra 
A pres son doe saloque li geta 
e la cainst mie. quar ꝯfoudre sen ua 
Iusqua la mer. sa chace ne fina 
⁊ pecolet aplain seuut. si lance 
P armi les ondes ꝯme poisson noa 
R eu̾ uoit. que prendre nel pourra 
Au uis deable le rendi ⁊ donna 
enocut fu. sus la riue de met 
  ecoulet uit. sus les ondes naer 
Mle si dolent. que nel pot adeser 
L e paieu nor. qui ne peut afouzer 
C i fuiera or dit en son pensser 
T ie baut darrabbe. lira dire ⁊ comer 
Qͥ desramne bit la teste coper 
Mort la guill̾. qui mlt fet adouter 
O nc Ren̾ ne le uout enterrer 
En bne fosse fist il le roy geter 
⁊ moi meismes uolt il amort liurez 
Pour son enfeuic . qͥ li osai emabler 
Mes quant le. ui enuers mos aiber 
L a fuite pris. plus nosai la escer 
T iebaut lentent not en lui quairer 
p our desraie. ꝯmenca aplourer 
i ahomet iure qui doit saine gardar 
Q ua maillefer fera le chief coper 
L es ac es traieno . sarr̃. ⁊ escler 
l u son ces nisis font ces uoilec leuer 
p ar mer hautaine ꝯmencent asigler 
O r sauon ll deuebaut a uarler 
⁊ade gatuciono uondrona deuiser 
Q ui lsoato ot utu eduruen 
 
D ame guiboure li prent a demander 
Q uauez nous fet iel me deuez celer 
Couru auei bien le uoi au soufler 
i a ne deusses. se tas pleust passer 
A pres reuaus . ne courre ne troter 
T rieues auoit. de guill le ber 
L a queue fet larondele uoler 
L egierete fist pecolet noer 
S e tu las mort ml't enfez a blasmer 
d ist .Reũ dame lessiez mester 
Les bis deables sont en uo ramposner 
G e nai talent maintenant a gaber 
i a en lust uie naurai mes mon cuer cler 
s aa̾iai les totrs dayete fet suer 
⁊ loquiferne. uoudrai ge conquester 
S e diex me done. mon filz puisse touuer 
G e li uoudrai. tout le pais donner 
li ferai la deste courouner 
S ire guisl nauez que demourer 
Il uous couuient. en orenge raler 
P our uopais. ⁊ uoz terres garder 
C e pensserac . de mon oirre apiester 
⁊ dist guill̾. lessiez mouous aler 
N e uous faudrai tant ꝯpuisse durer 
N õ ferai sire ne ueull aului mener 
T out seul irai ce sochiez sanz douter 
fors que de oieu qui bien me peux guier 
L i quens lentent . qui mlt fist aloer 
A Ren. nẽ osa plus parler 
Ne uous en ueull longuement sermonner 
a tant de parcent sa cueillent a ester 
D roit a orenge uint guill le ber 
⁊ sa moullier que mlt pooit amee 
⁊ Ren̾. apris a cheminer 
Bers loquiferne quil uouora craueter 
S e diex ce done quil y puisse arriuer 
M aint sar̾t. uoudra escerueler at 
⁊ maillefer du pais heriter 
⁊ les francois que diex puist honorer 
Q ua pompaillart se uoudrent demourer 
pour le pais ꝯtre paiens tensser 
F irent les tours ⁊ les murs releuer 
e n poi de cemps y ont fet tant ouuter 
Q ue nes estuet mes de paiens douter e 
C omẽt ponpaillairs fu refaite : 
