Iiparonua couchiet coy cõ mraune 
D recant . ⁊ pour lemieuz 
f erir saiance paumoiant 
a ucouart uale corsemasae trãtũt 
a la besiercerianee st̃ sinireterse 
D e .xx. ch̾rs nen ameĩg .i.uiuant 
⁊ ie sui si naurez b̾n est aparissãt̃ 
S i ꝯlamur̾.iure mahõ ⁊teruagat̃ 
N erb'̾.cuideauoireñ leuierz ior passãt 
S alsaldit .ap. ne uosaiez pastant 
l iamir̾. se uante de sone miẽ gnt 
C uiz quil aitpͥs nerb. iautieserir tãt 
I a niauramcie iextre son ẽsãt 
P oramoranmesaie seuõt etbandissẽ 
Cures bacheler entres aatsant 
⁊ por lemueuz ferit lorlances paumoiãt 
M es eiuz quil uoient uespre 
N eie souloa coucharce: 
c arlamu̾despangne apae amaldiãt 
C orsobe decabarie sẽ srere malp̾ant 
a iez .x. m. prenez domaict̃ ꝯbatãt 
Ib s i fece mausgarde iau̾peri mãt 
ASecrouez .oy. gardez qͥluate auãt 
N elociez uosmie mesp̃rez leuiuãt 
t el iustise enserai 9iugerõt ꝑsãt 
⁊ cilontrescondu dotaurẽ 9mãt 
⁊ les uos tot .i. uai asspecõs brocãt 
ay lesuitperes selmostra eluãt̃ 
U oirut mẽmemerõtuꝰ gabir̃s tãt 
Qͥ delaseinceuirge nacq̾ enbiauuãt 
i ipl haron ndesnoz naura talãt qͥlchãt l ors arcons de cranc ie resues cramãt. 
N esporẽt plus softr noy .iii.. ꝯhatat 
e inz lorliurẽt lestos si sencornẽt atre. 
D esi auchiesou pont les meuerẽt ferãt̃. 
d gue .erm̃. senuades pauealõs auãt 
⁊ porte enore ses braz .i.bli uet esorat 
a ncief du pot̃ troua gui nubiãt̃ 
R iesbraz lenmenoiẽt ledamt ela ãt 
Mes la ientuiconteice senuanut̃ escrĩt 
ia .y. secormoi por deu leroiatince 
AG uilt. sire sun iauoc ꝑainge tat̃ 
h ui merandrot̃ .pa. etoes alemirãt 
S egneuradoubez uꝰ elnõ leroiam̃t ⁊ ferot̃deid cois trestot alortaiat̃ 
a y. sescarmez sisant elcorbancet̃ 
⁊ ginst dorante de de leuermoust 
i b. daꝯmarcis soredmemonõt 
t 
R e prouier en auroz li par ⁊liẽfat̃ 
⁊ ien serai honie 
i. denerb. entendi samollier 
ahaureuoiz escrie toruez mi ch̾r 
⁊ sancec sor liart. bues ẽategnãt Ose iemainie ꝑt iẽaurai reꝓuier 
.l euant. demonc atnier torleũbans q a tant esuos . Guilt . aucort net ieg̃r 
P auaride coulouce desor le sor baucẽt .b . delꝯmarcũs de sor le bneest̾r 
⁊ iofroi langeĩ sor larabicourat̃ O nb't deceanꝯne le tole sau sant 
g ant̾ lecomonsan dosorieu̾mouat I ⁊ poincon ⁊ berant gaidõ ⁊ birãt 
⁊ hunant debrecangne iint esperoitãt ⁊ Iofroi langañ fouq̃re le ietͤ 
d e sor le brũ despãgne nꝰ cheuq ne corttãt ⁊ hunalt debrecangne uenalcle nõrelp' 
c ist derangent prum̃ enz echief dedeuãt d rooy debargelone ie conte engelier. 
⁊ ꝯduient. frãamtt̃ iesuõt destregnãt N auari decoulouse ⁊ sonconarich' 
T uit cistenuont ensenblep᷑ .pa. domag̾ d etoutes parz liuienẽt li . sarr̃. selõ 
a destre ⁊ a sencstre acrrãc iesrãs cera s on hauberc fremillon. 
a mot parmices hiaumes seur ⁊ chaploier .S. on cheuai li oscistrent. 
Seu luirent encenble .iiii.e. charpẽtier IL lõ cheualuit morireĩz ne fu birez 
Qi trestuit quipentataẽ ẜchistei rericẽ ꝙͥ i. crece lespee dont iebrat̃ fulecre 
Ne seissenta mie teluoise ⁊ teitenpier Qi il consuĩt a cop tot estamoit liurez 
c B.gmuent auueddecendalalpanõ s ame q̃ilnusoit nemort neafole 
⁊ iecrichesensangnes deu̾meill aglatõ R enie colui ꝑt toz sui deseritez 
h unaucerie malo cest lẽsangneaubietõ ⁊ ap̾spoint.Gir̃. ferrat̃ q̃st pomeiez 
⁊ liautre nerb̾ cout enseublea .i. tõ C n lescu de son coiquila foet ⁊ troe 
e ncor estoit . i pie. Giult ẽĩ ensabloy 
p lusce .hx. espiez lauceret aubaroy 
e uiz ne porent de roupre 
uist.fu aꝑie deso. nerb̾. esp̃ 
a .y. de uerb'. sest enhaut escriez 
Q feces ch̾r por coiuos arestez 
G uilt . estapiedu se corre penssez 
Is. mariedame ur̃e fuuz reclamez 
e nsemẽ 9 li faus qui est despoĩz nolez 
d e ferir es oisiax qut̃÷ entalantez 
S efiert li qn̾s entrax ne sest asegurez 
U a ferir aquilant .i. roi debalesguez 
L e haub̾e de sondos derout ⁊ de safre 
Si que ꝑmi le dos nest iebrãt couie 
t ant 9hante lidure la abatuesp̃z 
I lue fu mie morz mes si b̾n fiaurez 
Q' ꝑͥcerre se gist liũz elmes iemez 
b ien furenit .iii.e. franc a iestor ꝯmẽc̾ 
c eiorineissie dance lances froisier 
⁊ noz ienge . srap. sor. sarr̾. aid'. 
c eschieticecusaires ocirre ⁊ de crãch̃ ͤ 
a fturẽ scay. porlor honte ueng 
a pe ies .iiii .c. prist en a charroier 
a ermeuiart resooire . 
i .iiii .c. lray. brochet̃ aesperoy 
.a y ecria monioie la. lplon 
⁊. nauaricoulouse ⁊ Girb̾t cerraꝯ 
iiduc iofroiz ualoe fieremt ahant õ 
G ir̾ ⁊ oiuelui ꝯmareis la bueuon. 
e nmulagregnor p̃ede de laieste mahõ 
R escostret̃ .exm̾. onture ueillet onõ 
G uilt. sautaterre du desfr el sablẽ 
⁊ saisuacontesseaupã deu siglatq᷑ 
a tant euos põgnãt berang̃ ⁊ sãsõ 
c hasꝯ moine .i dest̾r cot pͥs dũesclauõ ⁊ senglanz euremest liblãc haub̾c safrez 
s egnorceoit Guat entendez maresõ 
i lapus le cheual si sen est recornez 
M enez men la contesse auerb'̾. el dõion ⁊ aditagiult. sire oncle carmontez 
T oz or morz m houi qui fameaẽsong .⁊. Giult. mmonce qui ne tu esgarez 
I eremaad a.ici olaient faraon 
A dont fu labataille ⁊ li estor meue. 
a ubrarc fiul .dac̃ lor mouiarceltẽcõ ꝙ es liqn̾s .au̾. sest noꝑ abandone 
Ꝙ iatemd i acop naura mest̾ poisõ 
⁊ cuout restor du adeuu eneicon 
i acoitresse leuerẽt sor .i. liart .ai: 
d esi q̃auab'. moraretoison 
Se cu sire nenpensse qui dex est apelez 
e n cui ert dex treuz as .pa. demalcez 
Qi iamet ꝑnul home netera reitore ĩ 
Sen aura en roine. 
I a couresce descendet̃ sor .i. marbriu uili. ont remoure mes ch itu ueduz 
ꝑ rẽ. pi̾reparostaricreacoire despers. ¶pi ce .xx. sar c. iont leschies ꝑ dui 
Conte moi tonpiraie ne soit tesnõsceie 
⁊ qnt ietauraimort sei saura lamire 
e nte. paiẽne iẽt enserai plus doute 
s art̾dit .Gir̃. de foue parlez 
e ncorsui seĩ ⁊ saufdemainoet uuãcez 
P res estes de lauoẽ se p̃s neuoi gardez 
i apor .i. sart̾. niere mes nõc celez 
onmapele.Gir̃. qnͣt desonz fui leuez 
⁊ sui faiz dus .u. qui est oaste cecez 
N ies bernart de brubant 
N ies Giult. auoort nes. 
N ies Gari danscune qui preuz ÷ ⁊ senez 
N ies. h̾nant. deguende qͥrreuz ⁊ botez 
N ies aim̃ lecoitre qui tant uos a peuez 
s ies. gmib̾t danderuas ceest lauerciez 
⁊ frere ouuelin . qui tantist adurez 
⁊ mesdame.ccm̃. qui cat̃ a debontez 
⁊ meroanz. ayiquiuiex ce ⁊ mellez 
C inz ne fu mieudres cpũs 
D es puis que dex funez. 
d. el segneur de norbone. 
edit liber. Gir̾. ortaige dit mõnõ 
contemoitõ paraie tot̃ es de c̾arenõ 
or medi suteplest ꝯment tapele lon 
l ibanor. deturmie mapeient esclauõ 
⁊ sui fui lamir. quimeitet̃ tat̃ coiõ 
Q ue perdoiz lecceste se laporcenourez 
⁊ Gant̾ liouri qutnoit quilest irez 
C m̃ ist de. barb̾. de sor ferrat̃ arme 
M esil ne senuamue ꝯuileĩs esgarez 
M et iesgaloz tres bien richemẽt atirez 
ies ianbes porcedroirec lespiez ot ẽMarne 
⁊ sot blons leccheuex menur receccelez 
⁊ icsenz gros ⁊ ners 9 .i. fans muez 
Q nt leuoit .ma. asondru iamostre 
or en uoi .i. issirdeiabonecice 
T oz seuz sen est issuz de b̾n fereabrinez 
M ahõ. ꝯil est b̾n cortois ⁊ acesmez 
ꝯ li siet ca yaub̾s ⁊ cal biaumes iemez 
l i escuz a son col ꝯmiliest plantez 
A n sẽbrt̃ ponlipoise cilũz elmesiemez 
uez quele enforcheure q̃lpn ⁊ q̃l costez 
ꝯ liee est lapuoele de qui uert p̾uez 
I ames ueliseroit paradis desirrez 
p or mahõ q̃ldest̾ ꝯmauiẽt abriuo 
ꝯportede soz iui lespiez a moncelez 
cest auis q̃ il uole9 oisiax enpanez 
u ele dit . lib'. mlt̃ ⁊ ꝑ uꝰ loez 
c estui uos randraige eĩz q̃ ior soit sug 
S il auioster nemuert piꝰ q̃u leuolez 
ꝑ uel couenãt cũbaisier medourez 
s iredit .Ma. cert qmt nos reueurez 
c estui auroiz ⁊ autre qnt nos ꝯquis laurez gir̃. icutix ⁊ preuz uassal fuiz debars̃' 
i encore acsez plut q̃uos nedemandez 
Q ant deceus a parciens mlt' coiz estre ꝓdõ 
t el chose uospramet dot poĩt neuꝰ garcez c arrelencuis coudeu si tetiẽ a mahoy 
Q ant lentent . lib' . .ii. ricenagitez 
u icu ten alamir̾. il te fera iet̃ dou 
u enuz est aucheual soz larbre q̃strainez si ospartirousespangne moi ⁊ toislancõ 
a larcon mist sameĩ ꝑ iest̾ est moutez 
Puis saisist sõ eccu ⁊ lespie prist plane 
C ontre . Gir . le conte en est uenuz astres 
a sauoiz quil ot haute ꝯmẽca a crier 
Qi estes uos uassai qui contre moi uenez 
Qi en corauez pris en uos tes nobletez 
Qͥ seis estes uenuz as loies ⁊ astres 
⁊ uenuz concoemoi sor lecheualarmez 
L ormendie ⁊ lemeiue moi ⁊ toi ꝯq̃rron 
r trestoure laterre deciamen looy 
a .s. denicenfranor courouer de feroy 
S itedourai mamie laniece rubiõ 
i l natant bele famedus qai cursanaon 
s arr̾ oit .Git̾. tiens metu ci sirmoy 
t ez les dexoittuccoiz ne prisie .i. botõ 
Cartouz fẽ fez de cusree dorcuĩt ou delatõ. 
l a pucele auraige outu uemecounõ 
e lpaies de .barb̾. larandrai a õmõ 
Monfrere ie cortois le fuiz auouc .b. 
Q ant . lib'. ientent si bessa saresõ 
S i broche le cheuai si prãt le ꝯfanõ 
R Gir. le serrat̃ quilicort derandõ 
I aeniert la batanne qͥ qẽ poist ne qͥnõ 
s ip̃z dedesus sore. 
I lbroche le cheuai desesperõs doris 
r oir. le serrat̃ nasoĩg de ies ꝑgn̾ 
g ranz cox se uet uoy audui li ch̾r 
De souz ies bouclec cor lesõt frez ⁊ ꝑciez 
.i ib̾. fiert .Gir̃. enlescu ce cartier 
T restout outre leperce 9 ce fust .i. pay' 
l aub̾c li deronpi qui mlt' ꝑ estoit ch̾ 
l ez le coste li sec lesertrãchat glac̃ 
d ameceu le gariducol a lauerssier 
⁊ feriail̾. en lescu a ormier 
e uiuerc car broche auant cedest̾ aragõ senefust une estache lib̾. fust noie 
oleu fu. lib̾. qãt soi menacierC r aspiez ⁊ acmeĩs est reuenuz sort̃ce 
Q ⁊ lec cec decaloi honir ⁊ ũgõgnier. O ir̃. lesi .b. pͥst lecheual asresues 
N e porqnͣt si lencline sor lecoidu dest̾ t top uospoez coitier uassal dit la pucele 
Q ant centi laub̾e rout mot q̃ corecier u ns desmeiuort respãgne nꝰ auismis gt̃ce 
d esesperons sibroche le bõcorãt dest̃ c armedites uonõ. ch̾r debonestre 
d e souz laboucle dor li sec fendee ⁊ pert̃ .G ir̃. del ꝯmarchis mapeleou damoicele 
N el pot souscir iaul̾c ne le face ẽpirier f uuz sui audue .b. qͥmeĩtiẽt ceste g̾rre 
i ayaute ⁊ lepanon lia fet enbraier ⁊ frere.Giue. enproesce ꝯ uersse 
I liuuuec reuint sorpiez ce fugnͣt ẽ ꝯbrier 
c arduremt̃ le dote deiatesce atrãch' 
M es il fist q̃ cortois eĩz puis neluolt toch 
e uiz saisist ꝑ la resne le bõcourãt dest̾ 
olent fu . lib̾. de honte ⁊ de iaꝑte 
e inz ne fina depoĩdre fiuint a la pucele 
en langaie grezoit dex uꝰ saltdamoitele 
C e cheualuos p̃sent ouil napoĩt desele 
Uez ieia ou se bangne enz ẽz sore labele 
poriechant qui est grant du solonqͥlap̃sse 
Seuliest descenduz na escuier q̃l serue 
Nosa issir de legue ne lat̃ce puier 
t ant 9iluit . Gir̃. de sor li es longn̾ 
g anchist uers la puceie . 
I endemt̃ le salue a la loi ce sat̃re 
C est depar lib'̾. le segneur detudele 
C ar li alez aid̾ sõblãc haub̾catrece 
Q̾ leresache a dire alamit̾. deꝑse 
I ebraz acout ieccu li fist aucol ploier ⁊ nies dant .ay. a la chanue teste 
m esaucors ⁊ audraz ⁊ au fecdudest̾ 
i enpant .Gir̾. a force a loi de ch̾r 
⁊ nies dame. eriy̾. outoz limõz repere 
c est lamiendre cõtesse qͥeũ mõtast ẽceie 
R oupues sont leccengles salõguẽt liest̾ Q ant .ma. lot saeprãt ꝑ laresne 
T res par descier lactoupe de lauferrãt cors .G ir̃. carmenportez fanis hõ de bone ieste 
l e porce plat at̾re dõlimut encoubrier p or laurẽ amistie querrai elroi ce lestre 
l ecoĩ deuaume enfist enultre fich̾ 
Q̾ sicrecre detore labat de don des̾ 
a uter que ilast:sile uolt redrec̾ 
P or soncheual relorre ⁊ sa hõte ueng̾ 
Netot mots ceuit enz enz leue bãgn'. 
&.n xiez turdost desut haurae uergie 
s emepoez auoir lasus eiplꝰ haut t̃cre 
De .xxu. crtez sui p̃ste que not ferue 
a ise ⁊ aufcique auroiz ⁊ sigone lat̾ce 
p ise ⁊ puille ⁊ candie ⁊ lemõt depucele 
A denrez endemeine la tor de loquiferne 
Liche couronetor en auroiz en uoteste 
.G ir̃. en suit a force por du cors mahãgr̃ 
⁊ respondi . Gic̃. nolentiers damoisele 
M ontez sor ce mulet si penssez durepete 
e ie est preuz ⁊ cortoise de riẽs ne si areste 
T ant uaida oĩt. q̃le fuenla ceie 
Grãt demie ioee aduc qͣleur cepere 
N iot maupas ne haie nemes iep̃ ⁊ lerbe 
Ua senlidus . Gir̃. sẽ moine lapucele 
⁊ lemui suriẽ ⁊ le cheuai en destre 
⁊ . sarr̃. destendet̃ deceres ⁊ des hberges 
Qi eñ eñ. qͥmieu mieu. sẽpatterẽt ienc 
t ot acol estendu iliaurõt grãt ꝑte 
or penst dexde .Gir̃. ⁊ lauoire paterne 
T ar ap̃s le barõ. fremist tote la t̃ce 
d.e laient . carrazine. 
et sen lidus. bĩr̃. qui niuoltatarg̃. 
mlt̃ ab̾n esploitie su sẽꝑuet reꝑait̾. 
c ar lapucele en moine le mul ⁊ letest̾ 
M es detant p̃s iessuit la iẽt ala u̾ssier 
C orsolt detabarie pentte de lesploit̃ 
D e uant trestouz les autres 
L etret aun archier . 
⁊ troue li banor gisat̃ sor le grauier 
a sauoiz quilot haute ꝯmẽta ahuch̾ 
Rois estu seius ⁊ saus gardes nelmenoier 
O il dit. bb'. mahõ doi gracier 
Q ui ci nos uelt lessier il nadroit ẽpucele. G ant̾. li touloufat̃ qͥ ih̾u puist aid̾ 
eli maseceschaper seĩ ⁊ sauf ⁊entier 
M esq̃ . Git. en moine mõ aufrãt cors 
⁊ sen moine namie labeleau cors leg̃. 
.m a.laiente qui doi prãdre a moiuer 
S eil einsi senuaen moi na qͣirier 
i ames ne mepoura nus hõ es lecc̃ 
c ortolt arespondu lessiez ur̃e pled' 
I auen iraq̃. sol sil erent .x . mill'. 
M lt̃ erc cõrce sauie se le piꝰ a proch' 
I ele siurai aforce . penssez dureper̃ 
a le dic. lib̾. maho̾. nos puist aid̾ 
s e uos le merandez tot tẽs uꝰ auraich̾ 
Corsott̃ sen est tornez qͥne si uoit targ'̾ 
ert mõtez sus laporte du grãt paia pley 
⁊ regarda lez sore ꝯtreualiegrau 
u oit q̃ .Git̾. amoine le mui ⁊ lẽ dest̾ 
⁊ la ientil ꝑuoele qͥ mlt' fet aprilier 
⁊ uit la . sarr̾. qui penicet dẽchauc̃ 
Qͥ uoloient . Gir̾. ocirre ⁊ detranch' 
e lientu toulousãt ne not q̃ coroc̃ 
he dex dit il uoir pere qui tot asabaul 
S e ie ilais morir tei cors de a̾r 
e n meĩteriche coet ẽ aurai reprouier 
M ieuz ueil estre pariure ⁊ ẽut deupcebꝰ 
Q ue lessier monsegneur 
U oiant moiant moi detrauchier 
D e laporte desoent ne si uoit atarg̾ 
T oz les degrez de marbre ẽ mõta le plãch' 
⁊ uient euz enz la saie qͥ fupeĩte aorm̃ 
Troua le duc .u. qui se fesoit chauẽ 
a ler dut oir messe ⁊ damedex praier 
Q uil gart lui ⁊ ses fuiz de mortel ẽꝯb̾r 
⁊ la ianbeleprant estroit a enbrac̃ 
M erci dus ce bonere por deu ledroitur'. 
Ie sui mesfecauos de la teste atranch̾ 
ꝯ me contraitoe me puez prãdee ⁊ lier 
ꝯ m̃t naidit a gardes nelmenaier 
N eluos doi ꝑasceler dit gaut̃. auuis f' 
G airt̃ li toulousan seuet a ienoill'. 
A sauoiz ẽplorãt li dit sanz detrier 
s ire secor ton fui .uir̾. q̃tat̃ acch̾' 
Q̃ la de fors enchaucet̃ li .pa. auerit̾ 
S euaprochiẽ secors p̃s est dumahãgñ 
Q ant dus .b. lentent not en lui q̃irier 
a hauce uoiz escrie armez uos ch̾r 
S eieꝑt mõ enfant iames neqͥer mẽg̃ 
.b. uet en laloie porsoncors haub̾g̾ 
⁊ qut̃ il fuarmez meillor de lui neaier 
L idꝰ sona .i. cor sãz poñt de latargier 
Dont ueissiez set homes tantostapareui'. 
Q la desorcenchancent liglotõ losẽgier.U .ii. enfieret̃ . Gir̃. ne le uoldrẽt ioss̾. 
Q ant si home lentendẽt lors pẽstẽt iesploit̃ l i .iiii. en son escu ⁊ li .iii. ei desf̾r 
⁊ clarion naudune 
e n la deuos negier puus coueis esciner Qant nos sanz moi uenistes astres as. sart. 
or tost secil assiens pentiez de cheuanch̾ 
S imerandez mon fill. Girarcdĩ. le gerr̃ 
p or secixe Gir̃. acoillent lor sent̾ 
p ristrt espiez ⁊ lances iaueloz porlanc̃ 
Iel aplus mestre porte õt luic desũtoillie 
M es cñ culissẽt horc ce sachie sa noit̃ 
a uce pore gir delateste tranchier 
c er. sarc̃ u̾chaucet̃ liglotõ pautop̃ 
c ors ideta amedeuãt e chief p̃m̃ 
a s uz quilot hanteꝯmẽcaahuch̾ 
.C i ori narchis nenitoi mieẽtier 
m a .i caudes en lost no pucele besier 
l e dabe otot le hiaume aeron deloier 
a la mrespangne uos randrõc pͥͬson 
pͥ dedeuat̃ sa porte uos serai em fich' 
e nsreci q̃aucerr̃ dedẽz .i. grant fu ' 
a uꝯteste treront ur̃e meillor arch̾ 
⁊ eai mieuz rerera saurameillor ioier 
Q ant .Gir̃. lentendi not ẽ lui qͣirier 
l orcar. au alatr i ÷ ci grãt en9brier 
C il .pa. me lescen . l. il mẽ estuetuẽg̾ 
L rẽ miertipuceletenez moi ce dest̾ 
C i̾ mcnt Girt.quianeiri enpu᷑ 
Q entre lui ⁊ ladame en ot plus dũ mill 
Ne pot a la pucele aler ne reperier 
G ir̃. sist sor ferrat tret lespee dac̃ 
Q liueist les hiaumes couper ⁊ detrãch 
cez braz ⁊ cez espauler ⁊ cesnis enpir ier 
I lescrie mõioie dus .b. car ⁊ aidiez 
Aidiez moi sire pere car or en ai mest̾ 
I ames neme uerroiz si ꝯ iai en cuid̾ 
Q ant cil oeuret̃ la porte sanz plꝰ de latarg 
.b. crie monioie ⁊ renaut mot ent̾ 
icele rescotte q̃ fist .b. affui cis 
I e tor.. crai alui por ⁊ are a lelier 
s iredit .ma .ꝑo. deunciuilessier 
C ar laurnꝰ me geres me seroit colai 
P orueenseubbrouos ai osecheu auclꝰ 
b ele cedit.sur̃. nelep misresꝑtoer 
Qꝰ ic af.sarẽ.uenoise chapaier 
I ia ganchi arosne de lauferrãt corsier 
c rsele recalarie a en crere p̾mier 
O ularΛΝ Ceu Colq̃ illetĩstꝑcier 
Lil ⁊ s crnpangon ont .ꝑa. resortiz 
.ii. arpen mesure ꝑmi lesp̃i floris 
G ir̾. ne senua mie 9 uileĩs es bahiz 
M es9 ientix ⁊ preuz ⁊ ch̾r baroiz 
.iiii. tioi. cons enporte en son ecou uoltiz 
a toz les panonciax uides u̾meuz ⁊ bis 
⁊ ferrat funaurez de .ii. espiez forluz 
M lẽ fu li bons cheuax ⁊ feruz ⁊ laidiz 
C uielin uoit son frere slidit sõ ans 
a ire cedit li qns nos auez te melpris 
Ce senble q̃ ꝑ uos uoiez auoir le pͥs 
Uos ne prisiez nul home uaillãt .ii. ꝑisis 
Se uos i fussiez morz si fusse ie honiz 
s. eprisace .ii. noiz toz mes auires amis 
S ercendez de ferrat̃ car trop la uez laidi 
S imonte sor ferrat qui ÷ for ⁊ echi 
t rerc ce dit. Gir. dedeu .u.c. merci 
Li hom qui a bon frere nest pas de toz lediz 
g ir. sant sormorel faerrãt tĩt li qus Giuz 
Dautreꝑt de larine poĩcon de biau uoili 
L abIII ab̾i dudertenpre ⁊ desmaill̾ E n. barb̾. len momet̃ siꝯmoi auis 
D ius ⁊ teearret gẽchar nelpor toch̾ a u ientul mareschal quiot a nõ dauis 
T air 9 hautaliorre labau eulerbier 
e inz denne fist cheual qͥ tat̃ ꝑ fust aquis 
M oson iti quareterne bepouramiticier ꝑ int que re mort puet cure cẽctez ⁊ garãtiz 
Q uil nait sirespasse cnincĩs de .xu. iorz 
ꝯ puet b'n sus porder sos garnemẽt depͥs 
⁊ entrer enbataille ⁊ en mortex estris 
G ir̾. fu sus morel ⁊ apic li qñs õinz 
e inz ne siuade poĩdec suũt as arabn 
⁊ fiert .i. sarr̃. deuat̃ eu lescu bis 
a mont desus la boucle li a fret ⁊ maumis 
Laub̾c li acoupu qui fu aor sarciz 
Tant 9hante lioure labat mort eu larriz 
⁊ saisit .i. cheual par la resue la pris 
A õion est uenuz qui mlt' est setamis 
Le choualupecsente q̃ il auoit con quis 
t enei p̃nez cestui ie uos enreuestis 
m iendres est demorel si ꝯmoi est auis 
  oinz sant en la sels du bõ dest̾ depͥs 
en ceuble senrouõt chapler au feren 
cstes uosasseuble lepere ⁊ les .ii. fil 
s orne si gardent tur ia c̃aurõt le pis 
M e laient . sarrazine. 
lt̃ fu grant la bataillece uos di ꝑ u̾te 
Lsirẽ.frã.ifiecent quimit̃ cc̃ auiue 
li auqant st̃ maladetraueillie ⁊ pane 
D ut .u. trt̃ .i. grelle hantemẽt la sone 
l ors uiencc̃ entor li si bõamipuue 
r. lons encedit .b. trop iauons este 
puis q̃ icai .Gir̃. ieai b̾n tot troue 
.s arr̃. sestormissent chascũ deuãt so̾tre 
l i amir. despangne ala lepont passer 
⁊ iaumꝰ. decordres a soudagron leue 
S il semecent en uos iaiert ch̃ 9pare 
N os iudurerons mie entrõc en la cite 
  cilont uespondirtot auo uolente 
Lors brochent lescheuax si sẽ st̃ retorne 
.p a. uienet apres li felon desree 
Desiq̃ en . barb̾. ont ap̃c els erre 
C ulaporce se st̾ pelle ⁊ oielle boie 
Q ant Gant̾. li uaillt̃ ole cors anore 
E st montez sus laporte nia plus demore 
Lacheane des lace beiement ⁊ coe 
La porde couleice lor a lecsie aler 
b ic̃. st̃ moet li .pa. q̃le aasene 
.b i t̃.xl.xa. st̃ ieen atrape 
F rãc leur tranchent los tostes qͥ mõtareste 
⁊ li chiec deleur bucheirent cufosse 
l es bons cheuax. qnt furent ngle d afins 
I lues randirdtt mie lahors alamir. 
L itur qui ire nestret furẽt̃ mot̃ cifoee 
Q ant uoit liamir̃. quilont uĩsint erre 
d escurs que frans ocient 
o nt mont lescuers irez. 
a riere sẽ cepaire seu moine sõ barne 
⁊ laumꝰ. olui ouilecuer ot ire 
⁊ manda. malatric. labele aucors rrolle 
S arr̃.⁊ .pa. lamomnet̃ aitere 
Q ãt lauoit loura. siidre sõ pensse 
F ire leranposne ⁊ dit sanolente 
Fole garce mauuet 9 anez u̾gõde 
M es parmiahõ. mou dieu cest mõchiefauoe 
N iert por roi li banor q̃ ieuos aidone 
I e uos feraie encui mener a grãt niste 
A rdoir ou essiuier au naier en .i.gue 
R ꝑ uos sc̃ .pa. ocis ⁊ afole. 
p or amor cels de stance . 
iamir̾.si sueusontres corecie 
  r laumꝰ. decordres fu sormt̃ airiez 
.b. fucu. barb̾. courecie ⁊ irie 
O u q̃ iluoit. Cir̃. ñs lui sest aprochie 
h e. gloz oe dit lidus ꝯesuittre cuudiez 
Por quisutes uos hui deceeuz sãz cõgie 
u rẽ orguel uos parra seuis neuos gattez 
s e ueussiez secors atart reuenissiez 
D e .iii. poures garcous fussiez pͥs iliez 
e insi ne dort pat fere nꝰ frans hõ ẽsegniez 
S rre pordeu merci dit . Gir̾. li praisiez 
q̃ ue me ranposnez ne neme es dẽgiez 
h om qui guetre meĩciet̃ ue doit estre muciez 
C uuz doit estretot tẽt p̃s ⁊ a pareilliez 
I er matinet auior iereaumur apuiez 
t ant soit forz ⁊ hetiez. 
D aie d iierc liture so .ii. arbres foillie ħ e. glo cedit lidꝰ ꝯtues enpledie 
s e ꝯ fanont de soie ert auuẽt desploiez .x .iiii. rois .pa. ui entor a seg̃ 
enoigrat̃.enuie totdeuoir le sachig d es.ii. q̃ieoipris fui sitres b̾npoie 
⁊ ui⁊ ⁊ hir ꝯstames tost fu descheuaue.is tãt eudonai mes homes q̃ cbas futo lie 
I ecrr puslecoeual qt il u̾rcrebuchie sienfui plus dels serui ⁊ essancie 
.i. ess quis ꝑmes armes 
.i. pa. ui uenirarme lez ceuerg̃ 
Olui une pucele qui le cors ot dogie 
s e cuit qen urẽ uie pucele ueissiez 
u lus belc ne plis iente ne plus 
I c cors dongie . 
⁊ li .pa. stoit armez ⁊ haub̾giez 
⁊ coicheuaxestoit a .i. reĩ atachie 
l a pucele ertassis iez li ꝑ mistiez 
Qant ie lesui si bel ani .ii. apareillie 
etiõ issi lahors. Tc̃b̾n apreillie 
⁊ le uacanat nilt ⁊ apareilliez 
⁊ la uaitill puieis olescrius deliz 
Porceuosaigech̾ dit . b̾. li praisiez 
De si seces proesces ueuge q̃ nos faciez 
Rendrz moi lapuceiene lames 9 disiez 
S irecedit .Gir̾.ierẽ suiaiesiez 
d erandre lapucele tp taẽ sui eslogniẽz 
.p a. lamont tolue de irce le sachiez 
Q ue tant men uindrent 
s eure que grant fu li meschies 
i e lessai la pucele dõ formẽt sui iriez 
h e gloz ce dit li dꝰ tost fustelesmoiez 
D e poor laguerpistes ꝑfines amistiez 
M es piricei cegnor qui lemõt doit ĩug̃ 
Il nena home erfrance 
U os meismes ne auttre tot deuoir le sachiez 
Q ui sen fust tout sãz lui nolentiers reperiez 
puis que ie li lessai ianelitendriez 
I e fui a 9marchis de .pa. asegiez 
Ie ꝯbati touz seus a .iiii. renoiez 
L es .ii. engitai morz .ii. ẽmenailiez 
Q' ien oi de finor mes som̃s toz chargiez 
ire cedit. Git̃. b̾nuos sauez pͥsier 
se uosnos ꝯbatistes aub̾c forbi dac̃ 
P oz ieuz uos eret̃ p̃s plus de .iiii. niil 
S erent deriere uos .iii .c. aubaier̾ 
Qͥ trestuit se penoiẽt de uoz uiealongr 
L ecrestoutes iesparz treoiẽt urẽ arcñ 
s e ur̃e ient ueicent qẽ eussiez mest̾ 
i l uos uenissent tost ⁊ secorre ⁊ aid' 
U os ni poissiez perdre la mõtedũ den' 
m es iemen oissi selcarme sor mõ dest̾r 
M es cest us ⁊ costume a uaillt̃ ch̾r 
u elet as ioues homes rioter toen c' 
C a cor nest tes haub̾s cõpuz ne desmailliez Q at̃ il uoiet̃ b̾n fere .i. bacheler leg̃ 
N euoi pas uoz costez danbes .ii. ꝑz ꝑciez 
s e fusse en leudeuos armez ⁊ haub̾giez 
C inz fust dus qualaterre li sãz u̾meuz 
G laciez . ⁊ mes cors entamez 
O uen .c. leus perciez. 
s ire cedit .Gir̾. atort melesdeugiez 
e inz q̃ie laguerpisse fusie mltb̾'n plaiez 
Q ant atat̃ eschapai sienfuidetoz liez 
S euos estes preudõ b̾n ueil q̃le soiez 
O n cet b'n grant pieca q̃ mlt̃ estesp̾siez 
Q uil est preuz ⁊ bardiz ẽ gͣnͣt estor pley 
a pemne enoient biẽ limiellart loseng̃ 
i aneuoront li uiel li ione home essauc̃ 
T ex seuante souẽt qͥ ne ualt .i. d'. 
q ant lidus ientendi le sens cuidechãg̃ 
G arda uit .i. baston ioste lui de pom' 
a upoĩdestre le prist dus .b'. le guerr̃. 
u olt enferir . Gir̃. ꝑmi le hanepier 
Q ant despoĩz licolirent li bacõ ch̾r 
S irẽ. en ontmene sor lem᷑ apuier 
G uie. le ꝯmence mlt̃ belachastier 
S ire ce dit li qñs ne uosesti et irier 
d enũs le duc nopere de riẽs contuer 
e ntrestoz ies .uii. foeres na meillor ch̾r 
F ors seulemẽt. Guult. mõ oncle le guerr̃ 
f rece ce dit . Gir̃. ce ne uos puis naier 
Q uil nait elduc .b. mlt' tres bon ch̾r 
⁊ preuz ⁊ 9batant hardi ⁊ fort ⁊ fier 
f ei est ⁊ orgeniex salecuer pautoñ 
l guieuart de putaire 
iamir. decordres fuensõ mestre dre 
L⁊ laumꝰ. despangne qͥ lecuer otire 
i l amande sa fuie auiet̃ cors anore 
⁊ en liamena elpaueillõ dore 
Q ant lauinꝰ la uoit si dit sauolẽte 
Fole garoe mauuese ꝯmanez u̾gõde 
Fuos st̃ hui mihome ocis ⁊ a foie 
M es ꝑ mahõ mõ deu q̃ icai tat̃ ame 
p ou sen faut ne uos faz ardoir ẽz ẽ .i. re 
s ire dit la pucele uot feroiz urẽ gre 
c ar ie sui urẽ filie ce set en dentce 
e nce ne naige coupes q̃mauez demãde 
M es liroit .lib'. qui tot uosaꝯte 
I a doige estec seue si lauez esgarde 
A nec li memena laual enmilepre 
p or ueoirune ioste us .i. frã. arme 
m esdetant fist li rois m̃ueileuse bõte 
Q̾ son hanb̾ uestu sala bãgr̾ elgue 
l essa moi estraier lez .i. ũgierplãte 
l i .frã. men mena qut iliot des mõte 
T ost meussent tornee a la crestiente 
T ot maugre miẽ eusce niahomet deffie 
Q̃ ne nosisem ie por lor dune ct̃te 
a hi. q̃l mariaie pere mauez done 
p ute soit ⁊ mauuese qͥle ueit aucoste 
c ea dit laumꝰ. oste moi ce maufe 
S eie uoloie croire satres gͣnͣt folece 
i a lauroie ocise aduel ⁊ ausste 
.iiii.rois. sari̾. lẽmoinet̃ a sõtre 
e n .i. lit cordeiz la coucheret̃ soe 
s es puceles la seruet̃ dõt iliot plẽce 
Mes eie ne dorraist por lordunectee 
Ancois reclaimedeu leroi de moiete 
T ci home hamoint ꝑ le seue bõce 
Q ele puist iehir son cuer ⁊ son pẽcce 
Oez ꝯbon ꝯseil ihu uadone 
Leenz ot .i. pa. de gnt̃ nobilece 
m alaqĩ deuiane eĩsi loi nomer 
c hanberlens ot este . 
M eint ior la mustade. 
i i elloit ioucs hõ si not gaires dac 
l apucele le uoit sila audoi cele 
i i .pa. la regarte u̾n ꝯmit sõ pẽsse 
⁊ deuat la pucele sa ie noilla soe̾ 
M alaqĩ. dit ladame ie nosai mlt̃ame 
I e uos fis uoz fiez randre ⁊ noz gnz ettrez 
dameausi uos aĩ ie iaue nꝰ ert cele 
e inz mahõ. ne fist chote seianez ꝯmãce 
Qͥ ie ne facedame uolent̃s ⁊ degre 
ꝑ mõchief dit la dame iamiert acreãte 
Q home nea fame ne diras mõ segre 
n e mes q̃ a celui qui il ert 9 mande 
M alaqĩ. li a fie illaprist de bongre 
a mis dit .ma. oroiez mõ pencce 
u os miroiz en .bb'. cele bone crre 
ꝑ lerauduc .Gir̾. aucouraie a dure 
Dame dit li .pa. nos lauez ꝯmãde 
S i enferai deltot aurẽ uolente 
m esciert ꝑtel 9uat̃ ꝯiauos ert ꝯte 
Q' Girai en .bb'. a Gir̃. le menbre 
Q' seil uos en meĩne ẽ frãce le resne 
a uec uos me m̾roiz ꝑ fine loiaute 
m alaqĩ dit labele orauez b̾nꝑle 
i a nauerai richoise dõt aiez pourete 
U oscyediroiz oit. de ꝯmarcis lose 
l e fill auduc .b. quitant a de bõte 
Q il uiẽgue a moi parl coiemt̃ acele 
Olui .u. chr qui ia seront nome 
.I.yU ãnuseicresta 
ũ le iu. łn tre uĩt ne sẽgarda ienu ÷ auposti sale u̾roil coulez 
it q̃ q̃roit q̃tus dastapeisa 
⁊ malaqis cheuauche qͥ pas ne saresta u ez meci iosteuot dites q̃ uos uolez 
O lui ameit̃. Guõ. sõsrere lemeĩne 
N auari detoulonce aucoraie adure 
⁊ iofroi. langeiũ ⁊ hunauxl : mẽbre 
⁊ git. ot li quĩt qeisi est agarde 
C basꝰ aura samie ẽ ceu̾g rme 
f ille iroi cuaconteou deyaut ꝑẽce 
D ame dist raaiaqͥs bt̃ leur sera ꝯte 
I usoie ir ence ceu laderiaĩs 
⁊. nuatautost .⁊ ut̃ acheamaie 
M. laq̃is .i.ncnto q̃ e̾ nẽsot gre 
.i. mantel a ꝯspars a nson colrue 
D usqon senuĩt sice ferieigue 
M ale cciz leidarde auiet cors a ⁊ ore 
a te desieri cele eure qͣ.Git̃. cit ꝑle 
2 
muIIIT 
O ũ ensore eiz ne siarest 
S i 9 por abuurer en eigne dontra 
Q antilm̃t outre legue de lesploit̾ pẽsta 
l a hrome deluegue .i. prit : poissa 
D it lũ .pa. alautre maliq̃. ouala 
N os nel ueismes mie nest reuenuz ia 
l aucre dit naiez est iames nereuẽra 
M ahõ. en aitm̃ci qui lem õt estora 
De si que en b̾b'. onq̃s ne tresuna 
u enuz est a la porte leport̾ amela 
a mis ourez laporte pordeuqͥtot c̾a 
G aut̾. li tois osant dit quil niẽterra 
s i soura ceqñs .b. ostroier le uodra 
S eur la teste acouꝑ li dꝰ me ꝯmanda 
Q il nienterroit hom sile 9 mandera 
A tendez moi .i goi siorron quiloira 
Seli dus leꝯmande ꝑmoinere mora 
A lez dit li . pa ⁊ sire rouez ia 
a Gir̃. uea parler qui cet̃ debontea 
S iorra manouele . 
miscedit. Gant̃. aparmeĩ meraure 
A tor les degrez montael pales prĩcĩpe 
I lencontra .Gir̃. ce qui il fu trouez 
⁊ anec lui guiõ. qui de lui fumeĩne: 
Si fu iofroi dan iou quide lui fuamez 
⁊ nauaris uqns qui de toulouse ÷ nez 
⁊ Gant̾. le salue si 9oir pourez 
d ex sant li dus oir̃. ꝑlessenes bõdez 
⁊ ceuc que ieci uoientor lui assenblez 
A mis ce dit. Gir̃. ⁊ uos saiez amez 
d it li toulousat̃ sirc ẽ ũs moic̃cendez 
.i. sarr̃. touz sels ÷ la fors arestez 
S i niẽt mos parier ⁊ dire son pensse 
c aienz nel lesse entrer ce uos nel ꝯmãdez 
l essieiz uenur̃ auant sorrai sauolẽte 
i a par .i. sarr̃. ne cuit estre greuei 
⁊ li .pa. ientre doz moilliez ⁊ gaez 
D roit auperrõ. de marbre descendiandogᷤ 
G aut̃. li tuit lestr tat̃ qil fu ces mõtez 
m ala qui uit les contes sacsa saluez 
⁊ puis lordemanda ꝯ hõ en latimez 
o u est li dus .Gir̃. ⁊ car le me mostrez 
i e nen parleralui tex ÷ mauoientez 
⁊ dire mõ mesaie tex 9mestꝯmandez 
a mis ce dit .Gir̃. auoz enz leueez 
S ire dit li .pa. dex ensoit aourez 
N iert mes oiant trestoz mes mesaies 9tez 
p auos seulem̃t seuos ientendez 
O il cedit .Gir̃. pordeu bñ dit auez 
e lesuos meĩameĩ a une ꝑt tornez 
a i ce conseil fu Gmelins apelez 
⁊ Iofroi. langeĩ. ⁊ hunant li mẽbrez 
⁊ nanaris li qn̾s qui preuz ÷ ⁊ senez 
  tuit cu st̃ assis lez .i. pui lez alez 
M alaquĩs ientra qui b̾n fu enꝑlez 
Ia dira ces noucies . 
micceoit. Gĩr̃. ꝯmet̃ astu a non 
⁊ li.ꝑ.i. reggont quib̾n sot laraison 
M alaqĩ. denianc mapeient esclauõ 
h on sui ala plus iente qͥ eñ neist nꝰ hõ 
l a fule laumꝰ decordres le roiõ 
G ir̃. ientix ⁊ nobles fun de iẽtix barõ 
S e ueiez madame soncors ⁊ sa facõ 
⁊ ses cuz ⁊ sabouche ⁊ sonpetit mẽtõ 
s es mameletes dures 9 ce sieret̃ botõ 
.i. petit li solieuet̃. son hmĩ. pelicon 
S itres ientill pucele iecuĩt ne uit̃nꝰ hõ 
Qͥ sibeledame auroit 9 uersion 
l i de duit li nauroit le tresor faraõ 
.G ir̃. franc qñs nobile oiez q̃ nos dirõ 
i anos mande madame coiemt̃ a larrõ 
el lii uegniez ꝑlerdedenz son paueillõ 
e nsenble ouos manroiz urẽ freres mõ 
⁊ hunalt ⁊ iofroi. langenĩ le baroo 
⁊ nanari le conte a laclere facõ 
c has9 aura samie coiemet a larrõ 
f ille aroi ou aconte por uoir le nos disõ 
M alaqĩs dit .oir̃. entendez mareson 
ꝯ seillier mẽ irai a mon frere Guiõ. 
s eliqñs le me loe uoient̾s ieron 
A sdames. sartgines. 
it̃. sedrece enpiez ne siuoit atarg̃ 
Ca .i. puer demarbre sest alez a puier 
⁊ a pele oiuõ sonfrere quil ot ch̾ 
f rere ce dit .Gir̃. sauez moi ꝯseul 
I e criõg cist parlemez metort aẽ 9brier 
s ire dit. Giuel. iene sai deiinier 
m es tant uos os b̾n dire ⁊ por uoir afich' 
h om qui aume pucele si se doit mlt' pͥsier 
P or mestre en auenture sõ cors ⁊ sõ dest̾ 
⁊ por file deroi sedoit en fere fier 
A ssez tost .i. roiaume ipuet ẽ gaãgn̾ 
Mou couseul uos dourai sel uolez ostroier 
.c. ch̾rmaure arme ⁊ baub̾gie 
⁊ de dez̃ ce brueilet ies feces enbusch 
Iemenirai ouos coiemẽt sãz̃ uoisier 
En leudemoi manrez. uenaut de mot̃ chrỹ. 
cil saura puis demoi por pucele besier 
Car il sec b̾npieca de duire ⁊ dosuoier 
Ie serai ouoz bomes por iemieuz rehener 
Se besongne uos craist ie uos irai aid' 
a mũt iferai tant aubranc forbi da c̃ 
S englant eniert libraz ⁊ le col du destr 
& inz en ierront part̃ce .i. ch̾r 
Q uaiez lapucele. 
uant. Gir̃. entendi ie conseil de Ginõ 
  Ne fust mie silie pordemi.i. roiõ 
I luuit amalaqĩ. saz̃ font̃ daretoison 
a mis cedit. Gir. entendez maresoy 
Q uos enuoia ci ne uostuit abriõ 
Mes a preuz ⁊ a saies ⁊ de bone resou 
I emecriẽg̃ mlt' ⁊ dout quil niait tĩsõ 
S ire dit malaq̃ sor seĩz nos iurerõ 
Se uos uolei ioise loriaumet̃ le ferõ 
Q uil ui aura boidie ne uine tĩsor 
ie le uos a fi bu sor la foi demahõ 
a mis ce oit .Gir̃. nos le uos recreoy 
I l a dit a ses homes adoubez uos barõ 
⁊ fetes tout soef por mõ pere bueuõ. 
s e le sauoit li dus nes poit tu i riõ 
⁊ alont cespondu a den beneicon 
M eĩcenant sc̃ arme trestuit li ꝯpãgnõ 
p rauent haubers ⁊ hiaumes 
⁊ meuit riche blazon. 
c has9 mõte eucheual auferrãt ⁊ gasꝯ 
⁊ pranet lececcuz oudor ot meĩt liõ 
l es espiez ⁊ les glaiues ouotmeĩt 9fanõ 
ꝑ ia porte sen issent belemet̃ sanz dencõ 
G aut̃ ie ꝯsenti qui mlt' estoit ꝓdon 
p uis en ot mautalat̃ a sonperẽ .b. 
⁊ Gir̃. poit̃ ⁊ broche ie dest̾raragon 
e nseuble olui cheuauchet̃ tot sibõ ꝯpãgnõ 
e nfreci que ensore mot areroisõ 
⁊ sc̃ ueuuz augne iau aucre airoisõ 
⁊ de denz le brueuet ceubuschẽt li bars̃ 
⁊ oir̾. uuit auant ⁊.iini. ꝯpangnõ 
M es se cil dex nenpencte qui m̃t apassiõ 
a idames sarrazines 
alaqũis dit.Sir̃. ne uos asseure 
S ire dit malacũs por noiat̃ ẽꝑie 
R aires uo bõ demoi secenest uerite 
⁊ mc̃ chief dit. Gir̃. oraue dit asse 
e nz eu leu de guionsi ꝯ ioi conter 
M alaq̃i de uiane lecꝯ dure ꝑiecẽz 
⁊ dit a ses pucelet or ne uos effroiez 
c est mesdruz malaq̃is qͥlesaamenez 
s i foi douoiement ne uit onq̃s mes hõ l a nuit iert biẽalee iaiert ior aornez 
Isie somes gaira loĩg des loies ⁊ destres s orestoie en . bb'. auec uos retoruez 
G ardez q̃ uenosaient soduc̃c ⁊ ẽchante i a feroie madame totes ses uolentez 
R . a franche pucele ne uosatormãde ꝯ me fame robec ia ne menporterez 
i e uas oscroures lin liteste mecoupez g ir̃. ientix ⁊ nobles ne uoc desesperez 
l is cart de ꝯpãgnõs sẽ est.Gir̃. tornez M out bien uos deportez 
s9 eubrace la pucele. 
M alatrie le prist a ses resnes dorez 
M alacp̃ dit labele b̾nuor q̃ uosuenez 
9 mt̃ as esploitie gardes nel mecelez 
d amedie . malaqĩ meĩtenãt le saurez 
Mon cors ⁊ mõ auoir qau q̃ieaiprẽdeez 
b ele cedit . Gir̃. cerces bñ dit auez 
Montez deuat̃ madame sire se uos uolez 
c hasꝯ prandra la soe decels q̃ci ueez 
G ir̃idit. malatrie . de folie ꝑlez 
Cuidiez menuos port̃ emsiꝯ uos ueez 
l auniz ÷ granz ⁊ longue 
i e sui fillederoi sauez granz erttez 
i auis encelũgier iosce ce bruel rame 
I ames deious .b. ne serai rauposnez 
.ir̃. eit deccendu du dest̾rauferrat̃ 
Es ⁊ saisit la puceleau ient corsaueuãt 
m elameĩ et entre elũ gier uerdoiant 
⁊ li autre barõ ne siuõt atariat̃ 
I euos ameĩg . Git̃. q̃ uostat̃ de brrez prantchascũs iaseue p̃mereĩs ẽcstat̃ 
N a plus bel ch̾r desiendur estez 
⁊ ie ũgier cenuont andui es banoiat̃ 
U e leidrcefcrrãt qui ciuiẽtabriue 
p or les cheuax garder remest hors ẽestãt 
u euue esta gi at 9peual iesp̃z 
d lus ses garuerenz la celamiẽ soef 
G ir. dat malairieais u eurmẽtendez 
Uez a canquerai uolz arandonez 
d acoler ⁊ besier si congeteuis li sãt 
d es c̾res ahaner ne not pas deuisãt 
n e deboit essarter ne deuingnes taillt' 
Mes aumort ⁊ de ioie seuõt entracoĩtãt 
⁊ Sio̾.uu̾it auant ⁊.iin. ꝯpangnõ 
Mes se cil dex nenpensce qui mͣt apassiõ 
asdames sarcazines 
alacpũt dit.Grẽ. ne uos asseure 
sS ire dit malacũs poruoiat̃ ẽꝑiez 
F ait uo bõ demoi secenest uertre 
ꝑ mc̃ chief dit. Gir̃. orauez dit assez 
e nz eu leu de guion si ꝯ ioiconter 
M alaq̃i de uianelĩ9 dure ꝑiesꝑ̃z 
⁊ ditacespueelet or neuos esstoiez 
u eoir poez les contes qͥuienẽt lez alez 
C est mesdruz malaqĩs qͥles aamenez 
s i foi donoiement ne ur̃t onq̃s mes hõ l anuit iert biẽaloe iaiert ior aioenez 
¶ne somes gaires loĩg des loies ⁊ destres s orestoie en .bb'. auec nos retoruez 
G ardez q̃ ue nosaient soduẽt ⁊ ẽchante l a feroiemadame totes sesuolentez 
R e afranche pucele ne uosatotmãde 9 me fame robec ia ne menporterez 
Ie uoc oscroures ln i aceste macoupez. G ir̃. ientix ⁊ nobles neuos desesꝑerez 
l ia cart de 9pãgnõs sẽ est .Gir̃. tornez M ont bien uos deportez.. 
I osroi li angeuĩs ⁊ hunalt̃ limẽbre ⁊ ue a mespucelet qui mlt̃ õt dedioicte 
l espucelesgarteret mlt le sõc orsierez C erces ieleur puus des q̃ fuites mandez 
T ouces .u. sen ciouient issues fors dest̾rs ou frez q̃ mesois soit ũceles aquitez 
M a latrie esgardeuit les hrisiemꝯ̾ b ele ceditioir̃. si ꝯ uosꝯmandez 
  dec escu aorm̾ uit luisir lec clarte 2 Q̃ ꝑicel apostoe qencuert en noirõpre 
s9 subince la pucele. 
M alarrie le prist a ses resnes dorez 
M alaq̃ dit la bele b̾nuoi q̃ uosuenez 
ꝯ mt̃ asesploitie gardes nel mecelez 
d amedit . malaqimeitenat le saurez 
i ouos ameĩg Git̾. quos tãt desrrez 
N aplus ll cx lesiendur estez 
M on cors ⁊ mõ auoir quu q̃ieaiprẽdeez 
b ele cedit. Grr̃. cecoes b'n dit auez 
Montez deuat̃ madame sire se uosuolez 
c hasꝯ prandra la soe decels q̃ci neez 
g iridit. malatrie . de folie xlez 
Cuidiez menuos port̃ eisiguos ueez 
l amiz ÷ granz ⁊ longue 
i e sui fillederoi cauez granz erteez 
II auis encelũgier iosce ce bruel rame 
I ames delouc .b. ne serai rauposnez 
i i saut iusde ferrat̃ sor laũt erbe elp̃ 
ir̾.cit deccendu dudest̾rauferrãt̃ 
E⁊ saisit la pucelrau ient corsaueuãt 
m elamel es entre elũgier uerdoiant 
⁊ li autre barõ ne siuot̃ atariat̃ 
e uiz prant chascũc iaseue p̃mereĩs ẽ estat̃ 
r ie ũgier senuontandui es banoiat̃ 
U e leide ceserrat qui ciuiẽtabriue 
p or lescheuax garder remest hors ẽ estãt 
Q ancleuore . malaie le cuer li est leuez ⁊ cu sf euuergier qui tuit fõt leur talãt 
U euue estasir̃ ot 9teuillesp̃z 
d : sus ces gartiemenz la celamlt̾soes 
G ir᷑. dae malacrieaiais curmẽtendez 
Uꝯ acernguera uosz auandons 
D acoler ⁊ besier a congetruis li sãt 
d es t̾resahaner ne uot pas deuisãt 
N e deboit essarter ne deuingnes taillt' 
M esdamort ⁊ deioie seuõt entracoĩtãt 
e rsoir manda.Gir̾. ensonũg̃ orbrĩ 
e ntrelui ⁊ Giuon . furẽt. andui uoisiy 
⁊ nos eschaugaitasmes deci alematĩ 
ꝑ le bruei depineluenismet le chemĩ 
i atooueret̃ .Guion. olui meĩt ꝑlmĩ 
T oz les eussons morz ⁊cornez a loi fin 
N e fust li dus . Gir. aucouraie ẽterĩ 
Qi uint alarescosse o lui .ii.c. uoisix 
ꝑ lus tost nꝰ deuoreret q̃ escoufle poucĩ 
Ie fuinaurez elcors dũ espie porteuĩ 
c orsolt detabarie iĩt pongnat̃ sõ traĩ 
L e dagron gita uus anpanõ desamnit 
M ahõ. dit lamir̾. ꝯciamau destĩ 
c il la dedenz nos st̃ mlt̃ amex uoist̾ 
S ire fuiz . lib'. entendez mõ la tĩ 
A lez ueng uoz homes auoz brac̃ acerĩ 
a menez moi . uit̃. ⁊ bucõ. lemeschĩ 
D e cels qui laieuz st̃ desferes le 9mĩ 
U olentiers dit il sire ꝑ mõ den apolĩ 
f aricel 9uenant iferai le huiti 
S ene uos tant .Git̃. en nuit oulematĩ 
L õmon . ⁊ .b'. ⁊ lemiemz de lor liy 
Qi ce nos cleĩ espangne le pais enterĩ 
I anen tendraiduurẽ la mõte dũ ferniᷤ 
A nulior demauie 
ib̾.sentorna niest puis demore 
¶Sarr̃. escria ortost segnor armez 
⁊ il si firent lues e lesuos ap̃stez 
S onẽt cors ⁊ boisines ⁊ tabors ꝑ cez p̃z 
⁊ .G. ot lanoise sasagent escriez. 
I lapele . gant̾ qui preuz ÷ ⁊ senez 
G uiel̾. le cortois de qui il ertamez 
S egneur car en alons dit .Gi. li mẽbrez 
s arr̃. sestormissent auloies ⁊ autres 
S en iostent onos . cox iauradonez 
B iredit. Guuel. ml't ert mes cuersirez 
Bor la ientil pucac q̃ uos losiee auez 
S iert sescors destruit ouars ouafolez 
Nou sera se dex piest dit. Gir limẽbrez 
T ex lipoura nuisir qui sera dosmẽtre 
Li qñs sone songoelle clesuos arotez 
M es ciiz quil senparuoisent 
A uront changiez ies dez 
Se dex ne lersecort qui enccon fupenez 
ꝑ tens sera leur iens en autre sẽs tornez 
C ar.sarr̃. lor uienet iescors abãdonez 
⁊ noz .frã. sentornet li ꝯroiz st̃ seurez 
S egistisiez sor ele .ii. gãz aor parez 
N e cheissont seur hiaumes 
⁊ seur estuz litez . Ci cheuel 
S edememnent enuiron detoz lez 
⁊ .pa. les en chaucet sẽ ies tabors sonez 
d e glaines ⁊ delances lesfierẽt escostez 
Siles en moinent ferant desi asore asgnez 
Laigne est noire ⁊ parfonde 
T ouz est pleuis li chanes. 
⁊ se .frã. ientrent il en seronc gabez 
Q̾ ia .i. seul de .c. nenseroit eschapez 
Q' chasꝰ dels ne fust noiez oua folez 
dr enpent li uoir dex quiẽcroiz fupenez 
D es danziax de nerb'. 
r furent noz .frã. de soz sore ensablõ 
  decontes ꝑz li uienẽt li .sarr̃. felõ 
G ir̃. du ꝯmarchis le fuiz auduc . bueuõ 
S es ꝯpangnõs apele beiemt sanz tencõ 
S egnoe ce dit . Gir̃. entendez mareson 
u ers laient sarranine . qͥ croiẽt̃ ẽ mahõ 
i adenos neprandront auoir ne raancõ 
Receuez lemarcire deuoir cuer ⁊ de bõ 
Qi samesisera en ladeu region 
Qͥ ci iluec moura enbone eu tencioy 
S i uoiremet̃ 9 dex sucita layeron 
⁊ il gari ionas en la fosse aulion 
e insi 9 ce est uoirs q̃ nos b̾n le creõ 
S i maite dex noz ames en saredenciõ 
e uciel auec les augnes 
R furẽt noz barons desoz sore espꝰ. 
Do Gĩ. deu ꝯmarchic atet ig̃ aꝑelez 
N eceuez le martire qu uꝰ est destinez 
Q. enlaigue enterra doz ert des alosez 
L i foirs ueuos ualt . ii.d. mouaez 
Qͥ por .pa. fuira toz ert des anorez 
b iẽ sauez .ay. oles guõs meus 
M es ẽ batailles dures u̾s .sañ. mellez 
⁊ d yn elest tenir ꝑ ies soes bõtez 
S re radit .Gui. b̾uestes esdolez 
S e u lei. sarric s cresciennez 
⁊ uos aurẽ espee le cresmie lor dourez 
i a eussẽt .pa. morz ⁊ des baretez 
Q ant lirois . li b'. en est issuz destres 
a .x.m .ꝑa. fer uestiz ⁊ armez 
I anos guerc̃z morz de noz barõs assez 
Q ͣnt̃ . ouieli̾. leuoit sesa mlt regretez 
a hi franc ch̾rtant sui de nos irez 
i ames en uoz pais segnor nerẽterrez 
S egnor baron dit il ne uot des csperez .b. ert eupales eu plus haut mãdemĩt 
N euor on ques en chãbre nuliorestre ẽser Il tuit son branc molu sor els fiertaromẽt 
d ess iet ses luignaies coz iorz airetez Qant .i. lion liuient sili saut duremẽt 
a rlignaie le conce qͥ u̾iz esprouez ꝑ .i. poiuelitrest hors du cors aromẽt 
c : a mb lonsuc.s eltes noir aes l̾nlec ꝑ tel air ces ueille .b. olecors iẽt 
S e uos sarmonez longues roz nꝰ 9u̾tirez Q les cheuilles roupet ⁊ liliz si estet̃ 
i eleur ourai bairtesme aub̾c qͥ ÷ letre s i chaublec i uienẽt tost ⁊ isuelemẽt 
l ort des rangẽt̃. frã. 9mefauz ẽpenez S egneur ce dit li dus iel uos dirai briem̃t 
o ufranc uelent ou nõ lesremistrẽt esp̾z ꝯ onsege mapiaudra sãz nul deloientt̃ 
k euaut auec aliaumes . guinem̃s fonq̃rez orent caienz lorpiez de si alauesprant 
N e parat neami iames nereuerrez 
n e messenẽiert dite ne seruise chãte 
Ne sepolture sece deũt marbre lite 
D ex cornai .. mesaie qͥ auq̃s fust senez 
Qͥ menalast la sus enz en pales pͥuez 
Qͥi 9tast noz destreces ⁊ noz auersroez 
A uduc. banonpere en labone cite 
Q seust ces enfanz enisi tresẽp̃ssez 
i kes uenist decoire. 
ssi 9.oiuel̾. ledementoit form̃t. 
fist de poeuoz baront muracle aꝑtem̃t 
Q or q̃ miracle ilauint anogẽt̃ 
c ontre laube deu ior dormoit uilt̾ fieremt̃ 
S ou ia uue aiison qui de poor lespeẽt 
Qi chacoit en .i. bois .i. cengl̾ fieremet̃ 
Q ant plus de .xu. uiautres i uĩdrẽt fierenẽt 
s auenoisou li tolet̃ dõt ot soucuer dolẽt 
i a eust toz les uiautres ocis a gͣnͣt tormẽt 
⁊ elpraut parlebraz destre sile sache ⁊ estẽt 
L i dus sest escriez a sauoiz baurcemt̃ 
Ie ai songie .i. songe qͥ mesmoie fornẽt 
S ire dus font si home uosꝑlez denoiãt 
.b. cest esfreez si se dresce en estãt 
Cauez sire font il por dou onipotẽt 
a meuez moi .Gir̃. ⁊ Giuõ. eusem̃t 
m oucbapeleĩ . reu̾ qest de bõ escient 
a utres au .sarr̃. aloiẽt coiemẽt 
p or ueoir . malat̾e la bele olecors iet̃ 
n e las cedit lidus 9mau de seuremẽt 
b u q̃s mies u acointerent si mal donoiem̃t 
p erdu ai mes enfanz iel sai aescient 
I l est sailliz dulit sãz nul de loiem̃t 
O n aporte ses armes ou lespͥst uiuem̃t 
p uis prist son cor diuoire sel sonabautem̃t 
Q ant si home louoiẽt̃ a lui uienẽt errãt 
s ili ont demande bel ⁊ cortoisem̃t 
Qͣ uez uos siredus dites nos uotalãt̃ 
ꝑ poi li dus a dit q̃ li cuers ne mefent 
i ai ꝑ du lesenfanz se dex lemeꝯset̃ 
i ssons tost de laune sanz nuldeloiem̃t 
R endez moi mes enfanz por deu oni potẽt 
Q' la de fors a pelẽt li . sarr̃. pulet̃ 
⁊ il ont respondu auo 9mãdem̃t 
ꝑ la porte forainc issẽt bastiuemt̃ 
O u q̃s nẽ soret̃ motlib̾. ⁊ sa iẽt. 
Q aut oscrie . nerb' . nauoiz bautemtt 
f ill a puteĩ gloton le cors deu uꝰ crauẽt 
I e uos chalang .Gir̃. ⁊ Giuõ. ensem̃t 
i e les raurai ꝑfoi ancois lanurcem̃t 
S e dex plest ⁊ .s. pere. 
or secorre.Gir̾. uiut .b. auuis fier 
Q.. sarr̾. ia ꝑcoiuet̃ not en eis qͣirier 
b. crie mon ioie ferez frãc ch̾r 
G ir̃. oi lauoise siapela. Gaut'. 
a ntiaume dauiugnõ. lechapeleĩ ren̾ 
s egnor ce dit .Gir̃. ioi ꝯmarchis hu ch 
b iẽ sai q̃ cest miperes qͥuiet̃ pͦ nꝰ aid̾. 
S enp̃s mõ pere estoie qͥ tant fet apͥsier 
Ne doteroie turc ne .pa .i. d. 
l ors lot corre . Gir̃. 9fan9 mõten 
Q ant .b'. uoit ses fuiz mot q̃ cores 
a sauoiz quil ot haute 9menca ahuch 
F ui aputeĩ .pa. dex uos doĩt en ꝯbrier 
m ai ueistes la guerre uꝰ le ꝯparronz ch̾ 
.L ib̾. decurmie se pͥst aesmoier 
p lus redonte .G. q̃ fondre ne tenpier 
Porce q̃sguez desore li fist son cors br̃ gn̾ 
E n fine st̃torne qui q̃e doie ẽ nuier 
⁊. fran . les enchaucet̃ nõt saĩg de lesꝑgõ 
D esmorz ⁊ des naurez firẽt lesp̃z iõch̾ 
d e sor laigne desore. 
lt'̃ fugrande lanoise de soz sore eularriz 
A.b. eu chauce asenestre udꝰ de 9marchis 
d euat̃ ses ꝯpangnõs uenoit toz aatiz 
a destre fu .Gir̾. il ⁊ ses freres . Ginz 
la fille laumꝰ. malatrie an cler uis 
d e soutref est issue ueoir le fereiz 
O lui ot .x. puceles qͥ mlt' sẽ de haut p̾s 
⁊ en coutra la route des felons arabiz 
Sesꝯ pangnous apele suor dit sõ auis 
Dames traiez uos ca uers cez u̾g̃s fleru 
l essiez foir cez turs q̃ il en ont lepis 
l ib'. come senble en uiẽt toz des9fiz 
b iẽ se doiuẽt puoeles tenr̃ ates amis 
Qͥ si seuẽt̃ .pa. chac̃ aubrans forbu 
ar suos mosterraige si ꝯmoiz auis 
.I. des fiu.ap. oleguernõ flori 
D esemy nez est litierz .b. del ꝯmarchis 
⁊ cest .Gir̃. ses fuiz sor ferrãt a demis 
a ce bai de castele ceest ses freres Guiz 
e ncor sera .Gir̃. re dex plest mesmariz 
⁊ la suer lamir̾. aura .uui. lemarchit 
⁊ hinaut de uescangne la fale lau ꝑcorn 
⁊ ia fuie salot sauari le marchis 
⁊ Iofroi . langeĩ la file aumargeriz 
biẽ serous marieot nangre as ambiz 
N une naura sãz lautre nailãt .ii. ꝑilis 
M es ieserai roine. 
lt̃ fufor lienchau de.eso sore esp̃ 
  .b'. en chauce a se estre de ꝯmarchis losez 
M̃ alatrie. leuoit qui tant ot de bonte 
S enbiat fet de foir u̾s ies u̾giers plãrez 
Q ant dus .b'. lirient põguãt toz a briuez 
e n. sarr̾ aidist dame ici estez 
⁊ 9mt auez nõ gardez nel oecelez 
Sire dit la pucele aꝑmeĩ le saurez 
M a latrie . mapelet iames nõs niert celez 
N e marestez uos uue se mõ ꝯseillcreez 
I a sera conpare . si re semenportez 
C ar .pa. sescormissẽt as loies ⁊ astres 
ꝑ nõchies dit dꝰ.u. por noiat̃ enꝑlez 
e uuz enueuroiz omoi qͥ qen soit aurez 
D e uos firai madrue totes aus amistez 
Sune tastouerez iesfians ⁊ letoosiez 
Trop me sui dema fame lõguerĩt 9 sirrez 
Sire dit. Malatrie si 9uas 9mandez 
d e uoz cors a seruir est li miẽs ap̃stez 
ꝑ monchief dit dus .b̾. ia riẽs niꝑderez 
C iuii .i. mois iert uocoes richemt̃ maris 
a .i. desplus biax homes auipiust estre crouez.b. secoure not sã nule demoree 
L i sires de nerbone. 
lentrer de.barb̾. su mlt̃ gnͣt la mellec ⁊ resacha sonfreĩ de lauferrat̃ corsier 
laueissiez le ior meĩt cop ferir despec e n milagregnor p̃sseuet sõ ne uen aid' 
FT aut poing. taut braz tante teste copee S i fiert .i. sarr̃. mort le fist trebuch̾ 
e n senble o els en uienẽt la puteiet desuec h muant le deliura cil le prist sã dãg̾ 
C e est mes fuy .Gir̃. qui tant est re doutez 
Iluoit .ii. de ses bomes siles aapelez 
a liaumes ⁊ uos poĩces dit il auat̃uene 
M euez men ceste dame de deĩ ceste cite 
⁊ cil ont respondu si 9uosꝯmandez 
l apucele ont saisie cles uos en tornez 
⁊ mi legue desore eles uos atoutez 
L a dedenz en .bb'. eles uos toz ẽtrez 
d e la mestre mirmande õt puiez les degͤ 
or pent dex de .b. cilont lor cors saluez 
s e damedex nẽpensse iaiert lidꝰ irez 
C ar lamir̾. despaugne aialespõz pactez 
⁊ laumꝰ. de cordres ⁊ trestoz ses baruez 
ꝑ de seure . bb'. de ioste lesfossez 
Q' li crestien oret̃ denouel reparez 
e uos ture ⁊ fran . toz ẽsenble mellez 
e ntreci qẽ . b̾r'. est li chaples durez 
U olentiers ientrast lipueples desfaez 
a ues laient de france 
C il conqierent laporde quilorẽt desree 
Ia fust lauile prise ⁊ la cre robee 
Ne fust Gaut̾. lipreuz a la che mẽbree 
Qi estoit a laporte quil auoit b̾n gardee 
i a barre couleice atantost aualee 
⁊ iabarre cestent sest cõtreual colee 
S i miiessiez morir grat est la renomee 
M augre uos en saura. hmẽiart lasence 
ut̃ huuait. fu at̾re not ẽlui q̃trier 
Q' nt̃ huualt lentendi si ꝯmenceahucħ 
a bi. Guiel. frere por deu ne me lessier 
⁊ por entrer dedez deuoit sou chief bess̃ 
⁊ õin ses fiu sescric a mlt̾ gnt alence 
N li qns .ay̾. a la barbe mellee 
Eil enbrace lescu ⁊ tit̃ le brãc dac̃ 
Q il consinnt acop nademire mest 
G ui. nest mue abatueĩ coite le destr 
Qi secui doit tantost en lacite ficħ 
Q̃ poura ore dire .ay̾. au ius fier 
⁊ heriõ. madame qui tat̃ fetap̾sier 
Fuiz sui de sa seror b̾n mideng aid' 
Q ant .Gii. la entendu niot q̃ coures 
I a tenoit aupostiz le col de son dest̾ 
d ece fist q̃ cortois sen fist mlt' ap̾sier 
I l saisit le cheual ꝑ le freĩ. ⁊ orm̃ 
Q laueist. Giuõ. sor . pa. chaploier 
t ot entor le bretõ fet les rans claroier 
T ant lonc 9libranc dure nelpuet nꝰ aproch 
h n nalt. saut en la sele de lauscrrat̃ corsier 
l e postiz uoit ouert dõt il ot de sirrier 
e utͣ lichaableschiet mlt̾ tost su aualec I lseferi deden qau quilpot etlestier 
s nfreci q̃ lennel ÷ la barrecoulee 
.f rã. furet̃ dedenz fece õt bone iornoe 
Mes dune chose fuuoz iez mal apẽctee 
Q' Giuon. ⁊ hunalt ont lessie en lap̾oe 
D e totes ꝑz iuienẽt lapute iẽt desuce 
hunalt . ont abatudelasele doree 
Qnt li qũs fuatetre fece amale iornee 
I lcrie .s. malo. le seit̃ de sacontree 
⁊ õuielin remeint ouil not quairier 
T ant auoit entenduahunalt leguerr 
Q .pa. le feroient li cuiuert loseng'. 
D e toutes ꝑz le fierẽt li felou pauton 
S oucheual uocient ius le font trebuch̾ 
D anbes ꝑz sileprist sãz plus de la targ̃ 
U out sen li sarrazin qui 
Der puist uergongnier : 
s e lenfes ot poor ne sẽ m̃uelt nꝰ hõ 
i amir. chiet aupiez ⁊ li dist sãz tẽcõ 
a mir̃. riche sire entendez mareson 
N epoez ga angñ en mamort .i. botõ 
e n nuit mes siluos plest lamciuos pͥõ 
d us qau demeĩ amor puis fece nr̃e bõ 
puis fetes .i. fen fece deuat nopaueillõ 
e isi p̃s de laporte 9 entret .i. bonnzõ 
Si ꝯme puist oir la dederz el dou ion 
C uieli en menerẽt auec els prisonier 
a lamir̃. lerandent ou il not quairier 
l iamir. descẽt de soncourãt dest̾ 
Bonprisou de manda conlifeist baill 
G arr̾. li amoinet̃. 
iamur̾. descet deuãt son paueillõ 
L ⁊ ou li amena de uãt̃ lui sõ prisõ 
M es ancois li osterent le ũt elme roõ 
⁊ des flans li descenguẽt le bõbrãcabãdõ 
G uiel. remest ceugle en ũmeil si glatõ 
M lt' estoit biax ⁊ ient decors ⁊ defacõ 
l a boucheot b̾n seant ꝑ de soz lemẽtõ 
l i amur̾. lesgarde entor ⁊ cuuiroy 
⁊ dit as sarr̃. or esgardez baron 
C ist senble du paraie aup̃. le felõ 
ꝯ apele chetif antante regioy 
Cist est de son luignaie b̾n ꝑt a sa facõ 
e ndroit romaĩ lapele sila m is aresõ 
a mis fet. lanur̃. ꝯmet̃ astu a nõ 
S etu diz uerite tunauras se bñ nõ 
.G iii. ne si sot gard̾. aucois crut le larrõ 
S ire dit liuauez en mapele. õmõ 
⁊ sui frere . Gir̾. ⁊ fuiz anduc .u. 
s ies b̾nart. debrubant qͥcuera deliõ 
l ies . Garĩ. dausenne. mes . h̾. le barõ 
fort de sondoi li ostent le haub̾c fremillõ Q̾ iepuisse ꝑier amõ pere .u. 
S il por moi uouroit randre . u̾b'. tamesõ 
p or ur̃ẽ iugemet̃ auroie garisõ 
⁊ sa nelenelt fere don niere se nꝰ nõ 
L iamir. respont ie lotroi ꝑ mahõ 
l anuit desi auior garderent b̾n ouiõ. 
⁊ lamir. despangne nifist a recoison 
C unz fist fere .i. grant fru ĩebuiche ⁊ decharbõ 
I e uorai õuion . mestre a grant destruiciõ 
Sil na prochien secors de sõ pere .u. 
⁊ de .Gir. son frere 
ardereiant .b̾u. fu li fex alumez 
L .b. fu scur lom . ir qui ꝑui fu ⁊ senez 
L õir. ⁊ autiaumes ⁊ huũalt li mẽbre 
he. dex cedr dus .b. qui encroiz fupenez 
Q̾ penite. lamnrt̃ licañt ꝑ nire 
Qi cetatret fet fere laais ẽmicez p'z 
si ies. Giult. dorange qui tãt ẽst iẽtixhõ. S ire cedit. uir̾. iamar memes q̃rre 
N ies. oiib̾t. le cortois qͥnapas cuer felõ 
Nies . ay. le coute qui en̾ nama mahõ 
Nies . erũ. la franche a laclere facon 
T umnediz uerite dit lirois ꝑmahõ 
⁊ ume randras . barb̾. la tor ⁊ le dõiõ 
C ertes ortependrai ẽ haut 9me larrõ 
Sire dit . Ginol. nos ꝑicz enpardõ 
Poi ꝯuoisiez encore leriche duc .b. 
Q̾ si auoit .c. finz caienz enuo p̾cõ 
Perandroit il por els certes iue mesõ 
Q nt lentẽt lamir̃. aucuerenot fricõ 
Puit demanda tonrrre. lõz mae arecoitõ 
Sil ueuelt q̃oiuoy. soit ence fenruez 
Donez moi lecougie girai asturs melt 
S i en merrai omoi .iii .c. decez armez 
Mieuz neuge que ie soie ocis ⁊ a folez 
Q̾ ie euuoise uis ⁊ il isoit remes 
biax fiuz ce dit li dus dex soit tes auoez 
Lirois ce .s. gloire qui encroiz fuꝑenez 
Il garisse toncors quil nisoit a folez 
⁊. Gir̃. escria franc ch̾r monte 
ꝑ la porte turcoise eies nos aroutez 
Puis descendent a piede ioste iesfossez 
⁊ trouerent let haine des espiez uoicies 
⁊ ont de sor lor cox lesescuz adente: 
d escheuax fot̃ somĩs es les uos aroutez 
I lescriadus .b. biax pere q̃ ferez 
C ar fẽces aromẽt ⁊ si me secorez 
⁊ il si firent lues qũt chasꝰ est mõtez 
⁊ Gir. esperone formt̃ ꝑmi lesp̃z 
e nfreci q̃ aufeu ne sest pas arestez 
I l brocheledest̾ ꝑ .iii .ii. les costez 
⁊ abrandi la uance don li fer fu carre 
⁊ ficec .i. sarr̃. qui b̾nedoit arme 
Q ĩuieiꝰ.tenoit ꝑ an .ii. lescostez 
ꝑ & liureramaruire 
e pasꝯtient son cheuai ꝑiecresnes doreꝰ ħ e dex ꝯb̾n iont fet nr̃ẽ .c. chr 
T ot coiemt̃ les momet̃ ne st̃ pacdesreez .⁊ . mlt' tres grant barnaie 
a loi demarcheauz se st̃ acheminez e Toissiez cez especs sorcez hiaumes tĩt᷑ 
S i q̃ de ioĩz lesnoient li pueples desfaez h ẽ. dex 9si proueret nrc̃ .c. bacheler 
urescorre Ginõ. quitãt fist aloer 
l ors sentornẽt en fuie por lor uiẽs saluer 
Q' q̃ de uosamengne penssez de uꝰ saluer 
N eplace deu dit .Gii . qeĩsi mẽ doie aler 
N e que de uꝰ meꝑte tãt 9puisse durer 
s e fiuat̃ mẽ a loie on medeuroit lard' 
a ce mot sauta terre. fofroi. qͥmlt̃ espbꝰ 
s auari decoulouse ⁊ hunalt aunis cl 
I l a estort son cop mort le fist trebuch 
Q plus i demoura ne uecra lauesprer 
a lez en en .bb'. sanz plꝰ dedemorer 
I ames enhante cort noseroie ꝑier 
.I. sarr̃. coururet̃ lez le fen an ianber 
l e iazeran li toient saz plꝰ dedemorer 
a ouiel̾. le firet̃ meĩtenat̃ en dosser 
T ot nu a nu sachar ⁊ lehiaume ferm̃ 
M ort le trebuscheatc̃e de lauserrãt dest̾ a son col lipendirent .i. fort escu bocle 
⁊ iofroi langeũ fiert .i. autreau̾ssͤ 
S anari ⁊ hunalt en fõt̃ .ii. trebuch̾ 
⁊ .i. espie tranchat̃ a .i. fer doutren 
t ant en tendet frã. a Gniel̾. armõ. 
a nec lui uiet̃ renalt. celui de mõt esmã d e totes ꝑ loruienet̃. sarr̃. ⁊ esdler 
s i ferons dit . oir̃. se dex nꝰ uelt tensser 
i leur ganchit ferrant si la lessie aler 
⁊ fiert .i. sarr̃. qui ne uoit redouter 
⁊ oui. refiert .i. autre q̃ il ne pot am̃ 
G ir̃. si ranfiert .i. q̃ il la fet fuier 
⁊ li qñs nauaris fet .i. autre uercser 
T ant 9bantes lor dure fõt cez .ii. crauẽt 
c has9 de noz frã. ifiert sãz demorer 
m es la force desturs ui ẽt a els assenbler 
I ale 9parast .uui. eĩz quil fust auespre 
Q ant .b'. lor sailli de 9marcis le b'. 
ꝑ la porte turcoise sauz plus dedemorer 
O lui ot .c. prendomes qui mlt' fõt aloer 
Qͥ nouiax ch̾rs se feroient clamer 
M ahomet out guerpi por ih'u a orer 
ꝑ tant uouret̃ . fiũ. de .pa. deliurer 
d epleĩ es les enuõt as . sart̃. ioit 
O il ueillet ou nõ les ot̃ fet ueculer 
D us .b'. sone .i. grolle por saiet̃ auner 
R eng̃. fet toz set homes qͥl sẽ uelt recorn 
l ant ⁊ ioiant repairẽt sanz peor dãꝯbrer 
d eci q̃ a laporte ni uoldret arester 
C ant̾. li toulonsã les let de dez eutrer 
Q ant tuit furet̃ passe le courail le cal 
.b. mõte eupales si sefet des armer 
s on hiaumede son chief fet des lac̃ li b̃ 
⁊ laub̾c . de son dos let asespiez coler 
⁊ uoit . Guuon . son fu sel corut a coler 
e stes uos seins dit .b. gardeiz nelmecelez 
F ors tat̃ que il ueuelt ih'u crist reclam̃ 
C a tͦp est fiers ⁊ for ⁊ mlt fet aloer 
b iax fuu de tes paroies uos lessiez auãt̃ 
Q ancois seleroit coz les mẽbris couꝑ 
Q' il nolsist den croire seruir ue anrer 
e smestres chanbres est. malat̾e aunis a 
⁊ aoi lanoise enz eupales ieuer 
l abeic ist deiachanbre qui ml't fecaloer 
D ui chamberlenc en uont alui p᷑ deport̃ 
D usq̃cenz enlasale ne uoldrẽt a rest̾ 
O q̃le uoit . dueuõ. ũc lui prist a cri 
L i dus lauoit uenir si la cortacoler 
p uis a dit telparole q̃ b̾n saia cõter 
b ele ierai mon fu oĩc̃. ibacheler 
Qi tant ÷ prenz ⁊ saies si fet mlt'̃ aloer 
s arr̃. le uoloient ardoir ⁊ deuorer 
M es .Gir. la rescox ses freres 9meb̾ 
s ire dit la pucele car mi fetes ꝑler 
a coĩtier mi uorai mlt lai oi loer 
u olent̃s dit li dus iel ferai apeier 
Q ñs .uiii. uiet̃ asonpere qͥ na soĩ darest̾ 
Q ant il uoit la pucele sii dit sãz fauis 
b ele cil uos doit ioie qui tot a agard' 
⁊ ce qͥ desarrez nos doĩt saĩ demorer 
S ire iluos garicse demort ⁊ dafol' 
e ntoites ies batailles ouos deuezal' 
s ire ont uos õt fet mal . sarr̃. ⁊ cscl 
Oil uoir beleamie mlt' fui p̃s dafoler 
Q ant iesoi que pris fustes ẽ moi not q̃iter m es dex. qui tot a fet nel nolt pas ẽdut̃ 
N' ule riens qui soit nee ueme feist ioer 
s ire dit Giueli̾. ieluos di sãz fausser 
D es max q̃ iai euz pourai b'n eschaꝑ 
Denul maiq̃ ie aie ne me puis doloser 
f ors tant q̃ de corgiees mõt fet si b̾u fraꝑ 
Q' la char mõt fet roupre ⁊ le cl sãc uol̾ 
or uos ferai dit .b. ⁊ bangñ ⁊ lauer 
s i sancront lesplaies q̃ uos out fet ecal' 
Q iex hõ est lamir̃. biax fuuz ormẽꝯtez 
enla moie foi sire ieni sai q̃ blasmier 
C erces ien masse mieuz dit labeleaunscl' 
q uil fussẽt tuit noie enz en legue dem̾ 
Q uil eucsẽt fet chose qͥuos deust gͣuer 
s egneurce dit dꝰ .b. lessiez mauos ꝑl' 
C or en uoions ẽfrance porletecoes mãd' 
a nfort roi .loo. qui france aagard'. 
L auconte . ay. quil nos uiengue aid' 
Le cegnor de nerb'. 
 
egneur ce dit dꝰ .b. olerouraie sier 
uoc res oy paroure ⁊ poruoiratier 
Q ant il nosarandu. Giuõ. sauf ⁊ c̃cier e ini ue li fis aie entrestot mon ae 
D it hunant de brecangne aez meti cotẽt einz quilourist ies leures ue quil eust ꝑie 
A touz cens quil pouramand'. en sõ resgue 
C areinz nẽ ot mest̾ abrudat̃ laccce 
⁊. Guilt. medites le marchis alost 
Q il me uiengne secorre a trestot sõ barne 
Ausi ꝯ ie fis li en salione ete. 
O roi. cibaut la sist ꝑsagnt poore 
I en conquis les som̃s qui portoiẽt leble 
L eiĩ ⁊ lebecuit ⁊ meĩt bao sale 
ꝑ b̾tran btramis dedẽz la fermece 
Ilueq̃s leuige si de feĩ adente 
c apeines ot les leures ⁊ les dẽ desserrez 
a .i. costel trauchat̃ q̃ len ot apeade 
Le peĩ ⁊ leue tieue enz el cors li cole 
l ioige gͣnt b̾n fet ille sot deuerce 
ai cestes ensaugnes ianc soit trestorne 
Me uiengue ci se corre en estrange resne 
e n la tor de. barbastre 
R medites. hualt. de gironde labouc 
Eq̃ a celes ensangnes enpales de nerbꝰ 
L oige b̾nnanter a ay. le conte. 
p or tant 9u tenist le paies degiroude 
Q̾ ia ne mengeroit de torte ꝑ besongne 
Neia en son uiuat̃ ne nauroit famne rose 
q autresi en seroiet̃ li enfãt rous ẽ cõtre 
Q' dex uos uelt seccere meĩtenir ⁊ aid̾ 
D es drme me 9uẽrort ẽ frãce a c̃uoier 
p or ie se cors a q̃cre dẽ ie ai gnt̃ mestͤ 
M es alt' sui esit oiez de q̃rre mesagicr 
.c lĩ. deualdune qui dex puist osauc̾ 
S us est saillz enpiez au mesaie nõe 
.b. aapele aloi de ch̾r 
S ire dꝰ debonoire naiez soĩ detarg' 
ꝑ ornrõ amoruorai enfrance cheuauch 
A ub.zi.loo. labesongne nor c̾ 
Q' rez auec moi .ii. q̃ plus neuos: qier 
ꝑ mi lost des .pa. iacnt si b̾nguier 
i amal nouos faronrt liglotõ loseng 
⁊ ieserai iantre ce dit iostoi dang'. 
s egnour dit nanaris uolez mi uꝰ lect' 
L essiez malcr ouos pordeuu uen p̾er 
U os nicoiz ce dit .b. lessiez ur̃e pled' 
a ssez en ai en .iii. plus nẽruis cuuoier 
D ece qualcriuelet lespuis b̾n m̃cier 
s ire dit nauaris i.. : lestuet ostroier 
Q' ie noise auec els lemesaie nonc̃ 
S e damedex mimoine b̾n̾uorai esploit̃ 
or entendez amoi ientix hõ auuis fier 
Uos mediroiz monpere .ay. leguerr'. 
Q uil me niengne se corre corenai gͣnt mest̾ ꝑ nis fuil tex .iii. mois. 
A x .m. ch̾rs seil puet esploitier 
A usi 9ie fis li a nerb̾. lantrier 
q ant assis li anoient li glotõ pautoñ 
I luec fu si aquis enson pales plen̾ 
Q' il fist les morz homec de sus les nis fich 
a .x .m. ch̾rs la liuiuge aidier 
⁊ sicornai ausiege de laiẽt lau̾ssier 
a icestec ensangnec gardez uelobliez 
Meuiengne oee se corre ẽ estrãge renis 
e n laterce despangue 
q iul li crut grant besongne .. 
quil ne pot hors issir degironde labone. 
q uil ne menia depeĩ nedeble ne dauone 
Ne euic nibut deuiu de baril ne detone 
.c. mart dargent donast por .i. cart̾ detorte 
Ne onq̃c declare mbut nes uue gote 
M es laigne du fosse qui puat̃ estoit tote 
Uers coez iauoit une grandune rote 
elpan de sonbliant aloient il auꝯte 
l adedeuz neu auoit fame uoire ne blõ de 
Ime ducs mon frere dant. b̾nartlesenc l a se secoruge ⁊ amoi .x .m. homes. 
quil me uiengire ce corre seilliuict̃ .g̾. A icestes ensangnes meuiengnen secorre 
C mlt reprãt sansũguc sa mõioc escrie. 
⁊ seschiele ceuautte ⁊ rangiee ⁊ serree . 
Cuz enl igregnor preste com̃ce luuellee 
Tautcop iot donc ⁊ de lance ⁊ despee. 
A cest estoi il pristrent mait̃ pait liuende 
ꝙ lõchaibien. guilt̃. ucele asemblee. 
Mes leschiele brons leur uũt toute a b̾uec 
b iẽ enot .xu. muile aspisalane alostre 
⁊. Giust leste corre tomerar adonee 
⁊ uaferir brem sau. nule demoree 
D enicilines seusaĩgne sus li taige listee 
nz cur lecors li aust lãsũgne dorfresee. 
ꝑ cel ar ses loigne de lascle doree 
& unz qͥl uiẽgne at̾e c̃est bors lame . ilee. 
I acug gne u̾se ius sagẽt ⁊ essrec 
M lt st̾ usg deleur segnor uanch̾ ẽtalaintee 
A l̃ q̃. Guilt' eust linsugne teleuce . 
I oret puẽ ostre ⁊ sagent reculee 
C uist seuoit enclos sa lacolor muee . 
⁊ tĩt lespee nue litarge undt̃ leuce 
Detoutes pir: liuienent li puce gẽt desuec 
⁊ li quens iedesfent alichiere manbree 
a lbtanc dacier leur a maĩde hãte coupec 
⁊ fec encor lui pur decele gent desueee 
M estant espiez lilacent .pii. a lauolee 
S õ geiul liocient. 
R est. Giuult. ittc ses cheuaus decrinchiez 
Cauoiz test esc̾ez. Giuir. frere udiez 
.A y. sire pert trop estes acirgiez 
.b. decormircdis. trop estes engigniez. 
a ymer. lichetis orestes uos leniers. 
H e cait. danseune cõestes es longuiez. 
S ire. huaut de oico de orestes . sbesfiez. 
d ant b̾nnt de buibant orestes abesfiez 
.lo. sire. rois. trop estes a dretrie. 
S eainsi me lessiez ieserui essilliez 
⁊ uos. ⁊ tuit mifrerre enseroiz nulliez. 
C uur ot sonfrere apou nest ẽuigiez 
  
S ũte marie dame cedist. Gnn. aidieꝵ 
S e gemontrere peit ie serai ẽgigniez. 
a nsem̃t conlifauz cpace tor es lestie: 
O uploiers om ilarz ador lesmareschiez 
sefeit liquens . Guilr. entre lesronoiez 
a pres suit samesnree ou mlt ot depͦisie 
a dõc neist ieconte tranchier ⁊ pour ⁊piez 
a pluc de .xu. turs ẽ acranchie leschies 
Tant il dõnade cox les suens a rehetiez 
a dõt fu liestors deuouelcom̃ciez 
Lapoistiez ueoir munt ẽstor mehangniez. puẽ. 
⁊ mast geual corant de. sair̃. uidiez. 
Mesmlt̾ fu liexgacuh creur ⁊ ess auciez 
C iult . est entre turs dont mis fu couoitiez 
a sei leur achenaus ⁊ naurez ⁊ plaiez 
a inz nefu aunior tant fort en besoigniez 
N eporqut sest giult. uers euls si bien Gaitiez 
N iatur qͥlost prandre tant illoit aprochiez. 
Mes li seue bataille mmlt turs ies dagiez 
a derompre lipresse les asi lesdangie: 
e st les uos alansungne . Giuls . raliez. 
adonq̃s est li cuz. ⁊ lestor enforcie .. 
Iirois mide felõ cheuaiche tor uiez 
a liuoise ⁊ aucu estuilt̾ tost adreciez 
⁊ fieit . Gult' lecoute si conuit̃ es lessiez 
D elansũgne udg̃s poire lault̾ dectiers. 
i afust liquens geux ⁊ bienpͥs ⁊ liez 
R ut᷑. giur. Dorenge sesfrerres est .iui nicier. 
p lus tost qͥ lonq̃spot est att̾e plessier. 
⁊ oinbes. chancele sest at̾e aprochier. 
G uilt. cint lebranc. qͥeit desine touchiez 
a. donc ueist lescontes deferir atchiez 
⁊ ceus deleur bataille ẽtor eus arangie: 
Dont reconance .i. quple seur les humerugiez. 
⁊ dimeput ⁊ dautir ot sorm̃t dampoirie: 
ainz mes ces deus eschieles norẽt si gnͣt meichies 
Li rois. saiot cheuauche debatamle afetiez 
.b iẽ en ot .xu. mile ẽsansaĩgne a liez 
I ẽ ugreguor presre sest fenuiz aficier. 
