pres on chante le postcõm 
i doit on dignement cõuoyer 
pres on dit les dermeres oroi 
sõs si deuõs soliciter de cueur 
monde . 
ꝑeche mortel. r mlllu 
oublie pas cõe pouures orpl 
Et quant leseruice est tout fait on 
stielx et õ Iepuusse paruenir entoips et 
en ame en ur̃e saincte gloire q̃ uous 
aues promise a uos amis laq̃lle uoꝰ 
nous uoules octroier par uostresanute 
mlericorde de meur 
uraye foy ou benoist sacrement cõe 
le prestre qui corporelement et espiri 
tuesement le prent a lautel di deuõs 
scauoir que le prestre est la bouche de 
toute saincte esglise et ceq̃ la bouche 
recoit se espant partous ses mẽbres 
Le prestre recoit le corps nr̃efͬ et tous 
ceulx qui sont ala messe le recoiiẽt 
aussi mais quil ne soient point ẽ 
lecorps nr̃eẞ: et lui prier qu il ne noꝰ 
il luꝑꝑlaise nous mener ap̾s lui 
ꝑfait la benoiste doulce mece de dieu 
et les sainctz et les sainctes qu il ne 
nous oublient pas et quileur plaise 
nous mipetrer grace enuers nr̃esy 
doit ung chñ rendre graceanr̃es 
dece q̃lon a ouy la messe et ueulesacre 
ment et q̃ on ã receu par foy la refecti 
on de lame. et de ce q̃on estarme de 
nr̃esr Caron peult mieulx uistemẽt 
sedeffendre de toute espesse depeche. 
qui y uieult faire son pouoir et dieu 
est si courtois a ses amys q̃ ilz les qar 
De de tous perilz ⁊ llt ilbõ 
Pres la sanncte messe q̃ lona 
oure on doitdire dauant q̃ 
on so parte du monstier Ucausire dieu 
donnes moy courage et uoulente de 
tellement gardce uos commãdemẽs 
en toute perfectiõ et obeir a ur̃e uoule 
te si q̃ mon corps soit soustenu et gou 
uerne des choses tẽporelles et q̃ mõ 
ame soit receuo ⁊ repeue des bies cele 
Ostreseigneur forma 
adain de puis ce quileut 
fait leciel. et laterre et 
toutes les aultres creatures et apres 
il fist adã de uinchoses L ap̾miere si fut 
du limõ dela t̾re. Cu .ii. dela mer Lain. 
du soleil La .iiii. des nues du ciel la u. 
du uent La ui des pierres A a undu 
saintt espit. La uin dela beaulte du 
A pmiere que nous disons 
qui fut cree du limon de la tre 
T est cedont la char fut crerr asecõde 
qui fut dela mer c est le sang Latierre 
qui fut du soleil ce sout les yeulx la 
quarte qui fut des nues cesont des pẽ 
sees ra quĩte qui fut duuent c est lame 
Laui ͤ qui fut des pierres cesontles 
os La un ͤ qui fut du sainct espeut 
c est celle qui est incongneue enchin 
bommer auin qui fut de la beaulte 
dirmonde celleytie signifie crist. Sil 
Aya plus dulmmrõ il sera paresseuren 
toutes manieres. silya plus de lamer 
il serasangẽ Et seil y a plus de uent 
il serarreurt i lya plus du souleil 
ilsera bel. uil ya plus des nues il sera 
pensif Si lya plus depierres il seradur 
amer et rebelle: uilyaplus de la ptie 
du saiit esperit il sera be et ba 
tailleux et rompli dela saincte estriy 
ture. Si lya plus de la beaulte du mõ 
de il sera bienanne. ren 
uant nõe sy eut formeada 
Qinfrcõe duoous aues ouyet 
de telles choses il n eut point de nõ dõt 
appella nr̃es quatre archanges et leͬ 
dit qu il a lassent q̃rir les quatres pre 
mierrs lettres des quatres planectes 
Sainct michel ala en orient et trouua 
une planette qui auoit nõarchos ⁊ 
en printa. Sainct gabriela la enoc 
adent et trouua une planecte qui 
auoit nõ desirs et en print d. Sainct 
raphael ala en acquilõ et trouua 
Une planecte qui auoit nõ anastole 
et en printa. Sainct uriel ala en 
meridion et trouua une planecte 
q̃ lõ appessoit menserabrios et en p̾it 
in et quant il reuindrent dauant 
nr̃esi: si assamblalẽs dittes kẽs et dit 
adamest nomme cestui homme et 
par ceste maniere fut forme et nõme 
adapnre premier pere 
Cadam iusq̃s a abrahã eut 
trois nilcent miͧ ͬ et n 
ans. Deabrahan uisq̃s alincarna 
cion dem̃efr .ii. mil uu. ans et estoit 
romme fait dauãt un ͨ.l uians. En 
lan delincarnaciõ nẽse 
il fut porte en egipte En lã delincar 
naciõ in as apres les ĩnocens furent 
decolles En lã delincarnaciõ iiii. 
morut iceluy herodes. qui les mno 
cens fit decoller En la delincarnacio 
un retourna nõess d egipte. En lã de 
hincarnaciõ .uii. entra ihs ou temple 
et disputa o les aifs En lã delincar 
naciõ uuix presca sainct iehã bap ͭ ͤ 
En lan delincarnaciõ xxx baytisa 
sainct ieha nr̃esf ihs̃ crist et fut de 
colle celui an monfͬ sainct iehãbai ᷤ 
ꝑherodes filz de celui herodes qui fit 
decoller les mnocens En lã delincar 
nacion uon. fut ñẽs ͬ ihis̃ crist cruci 
fie et besuscita et es saint, cieulz mõ 
ta En landel incarnaciõ xxxui fut 
saint pierre patriarche dantioche 
En lã delincarna ciõ loix fut sainit 
Iehan l euuangeliste mattire par do 
micien En l an delincarnaciõnre: 
lorfurent martires saiit pierre et 
sainct pol Et puis fut lion pape qui 
ordonnat q̃femme n entra point en 
lesglise q̃lle n eust le chief couuert. 
En lan delinarnaciõ .ii . et ui cletꝰ 
pape fit et ordonna .xxu. prestres d 
romme En lan delincarnacion cẽt 
mi fut sainct clement pape qui ẽuoia 
saint dems en france. En landelincar 
nacion cent et ui fut saint denys et 
ses compaignons martires En lan 
delincarnaciõ cẽt xxiin fut alixandre 
pape qui commenda a recorder la pas 
sion de chs̃ aist a la messe Et lande 
lincarnacion Cxxuin fut sixtus 
pape qui commena q̃nul ne tou 
cha au choses delesglise sil n estoit 
clerc et commenda les santtus estre 
dis en la messe En lan delincarna 
aõ Cxlim fut thephorus pape qui 
establit achanter lamesse parnuit 
en la mut de noel et adire en la messe 
gloria in excelsis deo et faire le kares 
auant pasques En lan cent m et 
xu fut leconsile a cesaire et la furent 
pasques commandees a celebrer en 
la maniere que nous le faisons maĩ 
tenant En lan delincarnacõ n ͨ fut 
enlecteruis pape qui establit monlt 
dechoses adont fut lucius roydengle 
terre qui delui receut foy crestienne. 
En lan deux cens et deux fut uicteur 
rape qui establit a baptiser les enf 
fans a besoing en toutes eaues. 
