ꝑles grieus. Sachies qͥ frãce 
fu p̾mierem̃t nomee Gale: 
trusq̾s al an. ke li siecles 
auoit dure .uꝰ. ans . ⁊.ui. 
⁊ xxiiii. ans: Oest landel 
Incaration nostre segnor 
.iuͦ. ans. ⁊ ldoi: ans q̃ ua 
lentinies estoit emꝑeres de 
rome : tres qͣ cel ior not 
furẽt chiẽbetaigne ⁊ les 
ꝯdussoient les francois : li 
.I. ot nom marchomerus. de 
la liggie alroi priant de 
troies: li autres od nom 
.I. fil qͥ od nom faramons. ꝓs 
ch̾rs estoit fors ⁊ durs as ar 
ꝑ ꝯmun esgart firẽt roi de 
faramon : ⁊ sile coronerẽt lã 
del incargation nostre segnor 
Ihu cͥst: cecc. ⁊ xbiii. ans : 
Et dont estoit theodosius 
emꝑeres de pomne : Il auint 
si q̃ theodosius auoit .i. sien 
cachastes le lion senefie q̃ uos 
Ires qͥrre auentures. ⁊ che 
qͦ u̾ p̾istes le lion dor senefie q̃ 
uos ꝯqͥpres .i. uoiaume Si seres 
rois ⁊ porteres corone: dont ie 
u̾ loe bñ ke u̾ mõbes alsi tost ꝯb̾ 
Oertes fait messire fiembers 
Ie me mõberai demãi matqu q̃ sa 
nel metrai plꝰ longem̃t enres 
il sater ͤ en Garde des qͣl ior q̃ il 
rebenist. ⁊ le tiercl mena il 
olu si fu nomes Guan: ⁊ cil 
fu fils de sasexor: li autre doi 
surẽt si cosin Gẽrmain li uns 
Suaion de la lignie anthenor: ot nõ daires. ⁊ li autres ybõ. plꝰ bele damoisele q̃ il onqͣs auoit depasmioison ⁊ le raporterent 
epent halt home ⁊ de ꝯłt gñt Qũt cebĩt al uesꝑ̾ ⁊ il orẽt tote ⁊ sise baiguoit tote nue ⁊ se dege : fist .I. d ͥuig eͤnt᷑ deͣ coi̾ ił łifist᷑ ses 
aꝑchut la darte del ior ilse leba 
petit ⁊ gnͣt : ases iot deses a 
mis qͥ li aidierẽt aoestir ses 
armes ⁊ aꝑreilł lu ⁊ Guan. sa 
chies q̃ il furẽt sibñ arme ⁊ a 
uoec ce si bñ monte. q̃ nule gẽt 
eguꝰ ⁊ danis uost̾ songe enbñ ⁊ en u̾ite : 
el ꝯm̃ecem̃t ⁊ Il respondi al ch̾r de ce sui ie 
des regnes 
qͣnt nõ farẽt Ohertes sire fait li ch̾rs ce qͦ u̾ 
mises t̾res 
onq̃s este rois enstance. hais ꝑit : Il fist gñt feste le ior ⁊ pͥst 
il auoient .iii.conestables q̃ .iii. des meillors amis qͥl auoit 
il damoient dus : ⁊ ciltroi ⁊ desplꝰ prochains.as.ii. libra 
⁊ li tiers Geuelaus : tot troi alt̾ gnͣt feste demena tot lẽ ior 
poissance : Marohomerus ot Ior este enioie si alerent colchꝰ 
mes ⁊ degnͣt uaillance. Qñt ⁊ blian ses hies. ⁊ quãt Il fu 
marchoiierus fumors li franc leue tot cil de la cort se leuerẽt 
ne peussent amels estͤ adonbe de 
tote riens : lors c̃otent ⁊ pͥłrẽt 
nẽ beu qͥ mlt estoit beax ch̾rs ꝯbie ases amnis ⁊ ases gens ⁊ sen 
⁊ fors ⁊ adures ⁊ entr̾ep̾nãs deꝑt deson pais : ⁊ ses gens le con¬ 
de tote rieus õb il son honor sa: Mandent al segnor deGioire sh'u 
uoit : Qil ch̾rs tint la t̾re 
de pannone qͥ ore est apelee 
hõgrie : ⁊ li ch̾rs fu nomes 
crist : Qnͣt mesire rembers ses 
tres qͣl helt : ⁊ lors geta liser: 
ꝑens .i. haut cri qnͣt il senti 
langoisse de la mort . ⁊ si fu 
auis acels qͥ en labitacle estoi 
sont uenu en .i. si bel liẽt q̃ nus 
hom ne saroit plꝰ bel de uiser : 
une mlt tres bele fontaine ⁊ 
⁊ Gũda ⁊ uont alermite sili 
out poie pordeu q̃ il lor preste 
ostel cele huit. li ermites dist q̃ 
ce feroit il uolentiers. Illes aai 
onq̃s pores ⁊ q̃pres auentureᷤ. orent del pãi dorge ⁊ lait de chiẽb fors del tab̾nacle ⁊ uoient le 
paisoient la nuit en lerbe: Qnͣt 
ce fu entor mienuit si ueilla li 
sauoir q̃l cose ce fu q̃ si feroit 
ꝯm̃t̃ ses cors le pooit soffrir ne 
endurer: li ch̾rs sailli adoant si 
uois del serpẽt si sesueille de ꝑa 
or: Il nẽ uirent nient del ch̾r 
si orent gnͣt doutance de liq: 
he gus ne sot encore q̃ ceste a 
⁊ dela fontaine aboire: ⁊ li cẽbal ch̾r gesir sor la fontaine en ꝑas 
choisons. gros ⁊ enfle dele mor 
sure del serpent ⁊ tot en ueni 
ch̾rͦ en la fontaine gnͣt noise.al mes ⁊ młt hidousem̃t plaies ꝑ 
si q̃ se .i. cẽbal ifust ens cheus ⁊ le cors : ⁊ le serpẽt de ioste lui 
ke il nen peust issir q̃ on li tenist tot mort ⁊ si auoit .i. chercle 
Qnͣt li ermites ⁊ Glian uiuent 
gnͣs cops en lafont aune. ⁊ uesti.i. le chr si malatorne si furent la 
auq̃ton ⁊ pͣst sespee ensaarain. plꝰ dolante gent qͥ ꝑeust estre : 
Il uint ala fontaine ⁊ uoit la Il le pstrent qnͣt il fu reuenus 
ueu a nul ior desa uie celi abis. eplermitage : ⁊ łi exanł 
tot hors le uenun qͦ il auoit el 
cors : aais Il ensoffri młt decgax 
ancois q̃il fu Garis : ⁊ alsi tost 
li uoloit aidier : ⁊ uoit kelada q̃ il onqͣs se senti si fors qͥil pe 
Garantir de mort. ⁊ alsi tost ꝯ dementiers q̃ il ne fust ensaꝯt᷑e : 
fu dels deseures Sidist ason nẽbẽd il onq̾s du il ꝑdi la pucele: ⁊ liser uolentiers ⁊ li desfendroit u̾s 
q̃ il uoloit aler ꝑ rõme ꝑler aso̾ 
Reuibers : Cil remnbers son : oucle theodosius lemnꝑeor: ⁊ al 
ba uue huit ke il cachoit .i. apostole : ⁊ Guan dist sire bien 
lion qͥ tot estoit dor ⁊ sile pͥst 
ce li fu auis: alayatin qnͣt il 
lotroi: lors acoeillent lor uoie 
u̾s rome . ⁊ qͣnt il oreut ere 
se fu leues ⁊ aꝑreillies si q̃ã uitͦsi uindrent en .i. mlt̾ beau 
da ses serrans ⁊ ses amis silor bos gnͣt ⁊ ꝑ crẽb qͥ bñ tenoit 
⁊ li ch̾r se dessent ognͣt force por 
uarantu. Uoie : li serpens ses 
la alapostolie ⁊ dist tos se peci 
es dont onqͣs li ꝑot souenir . Ii 
les boiax ꝑ la plaie : ⁊ li ch̾rs qͣla lors deꝑti li chos del apostolie 
ł ꝯta le songe : Iluec ot .i. chr Fi delonc .ii. ior nees ⁊ uie delaꝑge : dolor ẽnsenti senaira ⁊ pst les : ⁊ qͥst o̾es auentures ⁊ he fi¬ 
Si li dist sire Ieuꝰ espeaudrai Il entrerent elbos entor eure 
Pide gnͣt anceserie qͥ młt estoit de pͥme : ⁊ oirent gnͣt aleure 
Sages apooir̾ bons clers detos dus q̃ li solax se colcha: lors 
ded.bii. bñ apͥs ⁊ ꝑfais : 
nes. por oir nõbeles d̃u il peust 
ele elbos : desi alsecont ior q̃ li 
ch̾r sen fu de ꝑtis del ermite:si 
uesqͥ debbes ⁊ derachines ⁊ de 
les ne uolt uenir alermite en 
cele raison q̃ il le uit tote nue 
tant fuele hontouse ꝑor lui : 
le second ior aꝑ̾s q̃ li ch̾rs sen fu 
tage : ⁊ li ermites estoit eisõ 
tabernacle en orisois . lapuce 
le traist .i. cordele qͥ pendoit ꝑ 
de pors ⁊ sonoit sa dokete : li 
ene si uoeill auos ꝑl: de ꝑdieu 
dist li ermites atendes .i. petit: 
sire fait ele uolentiers tant ꝯb' 
plaira. li ermites ala por .i. uies 
Setenoit entor la ꝯtree .ui. secrai be lirois deᷤ orbĩens fust uenus a en q̃l araniere ⁊ si d̾ eꝯboiesi Qnͣt hesires Reiubersot ce 
faire faire son prõb. ⁊ por sauoir ꝑe forree dermine. ⁊ qͣ il auoit se deu̾ q̃ uꝰ hires ia de chi desi tes sire uos entroberes ases 
sor son poing .i. uir faut le plꝰ 
de dire: Si ores ore de la pucele deuse aboir eue en mariage aloi fist li ermites unes le tres mãr 
q̃ ie li disoie sire le bien soies uꝰ 
uenus alsi nos auons entraine 
sa cape si mepporta en .i. agle 
⁊ si meboloit enforchier . lors 
ꝯtre lui q̃ li chertles q̃ iauoie 
sorle cief me chai ius. ⁊ chai 
sor son gierfaut ⁊ li demora 
ales senuint lapucele alerini : pendant entor le col : ap̾s cͤai libra la fille le roi:⁊ le cerde lonbor de .ii. coltes. de coi 
de moi ⁊ me laisa son oisel ⁊ ses 
oisels me uolt tote depechier de 
proudons uint aune petite fe: son bec ⁊ uns rois pͣst loisel sile ꝯbie alexinite ⁊ sen uõt atot re ke la corue est. ⁊ lesõgleᷤᷤ 
estu de ꝑdieu q̃ qͥexs tu: lapuce demoi lors mesueillai si metro : son ꝑre : qnͣt li rois ot sa fille 
le li dist sire Ie sui .i. feme cresti uai chi gisant en uostre fontai : Il ⁊ la roine sa c̾re furẽt en 
qñt li erinites ot oi ces poles si 
dist bele ie uꝰ dirai totes ces coseᷤᷤ 
ueillouse se uos loses entre 
moi ⁊ si auoit uestu .i. hoire cha qͣpre si nen soit nient amalai dit si li respont ses ostes cher 
adont q̃ u en pores aler seur 
gnͣt q̃ ie onqͥs aboie ueui Si dist rem̃t ⁊ salue uostre honͫ. Sire u̾ en segnerai une mlt̾ Mer 
amoi damoisele iai ma g̾re trast dist la ꝑuce le uostre merchi ⁊ 
lee : Gant erra li messages q̃ il 
les letres: li rois pͥst les letres 
mãitIor . lors me pͥst il entre ses ⁊ frauist le seel ⁊ desploie le b̾ef lieues dechi face ele a 
bras ⁊ macola si ae mist desons ⁊ le ꝯmenche alire : ⁊ qnͣt ilot 
⁊ apres si plora de ioie: Il fist le 
me fu auis qͥ ie me mis ꝯtrelui a mesage de totes coses rachesmer 
deffense ⁊ luitaitant durem̃t ⁊ pͥst desed chrs.xu. Si leenuoia cebal qͥ est plꝰ gnͣt diu cã¬ 
por aide ⁊ fis le signe de crois ki futrobee entor le col delser 
Sor moi ꝑ.iii. fois : lors se̾ fui pent : li mesage c̾chient du : bat tote rien q̃ il en ꝯtre: 
la pucele. ⁊ ne pͥsent onq̃s 
fin si uindrent al roi daqͥlee 
ne auoec .i. gnͣt serpe̾t. lors si gnͣt Ioie q̃ il hest hõ qͥle peust usast desespies. ⁊ si cort si 
croire: Or uꝰ lairons de dire 
plꝰ dele pucele : Si uꝰ dirons de 
q̃les senefient.⁊ q̃ ce su : Sachie̾ Rainb̾t qͥ en core a ases afaire ueist q̃ li uens len ꝑortast : 
amie ke li rois qͣ ot la caꝑe fo : ancois qͣ il ai̾ son afaire achiẽbe ⁊ cist cebals est en une bõbe 
dex le tende sire en laume : lors p̾ndre : Gertes fait mesire 
Remb̾t se ie uoeil achiẽuet 
tenant ⁊ les enboia al roi daqͥ che q̃ ie uois q̃rant : Ilme 
uint al ꝑre de lapucel ⁊ li mostͣ ⁊ saus paor : lors dist loste 
bñ olii. ũ. mile ch̾rs ⁊ .m. 
lut .i. petit si ꝯmenche asospirer puceles qͥ tot le serbent. si 
est la plꝰ bele riens q̃ onqͥs fu 
ueue: sire ele anorri. un 
por safille. Il montent ⁊ he fure: moil sia lespies fendu ꝯme 
rent onq̃s si uidrent alermite . bues. ⁊ une corne droite 
li ermites les rechu a ioie ⁊ lor ⁊ abũe en mi lefront ala 
il tue ⁊ crauente ⁊ a 
bem̃t̃ alerinitẽ le bñ q̃ il auoit ⁊ sachies q̃ la corne est tant 
fait ala pucele : Atant pͥsent dure q̃ nule cose nest plꝰ du 
poent user en nule manie 
re Iatant ne corust sor cail 
laus ne ꝑrochiers q̃ petit ꝯe gnͣt 
Isnelem̃t ꝯtremõtaigne 
ree ⁊ qͥ u̾ uoloit efforchier cesu qͥl a enpris : Il otͥ chr de la leflũ sous t̾re ⁊ lapucele lefait 
li diables qͥ chi u̾ꝰ aporta en la fo̾ : Iordan si fu noces chicerons. Nlot cascun ior debant lui boire 
taine por hoier : ⁊ li oisel qͥlte .i. pais qͥbñ tehoit langet̃t .i. 
noit sor son poing ãuoes qͥos 
a une fontaine : sile mai 
Iornee de lonc ⁊ altant de large : ne .i. saians ⁊ qͥle poroit 
fustes en lafogeate ce fuliser Si fu li plꝰ beax chrs q̃ on peust uai̾ntre il auroit lapuce. 
ꝑens qͥ uos debecoit ⁊ qͥ uͦ bolt trob̾ ⁊ li plꝰ sages ⁊ li plꝰ cor 
de uorer :⁊ li ch̾r qͥ uos deliura 
tois ⁊ li plꝰ larges : Nl auint 
le ⁊ le ceual ⁊ le plꝰ gnͣt 
tresor del monde q̃ la fee a 
del serpent sera rois si ꝯuꝰ le ue : si q̃ mesire fambers se hberga en Gãrde en une motaigne: 
eucele gnͣt ch̾ueille mest auenue 
Ie sui la fille al roi daqͥlee: la õb 
ge me biloie en mõ lit me fu il 
dedĩrerses en cest pais : ⁊ se 
couient q̃ ie les asaie totes 
sire ila .i. damoisele a .x. 
deses pies st̾ si dur q̃il ne 
⁊ rochiers qͣ cest auis qͥ le 
une nuit ason ostel: mlt' ifu 
le crois uͦ gͥꝑi diables si uos lai bñ aaisies de tote riens cele 
sa alserꝑent car il hot lorsnul puit. ap̾s soꝑ ꝑla li ostes 
pooir en u̾ por le crois: Amie 
uoie ꝑ dut gipꝰ aler iõu 
a mõsegn̾ remb̾t ⁊ li dem̃ada israi de matui. uolentier 
Ie u̾ tenrai chaiens tant lõgem̃t qͣls auenfes il aloit qͥyrant ⁊ 
ꝗͣ sauraifait asauoir auõ ꝑre dont ił estoit : ⁊ illidist q̃ il 
q̃ uͦ estes chi oaioi ⁊ li mrãdrai 
Certes sire fait mesire 
Reinb̾t ensegnies moi la 
fait li ostes mais de .M. hõ 
mes nẽ retorneroit hiẽt 
estoit sires de pantone ⁊ saloit .i. tot seul q̃ tot hi moroi 
apre docnoures ꝑclryespas: ent tant ꝯfait ealous 
aeslais .iii. iors ⁊ lauiandede 
li aler. ⁊ sachies he lentree cele cdu̾ne ⁊ lident q̃il aboit feydi tot ꝑani outre en .ii. siꝯ 
de .ii. iaians. ⁊ si est lencͤe qͥ sentredonoient tãt tͣmbloit pandirent en la cũbe ⁊ sl adoec ne seroit estanchies decorre : 
ant feroient de lor flaiaux de 
le trõb en lentree dele ꝯ̃õ la auant ⁊ uiit altrõb õu li ⁊ cilli rendi son salu cortoisem̃t̃. ⁊ ꝑlꝰ fors q̃ u̾ onqͥs ne ueistes 
taigne : si q̃ il nest rĩes ei Iaiant batoient alor flaiaux ⁊ dist ch̾r ꝯm̃t peustes uꝰ chaienꝰ hul dela moitie ⁊ he nus hom 
daus ueus ⁊ tot mort alor de plom fondu : Ne nus ue̾ pooit uostre esꝑee tot̾e sanglante en 
cuue : ⁊ qnͣt il uint eltreu si 
hetunt sonsaut pꝰ les saians 
ne pͦ hule tẽpeste nͦ peust a qͥ semisent en ꝯtre lui ⁊ serirẽt asses ⁊ de bones : lors le pͥst la dẽ lonc ⁊. he. de large ⁊ 
les auent᷑es q̃ dedens la mõ plꝰ q̃ une carete neust porte a preciouses : ⁊ li fist des uestir 
estoneñt ⁊ degͣnͣs cols q̃ li iai : coilloite ⁊ saut outre la cuue a eł front heᷤᷤ nule arme ꝯt̾st̾ 
fer. por ce uelansa Mie q̃ il ha: sel Qnͣt li chr le uit si lesalua. ai.i.iarant qͥ le Garde plꝰ gñt 
defer : Et une gnͣt large cũbe uenir ⁊ qͥ uͦ iꝯduist. Il mestauiꝰ hose al cẽbal abit̾ fors li faians : 
Ses armes ⁊ li fist uestir une 
robe dor : Ap̾s le pͣst ꝑle mau si 
ses pies usent ÷ ⁊ la corne q̃ il 
⁊ ala tant q̃ il en ꝯtra .i. beldamoi tant est ele dure ⁊ abue : si 
Et cil qͥ le iaiant poroit uãĩtͤ 
Ie li donroie le cẽbal se illepe 
Qnͣt ladame ot oi sa raison si li la findel desert. A .l. iornees 
atochier : ⁊ chasꝯs des iai 
ans a xuui pies de lonc ⁊ 
totes ores ades batent il 
a .ii. flaiaus de fer deuãt 
tere si petite qͥ poroit le 
trou passer q̃ il ne seroit 
tre lentree : Qertes dist 
mesire. Reub̾s sa p᷑froit 
dele montaigne est Gardee el cief li esmioient des gnͣs cols 
si estroite q̃.ii. homes ne il dureq̃t de gnͣt froidure: ⁊ 
sen entre ꝯteroient pas sais les oreilles de son cief ⁊ ses ce 
flaiax : ⁊ si ia asses dautͦs entrer en lentree ꝑullouse q̃ sil 
m̾ueilles en la mõtaigne q̃ uoloit entrer en auant q̃il he li 
Ie sai mie . Mais de ceste sai cõbenist passer ꝑai ses flaiax: 
Ie bñ : Oar gi ai ueu aler ⁊ ꝓgni la cũbe qͣtote estoit plai 
mãit renome ch̾r de gñt he defu ⁊ de plon fondu ⁊ si es. 
uaselage si nẽ ui onqͣs .i. toit lacube mise ent̾re res 
seul rẽbenir. he onqͦs m ares tres qͣlbort : li ch̾rs lere. 
ala .i. tot seul tres qͣ lent᷑e Garde ⁊ peisa enson cuer qͥ il 
dele montaigne. q̃ il he go: ne pooit ꝑasser le trõu se ꝑani 
rut anchois defroit ⁊ du les iaians hon ⁊ ꝑmi lacũre : 
gnͣt uent qͥ ist de le c̃õtaig Il sest un poireculles pͦ p̾ndre 
ne ꝑ la cado̾ne tant ifait ori Sa escueilloite por saillir entre 
taigne st̾.⁊ sen aporterai .iiii.cẽbals : li ch̾rs recula autͤ 
uraies noueles auos ouie fois por p̾ndre sescueilloite ⁊ 
bleũt gnͣt tempeste en cõ les.ii. iaians obtre ⁊ ꝑdotre la dist certes ch̾rs uꝰ entrõberes as en ui tenant : ⁊ ꝑdela oltre 
morai si ꝯme li autoe õt fist son cours u̾s les Iaians ⁊ la 
uoia li rois des paians : qͥ aqa 
int entre .ii. mons enclosqͥ 
st̾ apeles Gos ⁊ mabos. ⁊ ce 
le mena seoir sor une chaiere le generatiõ enclost alixan 
fait qͥ deuant moiiont cũbe: ⁊ li uus iaians fusi en qͥtote estoit de coral : ⁊ ladame drẽs li fors rois de machedoi 
este : lors liensegna chise gres del chr en ꝯtrer ⁊ ferir. Q sist les lui sor une autre qͥ tote 
rons la uoie lendemãi ⁊ 
tot si ꝯme ił sa baisa por so̾ coꝑ 
le ꝯ̃uoia bñ .u. lieues tant faire de lonc si chai en la cũbe : 
qͣdote estoit dambre : ⁊ fist le 
cb̾r aport̾ am̃agier agnͣt fuisõ 
ne : Qñt li ch̾r aentendu 
la ꝑole delepucele si li dist 
dame Ie uꝰ reqͥer le cẽbal se iel 
R̾ il lemist en son droitce Et li ch̾r seretint coi altrefie : de mãit bõ mes ⁊ elẽ le serui a pꝰ Iustichier ⁊ le saiant uãĩ 
mĩ ⁊ he il ue pooit for̃boi Et li Iaians qͥ demora en estãt 
er: lors pͥst ꝯbĩe ⁊ sen de 
ꝑtent ⁊ ses ostes rẽbuit a 
uoit so̾ ꝯꝑaignõ chẽb enla cu snͣt lichrs. agie tant ꝯliplot dame fist le ch̾t bñ aaisier 
ue ⁊uoit 
qͥl setint al 
son manage . ⁊ mesire.R bort ꝑ ses mauns. Qil cort alui li ꝯmence adire des c̾ueilles en boiseures por mostrer. len 
cemine agnͣt esploit u̾s 
cui li uolt aidier ⁊ sabaisa pͦ 
lentree ꝑrillouse : ⁊ qͣt lui traire fors : Qnͣt li ch̾r ã 
Il iaerocha si uint liueps ⁊ ueu le iaiant abaisie si saut 
.i. camoil siales pies fendus ꝯbues. Mener boire ala fontaine u 
la froidure sifort ⁊ si gnͣt. auant ssueleit de lespee qͣltĩt si aune corpe en cile front alsi ilsoloit. ⁊ ꝯmanda alch̾rq̃ 
Ꝙ̾ ce li fu abis qͥ tote latem: egsamãii: ⁊ liferi .i. cop el 
le cobal sil peust ⁊lẽ egaltz 
al in qeꝰ q̃ il seut ⁊ qͥil pooit ⁊ 
ala ala fontaine õb li saiats 
tint le cẽual loie aune gñt 
chaaine de fer : ⁊ si tenoĩt en 
sa main une mache defer q̃ 
⁊tu en faudras dauoir: Se 
pardieu fait li ch̾rs dont le 
caletg ie ꝑ bataille.Iaians 
Ie u̾ de fi : ꝑ le segnͦ en qͣ ie croi 
fait li iaiaus mallas dit q̃ 
tu en moras: lors liali iarans 
en porteroit lauictorie: Q̾ 
tot disoient quunalm̃t q̃ 
li ch̾rs en oꝯdroit : li ch̾rs 
tant coita lun lautre q̃ 
le matin dus qͣpres none: 
es cor plaie ne greue : li 
li ch̾rs dist ce feroit il uolentierᷤᷤ leline q̃ il li des bara trestot 
Se il peust : lors sariga li ch̾os ⁊ a le chr abatu tot estone : ⁊ 
bien pesa le fais de.iii. ceb̾a deuie enlui ne el ch̾r: lors ala 
aporter : li ch̾rs uint al iar poꝑille ⁊ deses ch̾rs une ꝑtie pͦ 
aut ⁊ li rõba qͥli donast lece sauoir se il fussent chort: N 
ual.li Iaiats dist onq̃s ueme ont regarde le saiant pͥmes 
fu demande denului fors detoi Sile troẽbent si ataint q̃ il 
tune las ꝑ force ⁊ ꝑbataille. peust p̾ndre esꝑance de sa uie. 
le cẽual dele chaaine a un cais dex aie ꝯme cis ane mis ma gͦ 
ne gnͣt ⁊ ramnu: lors cõmen: u̾e : qhrs dist popille ꝯm̃t uͦ 
chent labataille entrels.ii.sentes:certes dame dist li 
⁊ ꝑoꝑille ⁊ sa chebalerie ⁊ ses ch̾r młt bñ ledeu m̾ci : Ie soffẽ 
fu si isneax q̃ il gũeci tosle̾ leue ⁊ q̃ iaurai ꝑle alu si 
la bataille auoit duree d̾ certes chrs młt estes loiaus 
⁊ q̃ li uts ne li autres hiert oir sor la fontaine dont ele 
Iaians mlt' sen aira q̃ li ch̾r 
li iaians fu si mas : du sanc q̃ 
il ot esꝑandu ⁊ dela dolor q̃ il a 
auoit en q̃ il chai ioste le ch̾r 
en la pree ⁊ ne se pooit aidier 
ne alener he ne paroit pouit 
not uaine sor lui ne pols õb õ 
ent en bõ point ⁊ ꝯmẽche a 
bẽbenir en sa u̾tu del coꝵ dõt 
il estoit estone : tant q̃ il se sist 
el pre ⁊ ꝑla ala dame ⁊ dist 
damoiseles furent sor la fon : rai le repos por rep̾ndre ma : ceual tant coroit isuelem̃t : plusors pieres p̾ciouses:: 
taue ei uiron por uãrderq̾ lamne tant longem̃t q̃li saiãt lors uint li ch̾r aladamoise Si ꝯme esmeraude. ⁊ sa: 
colps q̃ li r̾iaris li sot seter: saurai se il se uelt rendre re : hie ⁊ tot mõ cors ⁊ qͣnͣ qͣiai 
creant : lors dist popille 
⁊ uaillans de cuer . pꝰ ala se 
estoit uenue osa ꝯꝑaigniep᷑ 
maist ͤ os ⁊ li des iouist : lors 
⁊ li iaiant dist sire cꝯ̾chi ie 
li ch̾r le pͥͣst entͤ ses bras ⁊ li 
ap̾s rebardent le ch̾r si leuoi dame : lors ala li ch̾r alcẽbal ires u̾s la ꝯtree dynde: 
sumelie en ꝯtre le ch̾r. lors 
ert le ue ⁊ en uertu p᷑ꝯb̾atre : si dist damoisele or ai ie ꝯqͥs firs. Iaspes. ⁊ calsidoineᷤ. 
⁊ lors reꝯmencerõs labataille le saiant ⁊ le cẽbal: certes 
q̃ ie ne ferai ia cop sor lui siert sire fait ele uoir aues dit ⁊ 
aues ꝯqͥs mamor ⁊ cha drue 
sen torna poꝑille ⁊ maine le 
ch̾r auoet lui ⁊ le fait ser 
uir.⁊ honorer plꝰ q̃ son cors 
ueoit labataille : Qũt lich̾r 
q̃ le feri en t̾re tres quã ses 
⁊ sestendi ⁊ pꝰ sasist elpre ⁊ 
ch̾rs fu sor lus ⁊ leferi sifort bele creat᷑e poꝑille ⁊ en 
enles paule q̃ illi trencha le fist ce qͥ li plot ⁊ tant cõ 
lui uint agre : la puce 
haucha les bras olesꝑee ⁊ uo: le luenqͥs qłt cele nuit 
loit aliaiant trench̾ le chief: de ses afaires ⁊ il li dist 
⁊ ꝯta młt de bonairem̃t. 
merench au̾ ꝯqͥs ⁊ atains fai : tant se st̾ deporte qͥl fu 
tes uost ͤ uoloir demon cors : Ior ⁊ qͣil se st̾ lẽbe. Qnͣt 
⁊ li chrs dist ꝑdieu Ia ne se: ce uint entor eure detier 
tai si oltreqͥdies ne si uilaiis che si dist li ch̾rs aladame 
qͥ plꝰ fiere sor u̾ pꝰ q̃ tu dis q̃tu q̃ il uoloit uolent̾s sauoir 
es rereant Ie te ferai cꝯ̾chi : ob il ꝓeust aler qͦ il trõbast 
auentures : ladame li 
aida q̃ ił fu le ue ⁊ lenboia sa dist sire iele uos dirai. uͦ 
⁊ dist bone beste tu es moie Si passeres. Iflun qͥ se de 
se Iete pꝰ Iusticħ. ⁊ li chẽbax soiore. en ui ruiseax. ⁊ 
cil fluns est apeles indo 
le pͥst li ch̾r hardiem̃t ⁊ sii : nis siuient de u̾s ꝑadis 
mota sꝰ sans sele ⁊ lepouit ⁊ t̾restre : Qis fluns cort 
Galoꝑe ꝑmi lapree. alch̾r qͥ ꝑla ꝯtree dynde ⁊ se desoib 
de sus estoit fu auis qͣ li uens en .ui. uuiseaꝰ ꝑ la ꝯtree 
en portast tot en air lui ⁊ le ⁊ les ge̾s dele t̾re itrouẽt 
carbondes.⁊ onides : 
toꝑases.⁊ Iacindles. cͥ 
solites ⁊ bericles. ⁊ sar 
dines. ⁊ młt dautres 
afaire tot uostre uoloit : da: bones pieres : Et ieu̾ 
mne fait li chr le uostͤ qͥchi. lorsdograi .i. exbe qͥ est ape 
lec ꝑmanable ꝑ coi u 
pores cachier ⁊ destrãi 
dre le diable por tãt q̃ 
respit de lui q̃ il heli cõbunt be u doyrai ie por ce ke li 
maintenant fiancier ꝑsa loial : dragon ne li autre u̾mine 
te q̃ il tegroit la dame porsa q̃ u̾ troueres qe uꝰ dẽborẽt: 
mie: ⁊ de moroit ses amis. Ap̾s Qar il uͦ cõbendra alet ꝑ 
ce alerẽt m̃agiet᷑ fil aeus 
chi unetͭ ob li podo̾s croist 
bras de lesꝑte q̃ il li colpa reᷤ ⁊ dist al ch̾r Ie u̾ ai trobe loiꝰ serbi lors qͣ il onqͥs hot debãt ⁊ si est tote plaine de sꝰpe̾s : 
ares lo colte : ⁊ li sapaus ie 
ta .i. brait de langoisse q̃ il 
senti : lors cort al ch̾r ⁊ il 
guenchi ⁊ tint lespee tote 
q̃ uꝰ ne maues feru dem̃ẽtres 
q̃ .uͦ Me ueistes si ꝯqͥs. rep̾hois 
nos alaines pꝰ reꝯmẽcerõs la 
plaisir si reꝯmenchent la ba: 
ła gͥgie : lors cacha il le ch̾r si 
soper Si oi cancons ⁊ rotro 
enghes ⁊ plꝰ de boiis estruais ⁊ bñ rame : Adont imetẽt 
Meslee : bñ lotroi fait li chr. q̃ il onqͣs nauoit oi: Qnͣt il li paisant le feu ⁊ libos 
aꝑreillie por ferir. li iaiãs Qñt li iaians sot repose ason 
tunt la mache aune main si 
este agul ior desauie : ⁊ ap̾s 
Mais qnͣt li ꝑoĩbͤs est me 
urs sor les apbres qͥ st̾ dru 
la noire nuit . si q̃ enlafin fu 
lerent soi colch̾ en la plꝰ bele li apbre st̾ ars at̾re. lors 
chãbre ⁊ laplꝰ cointe qͥ peust ses ꝯsent li serpẽt en t̾re 
ꝑĩ q̃ il la ꝯsiui ⁊ sel feri si sor li iaiais altre fie abatus. ⁊h le nuit se deduist li cħisola Mais li paisant qͣ ardent 
bñ u̾ ai oiꝰ or proi au̾ q̃ uͥ qͥ li oisel ales pies deliures 
me dones cele exbe ⁊ le cõ : de la pucele si mõte sor son 
gie dalet qͥpe auencͦes ꝑ ceual: ⁊ pent son escu alcol 
maues ꝑle : lors dist lada u̾s loisel: li oiseax haucha 
ch̾r ⁊ se desiuna ⁊ ap̾s pͥst al ch̾r en .iii. tr̃o cons si ꝯi 
⁊ sile ꝯmanda adeu debloi ⁊ qnͣt li chrs ce uoit si saut 
ꝑe. Ni ch̾rs chẽbalce ꝯsõ aloisel ⁊ pͥst le chauestre de 
nt aleure ⁊ uait qͥrãt son cẽbal ⁊ li mist entor les 
riche. Qar il estoit tot de dont ele estoit ⁊ dont ele 
porfire ⁊ sist sor une mu : uenoit ⁊ ꝯm̃t li oiseaꝰ lot 
terhe qͥ ꝓlꝰ estoit roideen la aporteẽ : lors liꝯta la 
roit .i. dochier. si fu la cp en une nef᷑. ob ie dẽboie estre 
t̾ne tote altre tele ꝯmede amenee al roi de puiconie: 
uis acelui qͥles gardast qͥl ronier ⁊ li oiseaꝰ Me prist si 
sist esgues : li ch̾rs ala ꝑ m̃ẽ porta de la mer arenoi 
me bñ le uoeil: lors ala li 
⁊ monta sor le cẽbal cornb 
qͥl auoit ꝯqͥs ⁊ pͥst ꝯbĩe : 
pͣeriẽ .i. casteb̾ onqͥs anul 
uoire: ⁊ fu alsi dure ꝯ 
une piere daimãt : ⁊ li 
le bos les ocient : tot ẽiuitõ alpie de le aut̾ie desous le ꝯm̃t se porarde chi estordre se ꝯtrechont ꝑ enbĩen car ia na 
entel asaniere st̾ de ualte li castel : li ch̾rs aꝑchut le pu ꝑ dieu non ⁊ uostre aie : lors ura fin ne repos cedist si sara 
serpent. Dame dist li ch̾r cele ⁊ loisel. ⁊ qnͣt il uoit dist li ch̾r ie u̾ en ieterai bĩe 
ces estnͣges pais dont uos ⁊ salance enson puing ⁊ põĩt qͦ li albe delquart Ior aꝑut. Iors ⁊ lors fist .i. engien desõ 
lun deses eles ⁊ feri lalãce ⁊ dist qͦ il li lairoit la ꝑucele 
ses armes si arara son cor: il lot abaisie por loisel ferirꝰ . cose q̃ il peussent aang̾ : Guã 
en ꝯt loisel el pis desacorne 
⁊ la dame li dona cele erbe tant fort q̃ il en fu tot estordi: Mon cors ⁊ del oisel q̃ il nenos 
auentures : tant aerre .ii. pies lune moitie. ⁊ delau: en .i. bel bos ou il uit asses de cełe ꝑt õb a uoloit q̃ li oi 
li ch̾r qͥ uui iors furent tre moitie li loia les .ii. eles bisses ⁊ chers. ⁊ dains. ⁊chie : sel len portast ĩ li oiseaus 
passes ⁊ qͣil uint en .i. ꝯłt Si qͥl not pooir dẽ boler nede urels. li cẽbals fu si ssieax qͥl Sen uola ꝯtremõt por p̾t : 
saluage pais ⁊ uit en une passer se młt põbrem̃t hon : atauist qͣl beste qͥl onqͣs uolt dre saproie eschiẽ ureis 
lors ala li ch̾rs ala pucele ⁊ 
ior de sauie haboit ueusi sasist ioste lii ͦ ͦ su ^ dem̃ada ⁊ .ui. chiẽurels sise aist atot it ꝯtremõt por auoier 
ꝯtremont amont̾ q̃ pese : damoisele ⁊ dist sire Iefui lebisse ⁊ un chiẽurol: lors 
Si li deuoie estre donee en ma oiseax ⁊ les .u. chie urẽls qͥ 
riage: Ie ine sis .i. eure sor 
castiax qͥ sus iestoit fua le bort᷑ de la nef sosteleaa li ch̾rs .xx. iorł ꝯq̾s nus da̾ lors saisi li ch̾r .i. cõutel 
tot alpie dele cut̾he por se dusqͥs chi : ⁊ sachies de 
sauorr. se il peust en alcune uoir sire q̃ ie sui la fille al 
q̃l cose il ia el casteł ⁊ ꝯfais 
il est ꝑdedens : lors furent 
młt desꝯforte blan ⁊ la pu 
ꝑ laĩde dedeu : lors se sient 
Sans boire ⁊ sans mangier 
lors ꝑla li ch̾r aulian so̾ cob̾ui 
en sa garde ⁊ il iroit ueoir pꝰ 
Eit li cẽbals qͥ fu fors ⁊ isneaꝰ dist sire bñ otroi uostre dit ie pies del oisel ⁊ ꝯmanda q̃ õ 
pͥndrai Gãbde de la puce ꝯͣme de 
podient ꝯ̃agier Manga li 
tot le ior ⁊ tote la nhuit tres cele : li ch̾rs afaina loisel .iii. 
escu ⁊ descoroies des .ii. escꝰ 
q̃ il isist sus tot seurem̃t ⁊ 
Se fist loier dedens : pꝰ pͣst.ii. 
chãbestres siles acopla as 
Meist .ii. chiẽbrels en espoi 
en salance si fust li uns tos 
bers sor son chẽbal ⁊ passa la Qñt ce fufait on li bailla la 
p̾udre: Nlueo pͥst li chrs .i. dãi. ⁊ li chrs titt la lance dro : 
el repaire u̾s Glan ⁊ lap̃b el castel ⁊ li oiseaꝰ le pͦ 
cele : Qͣt li ch̾rs furepairie ta tot ꝯtremõt el cas 
Glia aluma lefu ⁊ acorga tel. lors abaisa lich̾rs 
la lance ꝑ teł mesure q̃ 
furent uif: Iluet se tint barb̾acazes del castel: 
hi caga̾ pamn he heburẽt ⁊ se deliura ⁊ loia loi 
altre cose q̃ dele fontaine: sel alarbre ob il estoit 
entrer el castel: Nniꝑo ⁊ t̾re enla qͥle saint thomas 
oit enbien trou̾ ꝑ coi il i li apollles se repose ⁊ de meu 
peust mõt̾ : lors se iorna be ⁊ en celui fui ie qcheue 
fu on q̃s si fort ꝯacel ior qͥle glace : ⁊ sac̾ies q̃ li chr 
ui.iors sans m̃agier desou̾ ⁊ hee ⁊ si sui crestiene:be : ⁊ asaieroit se il poroit ia ꝑ 
eust : fors une uielle to 
tote mossue qͥ sist en une 
la mhut̾he ꝑor sauoir qͥ le dist li ch̾rs ꝯm̃t est u̾nõs. hule mamiere uenir amont chaiere qͥ tote ert dorsin 
il en uenooit issir õb en : sire on maꝑele eufroisine: el castel. lors ala ⁊ ꝓͥst.ii. 
trer qͥ hõbeles lideist co: ꝑ foi fait li chis bele Ie neu̾ daus ⁊ .uiii. chiẽbrels pꝰ 
mt̃ ił ipeust uenir el cas uoeil faillit tant ꝯme iai la 
tel. al tierch ior uint 
uie el cors : õu q̃ ie u̾ ai mis 
.i. oisel alsi gnͣt q̃ hul oli ou uͦ estes asaluete ⁊ bien 
fans ⁊ aporta .i. pucele aseuree de uostre cors. sire 
entre ses pies Si sasist a 
apresiouses pieres. ⁊ cẽ 
le uielle auoit deuant 
sen repaire atot : lors ꝯaã : lui a Garder .i. cors qͥ bisoit 
da li ch̾r q̃ on la tornast ⁊ 
en biere ⁊ ploroit tant du 
lors ꝯm̃ada ablian Garder 
qͥ poroit le doeł raꝯter q̃ 
dist la pucele le uostre cͥ̾ci : ꝑ la pucele cał il uielt entrer Ses cors demenoit : lichr 
tot lapucele ẽla praerie mafor ie he sai õb se sus ne el castel ⁊si se feta porter 
aloisel 
ot gñt h̾ueille dece qͣ il le 
uoit si fort plorex : 
pͥeust croire̾ Sil nel ueist : 
la cambre ⁊ lui laiens auoec 
la uielle ⁊ la pemi: Dist li 
⁊ son ami cẽbalcie : ⁊ les ꝓas 
hir ꝑor la dame rescoure : 
bles tu as ie ne sai qͣle cose 
ꝑar aa foi Ie demorai anuit o̾b̾ la bataille : Par foi fait lich̾r neste̾ qͥsse : lors Geta li sa 
de bataille : lors sest̾ desfie 
qͣnͣ q̃ cuers peust penser : ⁊ qꝯt 
anemis ne puet estre Iustichie 
chi estordre ce dist tres lors 
q̃ il ssera iustichies : ⁊ qõt 
il ert iustichies si seront li ꝑa 
Qeͣt li ch̾r ot oi la ꝑole de la 
uielle si li respondi.⁊ dist 
Ie uoi cel deable Ie uꝰ seterai 
li fils cussis. Qil mẽbrot fu li 
itrouames .xd.c. ꝑas por 
mõter el ca̾steł. ⁊ qnͣt 
qͣ mon aui mochist : ⁊ 
lors qnt̃ illot ocił il ade 
⁊ si roide q̃ om ne beste 
lors li demanda li ch̾rs por q̃l he : ⁊ ꝑdesous la chaiere sen 
cose ele ploroit. Et la uielle ist q̃ iẽ ne le ꝑus onq̾s ueoir 
Si aprocha la uielle sile salue : siest anse ꝑdescure lachister : ⁊ ꝯm̃echa apoindre labiere ⁊ il estoit bñ. Ur pies de 
ali casteax le non : Il abiei 
amont ⁊ aual en la sale tot large ꝑses espaules ⁊ sor 
autresi ꝯme on feroit .i. ce : cascune espaule une teste 
ual: ⁊ fist labiere salir ⁊ dre : de serpent. ⁊ a cascune 
chier ꝯtremot ⁊ demenoit si qͥsse .i. altre: ⁊ sa maistre 
gõt hoise laiens q̃ pus hõ hel teste fu asses plꝰ gnͣde qͣ 
denul buef ⁊ esfoit en 
li chrs se tit tot coi ꝯq̃s hese guise de luꝑt. ⁊ lisons 
mut ⁊ atenditant q̃ liane : cors estoit ꝯme de iaiant 
cis mena la uielle en la chãbre: ⁊ de lone .xx. coltes : li 
lors qnͣt il libit ens si saut a : ch̾rs ot g̾rant fiance en 
p̾s gnͣt aleure ⁊ feria lusde deu ⁊ reqͥert preiniers 
cel aneigi : li sathanas fu 
fors ⁊ mõbans si guenchi le 
ch̾rs sathanas por coi astu tãt cop: ⁊ haucha sa loq̃ ⁊ feri 
inal fait : ⁊ tant temni cele por le ch̾r tant durem̃t 
dame en trauail ⁊ fait plorer q̃ fus ⁊ flambe sssi del ꝑaue 
Mt̃ ⁊ q̃ sa loq̃ entͣ el paue 
del castel pͥs q̃ hus in pooit ue : c̃t tote oltre lamoitie de 
la chaaine : li ch̾rs guenci 
UIII.xx. ans passe q̃ io ĩbig fors ehcele cambre õb il are mai Saches Ie le uoeil dechi ostet ⁊ aora deu q̃ il ne fu blecies 
omoꝵ ami qͥ ci gist enbiere : he che ail sorti sile madit.⁊ ⁊ adrecħ̾ lui ⁊ son amgi orta ⁊ proia dieb q̃ illi fust ga 
hos fumes entre el castel 
uala ⁊ depetha tos les pas 
he puet chaiens uegir se ami en .i. riche tombel: Do 
Ie uꝰ uoi demener : Sire dist 
onqͣł chaiens : sachies deuoir la uielle dex le uꝰ rende mais 
Sire q̃ Iai maites fois asaie Ie me criem mlt de uostre cors 
ꝑreille por desfendre q̃ ie suitꝰ rant u̾s cel anemi qͥl hel 
prest debataille faire atoi ⁊ ocesist. Dex oi la proie 
Si te dessi : Qh̾rs fait lidea re del ch̾r ⁊ li dona force 
⁊ ħdem̃t ⁊ uictorie : lors 
sortoi ꝑcoi tos li corages me sentra prochent altre fie 
faut. laisse le moi cherqͥer ⁊ li ch̾rs feri si le fathazas 
⁊ oster ensus de toi pͦ ferons ke il li fendi lateste de le se : 
Ia ne me cherqͣpas ne ia he fe thanas fu ⁊ flambe ꝑ les 
rai cose hule q̃ tu saces dẽdiser bocheᷤᷤ deses .iiii. chies qͥ en 
se tu nel me fais faire ꝑforce core li furẽt sor le cors: ⁊ 
estoit liflẽb̾cras ⁊ espes q 
li chrs ⁊ li deables : li sachan oiles. lors senor̃aai sachã 
auoit .i. gnͣt chaine defer si de ce qͥl ert blechie ⁊ cort 
auoit ał cies q̃ iᷝ eᷤgͥsacani u̾s le chr atote sa loq̃ aꝑ 
.I. gnͣt anel ꝑ ob il le tenoit peillie por li ferir. ⁊ licħ 
⁊ alautres cief de la chaine sestorst ⁊ guenchi qͥ il ne 
estoit .i. reonde pieche de qͦi le pot asener de xxuiiii. 
se ie pooie de chi issir por mõ qͥ u̾ nẽ aies anui ⁊ damage : ure ꝑtruisie bñ en .c. lieus . coꝑs niept .i. seul: Mais 
ami metͤ entõbe : Mais onqͥs Bele dame fait li chr ce est en ⁊ en cascun ꝑtuis estoit.I... Se dex hot le ch̾r carãti 
cheuille dachier a.iii. cõste Nlnẽ li peust ꝓas estͤ esca 
Ila chaiens .i. deable qͣ pote̾ lors sest li ch̾rs assis es costela Si durs tem pre ⁊ si tr̃echãt pe qͥl ne lot ocis : ¶ar las 
ꝯme .i ͥ asoir acascun coste : bataille dans .ii. dura de 
re ⁊ cõ ami ꝑmi ceste sale : leure q̃ li diables doie uenib̾: ⁊ chele loqͦ sestoit si pesa̾t la mieguit tres qͣpres 
⁊ cil aneqis gist en une chis Qnͣt il fu .i. petit anuitie si q̃ .ii. cẽbals en eusent gnͣt hone. Q̾ onq̃s li ch̾rs hẽ 
terne õb il iia poĩt defonshi uint li anemis si ꝯme il soloit charge por porter : ⁊ cele 
ent plꝰ qͣn abisme: ⁊ ceste 
chaiere sor qͥ ie sui assise 
mzais nus daus .ii. ne la pooit 
armeure portoit il ꝑtot oli 
fu atauis he blechies netu 
ers ne alaine ne force ne 
hardem̃t he li failli tant 
lamã dex 
thazas ⁊ li feri .i. cop sor la teste 
tant durem̃t q̃ il en trencha une 
thanas ⁊ seta feu ⁊ flambe ⁊ 
braist tant durem̃t q̃ por .i. poi 
ta ⁊ le feri altrefie ⁊ lasena en 
cel meisme liẽb õb il lot dẽuant 
feru : ⁊ lespee passa tot ꝑ mi la 
teste outre la ceruele ⁊ lors ne 
batre u̾s le ch̾r : li ch̾rs se mist 
Sor le sathanas de lun Genoil for 
fa poitͥne. ⁊ li mist lunemain 
Sor lespaule ⁊ haucha lautͤ a 
tote lespee: ⁊ dist Se tune te 
bens uecreant sa te ferai de ce 
Sire dist li anemis se me rench 
auos atains ⁊ uencꝰ ⁊ recrẽ 
aus : ⁊ sachies qͥl mest auis q̃ 
uꝰ peses tant sor moi ⁊ plꝰ q̃ 
stre plaisir : lors dist li ch̾r lai 
se la uielle en seuelir son ami: 
⁊ refai les pas del castel ⁊ pꝰ 
liẽu ou Ie sois ͤ Certes sire 
se pot aĩdier he drech por plꝰ con : li ch̾rs qũt il uoit q̃ il est sels 
le espee en .x. lieus ꝑmi le cors: de qͦi li sathanas li ot dit : Et 
seruir qñt se uꝰ uoldrai auoit. 
laisie la meslee ⁊ cil li fisent 
homage. Qñt cil li orent fait 
homage si dist li ch̾rs il uos 
cõbient q̃ u .ii. me faites un 
message al roi diude maior : 
lidiẽs sst adeu sa proiere altrese cochies en la fosse mhorut lauielle la pucele ⁊ son ndoeu porres iors seres p̾st ⁊ aꝑreillie ã conr 
młt ententĩbem̃t. ⁊ cort sus al sa: ⁊ li chrs le fist metre en la meisae core des autres:. Qil furent 
pieche si ꝯͣnͣde q̃ .i. fameillous lẽbͥer castel ⁊ li mostra tot les cãbres tel ꝯme lor ꝑes sstoit : Dist 
sen fust bñ saoles : lors saira li sa : ⁊ le mena en une bõbe sous t̾rs do li chis laisies aler la pucele 
il uit le plꝰ rice tresor qͦ cuers dõ ⁊ cascuns dels se taist ⁊ hau 
me peust pense ne bouce dire: 
li ch̾rs ne fu estoneẜ de la gnͣt uois ⁊ ił dist al ch̾r sire totes ces ricoi: li chrs guenci ꝑ laide de dieir. 
qͥl oi : ⁊ li chrs li cort sus ⁊ has : ses u̾ gͥpis ũ les uͦ lais afaire uo: li ch̾rs se douta młt dels ⁊ de Sire font il bñ le ferons ⁊ li 
⁊ ala refaire les pas del castel. 
Et qnͣt il les ot fais si semist a 
le fuite ⁊ ni ose plꝰ demorer : ⁊ 
el castel ⁊ q̃ les ꝑas st̾ fais si en 
de sa uichorie : lors sen uint ꝑ 
les pas aual por ueir la pucele 
qͥ il delibree del oisel: ⁊ ꝓͣ ueir 
Guan son cosu. ⁊ les a uentures 
al si tost ꝯme li ch̾rs uint alapu ꝑoles. lors scntraprochent por 
cele ⁊ ason cosin. Si uit .iiii. des 
.I. auoit pͥs le cẽbal al chr ⁊ uliã fefioit ses bestes : Il noreꝯt 
tot le mont de mõgieu ne feroit : tensa la pucele des .iii. ꝑbataille : pouit deuictorie sor lui ꝑlerbe ⁊ se u̾ douis. ⁊ otroi mamor ⁊ 
traies auͦ uo genoil ⁊ u̾ eslebes ⁊ les atarbã tant q̃ il ne le pooiẽt aus sen fuirent tot desbare madruerie ⁊ tot mon cors ⁊ 
de moi ⁊ faites dem̃o cors tot u en mener qͥ anchois ni uint messire te ⁊ li laisierent le pre tot de tote la t̾re dynde maior. dõt 
m̃e segne ob Ie porai trob̾ auẽ nor Ramb̾t si li dist sire pordiẽo peres : Certes non fait liuis le dist li ch̾r cefait ac̾chier 
tures ⁊ sauais ne pẽbien ẽ aies de moi a̾ci ⁊ penses demoi tu auras bataille a.i ͨ hos se q̃ młt rice don maues p̾se̾te : 
fosse auoec son ami: lors alali gñt ⁊ fort ⁊ riens gi faillida̾ Sire font ił bñ nos plaist ⁊ bñ 
Sathanas ⁊ mena le ch̾r ꝑtot l q̃ il he furent detote fachon le uolons eisiꝰ lors ali ch̾rs 
cha sa loqͦ ⁊ feri por le ch̾r ⁊ 
st ͤ uolente : lors sen deꝑt del cħ lor armes. q̃ casꝯs auoit une tel em̃t : li ch̾os ala ala pucele ⁊ 
ot gũt ioie ⁊ pendi adieu gͥteꝰ hos tols cuer ⁊ hardeuĩt q̃ hoᷤ en la chaiere dor qͥ tote estoit 
ꝯmencħ la bataille ⁊ li ch̾is leᷤᷤ 
fils acel anemi aqͥ il sot ꝯbatu.⁊ li cacha ꝑ la pree ꝯme .i. paistres tot le uͦ douis ligem̃t. Sire 
feinbers qͥ le rescoust altre fieu̾s libre.⁊ le castel.⁊ li chos le u̾ seres ⁊ rois ⁊ sires ⁊ por 
les .iiii. fils del anemi qͥl trõba el siu ⁊ ͤataint a un passage: teres corone se nos pomus re 
castel : Qñt la pucele uoit m̃o seg ꝑ dieb fait il ia ensi he mẽsca: uenir enuie en ma ꝯtree : be 
adeliorer de ces anemis : Qerte tu uels des faire lenchant qͣtu lors ala li chis ⁊ fist unes le 
ne sui pas elchanteres ne Ia 
loq̃ ⁊ alsi gͣnde ꝯme lor peres le pͥst eutre ses bras ⁊ la cola ꝑ 
auoit : li ch̾rs dist ꝑdiẽb glotõ ꝯłt gͣnͣt amor: ⁊ pꝰ aonterent 
Sathanas u̾ nn barires hon fi: amont lesꝑas ⁊ uigdrent el cas 
sent il q̃ tu es encanteres : tu tel: ⁊ mesire Rainbers ꝓͥst la 
as ne sauons qͦi sor toi ꝑcoi tu pucele entre ses bras ⁊ sa sist 
asebloions la hos ueois sortoi: plaue de p̾ciouses pierres degõt 
ꝑdiẽb fait li ch̾rs ensi le uoeilꝰ u̾tu. en la qͣle chaiere la uielle 
lors deuint li ch̾rs plꝰ hardis ⁊ auoit sis ens ⁊ Gaitie la biere 
Guan ses hẽbeus ⁊ lapucele ẽ ⁊ le cors de son ami. uiui.xx. aps: 
furẽt aieꝰ aseur qͥl oirent ces lors dist li ch̾s bele doce chiere 
amie cest castel u̾ ai ꝯqͥs ⁊ 
la chaiere ou ie uꝰ ai assise ⁊ 
fait la pucele uostre gñt ch̾ci : 
as sor toi : ꝑdieu fait li chrs tres por ẽn boier al roi dyude 
pooir de hulu faire bñ ne apal cosin qͥl se penast de soffrir les assaꝰ ne me delib̾rai de cose q̃ dex 
caior ⁊ li manda es letres qͣ 
.I. ch̾r qͥ ot nõ aaib̾t auoit sa 
MIais sacies de fi q̃ ie ferai tot qͥ il li faisoient ⁊ qͥil ne se cremist Ma prestee ꝑor shon preu A fille el castel de sicam: lors bail 
cẽ q̃ u̾ maues ꝯm̃ade. ⁊ la plus daus sł seroient tꝰ des ꝯfis : ⁊ bliã dont port li ch̾r le cẽbal ⁊ 
ꝑrillouse auenture q̃ u̾ on q̃s 
eustes si ares uos qñt u̾seres 
Issus fors de cest castel ⁊ u̾ uẽ 
res en la praerie de sous le cas 
tel: Or uͦ proi m̾ci sire ꝑ 
uostre francise Ia ne finerai si 
aurai fait tot uo ꝯm̃ãdem̃t 
lors le laissa li ch̾rs aler ⁊ Il 
dist sire se ne crĩe nule mort se ie ale plꝰ maist ͤ des .iiii. feru ꝑ 
la les letres as .ii. anemis por 
port̾ ⁊ il les . ot aportees al 
pꝰ la pucele deffendere de ces anemiᷤᷤ Mi lespaule : ⁊ le secont en p̾merau sonoe : ⁊ alsi tost 
ꝑ laide de deu ⁊ de u̾: ⁊ li ch̾rs ꝯtra li cẽbals desacorne en qͣ lirois ses ueilla troua il 
li respondi oil bñ tant ai en deu Mi le cuer q̃ li cuers li crẽra ces letres gasant sor sa poitͥne : 
gnͣt fiance : lors sacha li ch̾r leͥ ⁊ fenti : li autre doi li cͥent al matin qñt il ses ueilla ⁊ il su 
pet ⁊feri por celui qͥ tint son 
ch̾chi ⁊ se uoellent rendre: 
ceual: ⁊ cił fu tos sopͥs ⁊ esb̾ahis Dist li ch̾rs lors. or Gehisies 
qñt il uit le ch̾r entre .ii.ex. ⁊ 
lebes il escarda les letres ⁊ frãist 
le seel ⁊ lut le brief ⁊ troua 
qͦ u̾ estes uentꝰ ⁊ recreans: eplescrit q̃ e̾bfroisine sa fille 
ala maintenãt ⁊ fist une fos ce fu ꝑ la force delerbe ꝑuanable Gertes sire font il uencus estoit el castel de sicam : ⁊ si li 
se por enseuelir le cors : ⁊ qñt q̃ lafee li auoit donee en la mõ 
⁊ recreans hos reidons abos tehoit .i. ch̾rs qͥ ot qon naib̾s 
afaire tot uostre plaisir 
de hos : lors dist li ch̾rs ⁊ se 
ap̃s : ⁊ alsi tost ꝯme li cors fu li chs ⁊ uint lespee tite ues uferai c̾chi ꝑ enst q̃ atos 
de panhone : ⁊ troua escoit 
es letres ꝯm̃t̃ il lauoit ꝯqͥse 
⁊ delibree del oisel. ⁊ ꝯq̃t̃ il ot 
ꝯ qͥs les deables ⁊ le castel : 
cascune auoit son ami soste lui 
coute ⁊ mignot ⁊ bicem̃t ar 
frir apasser : lafee dist porcele 
ou de .ui. Qele gent ont cẽbaꝰ seroit safeme ce auoit ele sortr. 9tre une guibre q̃ iai chaiẽs 
la uĩue en la nef ⁊ si auoit bñ 
xxxu. pies deue entre .ii. les 
agñt pooir . la nef ꝯmenche a 
la nef fu ala riue Si he sot on 
noiẽt ⁊ estoit li chars ce li fu 
auis tot de laiton: si estoit 
lie uẽs loins del castes de sicã. Me son cors̃. Il se mise᷑ tot ꝯtre 
ꝯsindres ⁊ cil ert cosinger : si gñt ꝯnele poet passer sahef lente : li chrs demanda por coi ⁊ 
t̾re qͥ est apelee pinconie : en 
ast olui .M. haub̾s ⁊ li amena si petit ꝯme enfans de .u. ans. dynde maior ⁊ q̃le sauoit bñ q̃le plairoit il afaire batataille en 
roit il uolentiers : li rois fist alor ꝑoint al si gnͣt ꝯme motõ: li chrs dist dame cene saue ane si ꝑ tel cõbent sele uͦ uaint uͦ reaã 
aꝑreilł̾ tot qnͣqͦ il aberoit al ⁊ st̾ bon crestiẽn ⁊ croient bñ Mesa̾ueil młt q̃ uꝰ le saues mais dres ocoi : ⁊ se uꝰ le poes uaitre 
en diẽb : ⁊ nus ne lor fait g̾re 
fors une maniere doiseax qui 
larrons ci adire del pͥnce qͥ ua de celegent oses gens enbatail: ceualiers qͥ ola fee furent uoloi main : Cel ior ifu le ch̾rbñ aai 
qͥl en ert tans de ꝑler : Si u̾ oisel ne sen uoelent alerdẽbãt li ch̾rs se defendi agñt force ⁊ 
Li message qͥ les letres enpor cele generatiõ ⁊ ceste pestilẽ : tre ꝑt le flum : ⁊ alsi tost q̃ 
⁊ disent sire hos auos hostre li ch̾rs ĩbint alpoint ⁊ alore en qͥl liẽb il meismes estoit. fors hale ch̾r en une młt forte bõbe 
message achiẽbe al roi dynde q̃ li oisel ⁊ cele gñt sestoient en un char q̃ .iiii. cẽbals trai 
nui. lors lor dona ꝯbie daler se dautre ꝑt le flum. Il feri Ia caroies deuant lentree ꝑil li roba luis desferm̃ ⁊ pꝰ reclo¬ 
el pais dont il issirent qnͣt le cẽbal des esꝑons ⁊ le fist sa louse ou il trõba la cũue de 
uł uindrent ꝯtre lui abatail lir elflua ⁊ li cẽuals lẽpor : ꝯͦiure ⁊ les .ii. saians alor 
le: dit si rẽbenissent acascun ta õbtͤ en la bataille : ⁊ lice flaiax defer : li chrs ses chueilla ꝯbatre.li ch̾os pͥs la def ⁊ dist 
mois alui asa cort por sauoir ualiers feri adestre ⁊ ase nestͤ młt ꝯͣm̃t̃ ⁊ ꝑqͣl inatiere il sestoit dame cesoit de ꝑdieu: Ia ne se 
Se il ẽbst nule riens dels afai Sor les oiseax ⁊ sl ifu .ii.iors Si tost uenu : la fee fist le char ca : ra li huis ap̾s ore ob̾s si arai 
li rois sen esq̾ueilla qłt des let̾s il itrõba une qͣ łt estoit 
⁊ des gnͣs ch̾ueilles q̃ il iuit eis saluage ⁊ si fu bñ a .xxx. 
cels de sa cort ⁊ ases amis par Il uint .i. ior sor le fluai de 
estranges regnes : Il aboit .i. chison qͥ uient droit deuers ꝑa 
pͥnchẽ en yude men̾or qͥ ot yõ dis terrestre . Qis fluis est 
myamn la pucele ẽbfroisine . li poi: ⁊ ꝑde la cel flum est une 
qͥl alast el pais desicam ⁊ men cele t̾re abitent gent qͥst̾ al 
bone gent ⁊ ħdie ⁊ bñ aces uienent sor ax cascun an: Et 
mee ⁊ ꝯmañda le pͥnce adiẽb cest qnͣt il dõibent mesouer ⁊ 
⁊ il se mist el uoiage : Or uꝰ uendengier : Adont ua li rois 
qͥre le fille le roi tres qͥ dont le en ꝯtre les oiseax : Et li 
dirons de mõ segnor fiainbert ce q̃ il en ont fait m łt grant 
⁊ de la pucele ⁊ de lor afaireᷤᷤ. mortalite de cele gent̾: Et 
terent rẽbigdrent la meig̾ae ce lor dona dex por lor pecies 
huit ariere amõ segnͦ fiaib̾t q̃ lor anchisor auoient fais: 
maior : li ch̾r en ot gñt᷑ ꝯ̾beil asamble ꝑ bataille : Il uit la 
le qñt il les uit si tost rẽbe : bataille ⁊ oi le cri ⁊ la noi 
abient si q̃ se puis achieu̾ lafai 
re qͦ ie cache ie ne ruis mais aue 
nir en cest liẽu: Qnͣt popille aen 
le ch̾r ala riue del flua ⁊ disẽt̃ du les ꝑoles del ch̾r si li dist certes 
N ue le paseroit Ia ior de sa uie st ce poise moi: Et sachies porboir 
il nele passast aforce ꝯtre loruo qͥ uos histres samais agul ior de ci 
eserit : lors lefist asauoir atꝰ 
rois peres ala pucele li proia 
st sa fille : li chrs dist q̃cefe 
pͣnche ⁊ atote sagent: Si li 
bailla asses or ⁊ argent ⁊ 
q̃ ie ferai le ꝑtuis dele motaigne 
ꝑ q̃le raison il ne li uoldrent sof estouper : ꝑ ma foi fait li chr̃dõt 
mi lai rai Ie morir de doel : ch̾r fa¬ 
raison q̃ il auoit ꝯqͣse la fille le roi it popille ce seroit folie: uos 
bñ sachies q̃ ie ferai el fluai ou en u̾ en rires qͥte ⁊ deliore de chi: 
la nef auiengne q̃ puist auenir: Certes dame fait li ch̾r en si lo 
lors point le ce ual ⁊ il li saut de troi q̃ maues dit sa nẽ ruis 
ꝑ el escaꝑ: lors dist popille q̃ 
le li otriast la bataille alen de 
ent le ch̾r core sus olor armes . ⁊ sies ⁊ le nuit ap̾s soꝑ le cocha 
poꝑille Ioste lui en .i. rice lit : 
li ch̾rs s̃e delita ola damoisele 
core ⁊ ue fiua onqͣs si uint ꝑ dau : tant ꝯli plot ⁊ uint aplaisir: 
len demãĩ se lẽberent ⁊ li ch̾r 
arma son cors por faire la batail 
q̃s li chrs ob ele deuint ne õb ne le qͥl auoit en pͥ̾se : popille me 
ue : Sire font il uolentiers ⁊ ii. nuis tant qͥ la bataille roier tot oltre ꝑmi lentre ꝑil 
qͣrrelee a .iiii. paires dius an 
cois qͣ il ipot entrer: Ala qͣrte 
huis li bailla popille .i. clef ⁊ 
re qñt il iseroit ens: Ꝙ laiẽs 
estoit la beste a qͥ il se deuoit 
ie la guibre morte ou ele moi: 
le ferons . lors sen deꝑtent del su finee : ⁊ ala parfi de la louse en la mõtaigne : lors qñt li chrs fist le signacle dela sain 
castel ⁊ alerent en un froit bataille sen retornerent cele elle fu en son mãnage si demãda te crois ⁊ pꝰ desferma luis ⁊ 
ꝑais ⁊ tot obscur : ⁊ estoit si gent alor ħberges ⁊ li oisel ele al ch̾r se il uoloit estre ses a entra ens ⁊ en oire le reclot. 
pres dinfer q̃ diluec pot on ue el desert dont il estoient issu: Mis atos iors sans altre feme am̾ lors uoit deuant lui .i. beste qͥ 
ir la fumkiere ⁊ sentir la 
puor dinfer a casꝯmois rẽbĩ 
drent al ch̾r si 9me il li orent 
en cobenant . li chrs setint el 
castel .iii. Mois. ⁊ Guan ala pͦ 
la uiande a .ii. iornees louis: 
Q' li oisel hissent onq̃s del dese ne atochier : ⁊ Il se ten roit cois bñ estoit longhe .xxui. pies ⁊ 
portant qͥ il itruẽbent q̃ q̃a atos iors en auant ⁊ Ia mais hiroit sestoit torhee en̾tor .ii. gnͣt ꝑõ 
gier : li ch̾rs rẽbint al flũ q̃re auentures ains se reposeroit qͥ estoit en miliu de la boue : 
Si le qͥda auoir passe si ꝯme ⁊ auroit tot ce qͥl sauroit penser li oeil deson chief bendoient tel 
il auoit fait deuant : lors 
Uit el flum .i. nef qͥ tote 
li chr amsa młt ⁊ serbi la puce : estoit dargent ⁊ uoit ꝑde 
le mais il aloit cascune senai dens seir la fee qͥli auoit do 
ne .iii. fois õb.iiii. q̃re aũe : hee lerbe ꝑmenable ⁊ le ce 
tures ⁊ asses en itroua dont ual cornbiꝰ ⁊ furent bien 
Ie ne uoeil ꝑoles faire : Mais 
ꝑor son cors aaisier : Certes da clarte ꝯme .ii. tortis qͥ st̾ bñ 
me fait li chrs ce ne uꝰ arai ie ia espris por ardoir: Qñt la 
en cõbent q̃ ie ne qͥere auenture guiure uoit le ch̾r ali aꝑcħ 
ꝑ estranges regnes qͣ ie he sui pas si se destort del ꝑon ⁊ sestent 
apͥs destre en mue : Mais uolent̾s ⁊ coolle de le teste ⁊ pꝰ sescou 
S amerai atos iors por le bñ ⁊ 
ep la nef .xl. damoiseles ⁊ por lonor q̃ u̾ maues fait ĩ ⁊ sil 
st : lors Gẽta uneͫ eͣn siffi̾ant 
q̃ celi fuͭ ͤ qͣ la cef bele li esp̃adi 
del hanẽpier tãt li gͦua en la 
cherbele 
⁊ les pee el poins ⁊ reqͥertla la beste lot ases porte si le Gete 
beste: ⁊ la beste sedreche sor sa de sous lui.⁊ torne de uant sa 
ooe e⁊ bee la Goule ⁊ li feu⁊ bouce sile qͥda auoir mangie : li 
la flambe en issi ꝯme de fornaise : ch̾rs tuit ce qͥl ot desespee tot a 
Qñt ce uoit li ch̾r si saut ariere ꝑreillie i la beste bee la Goule ⁊ 
⁊ guenchi ⁊ la beste le sieut agnͣt le ꝯmen ãdeschirer sor le haub̾t 
eslais sor sa coe : ⁊ li ch̾r se tĩt ⁊ les coust .i. fie ⁊ altre : lors le qͥ 
pee resorti ꝯtre aõt asses mieꝰ goule : li chr qͥ son auantage ⁊ 
q̃ se il lot ferue sor une piere :. Son cop auoit Gaitie li mist la 
lors sailli li ch̾rs fors del angle pieche desespee enla boule tote 
soit auironeẽ entor᷑ ⁊ tint les. la beste chai ⁊ geta fu ⁊ flambe 
uint brispet .i. pie deuant lapõite : q̃ ce su auiᷤ a celi qͥ les Gardast qͥl 
ste ꝯmencha m łt a airer desoi me uoient la Gnsbre gesir mort io 
⁊ flauibe ꝑ la bouche.⁊ asifler p̾s qͥl hestoit mort t̃ Popille le 
qͣ en issi li fu auis li crẽba le cuer: ta al chr ses armes tote sa qͣr de 
⁊ la chalor estoit signͣt en la bõbe Mora ason prochaui draꝑ.⁊ fu tos 
lui fu auis qͥl estaigsist : ¶ar ses cors plaugs deuessies ⁊ degͣnͣs 
li ch̾rs tint lescu deuant sa face 
tir tot uif : li chrs se cõbri dẽ es 
cu ⁊ tint le brant tot aꝑreillie 
Si fu młt amalaise ⁊ recla me 
Iħu crist le roi deGioire q̃ a li 
fust urai Garant desa uie: la be 
isaze qͥle fu ferue ⁊ escaufee si 
ꝯmẽcha aenfler ⁊ abẽter feu 
tant haut q̃ por uiz poi li ch̾rs 
nestoꝵa de la uois :⁊ la puor 
coi en lui angle de la boue ⁊ len da la beste rep̾ndre ⁊ de lui Iuer ore qͥ le uin̾drent qͣre : Norent castel õb il auoit laisie la ꝓute 
ꝯtra delespee sor la teste. mais leᷤ si ꝯme ele auoit fait ⁊ obrila tant teñb lor uoie qͥl uidrent al le : Qnͣt uint al castel Il mõta 
⁊ auoec ce enferinee sor ax. iĩ : 
Rostir : Qõt poꝑille li uoit si en 
la beste feri por le ch de Sa eoe torm̃t si plora dedoel ⁊ dist ch̾r 
⁊ li chos guenci sor le ꝑon ⁊ e cepoise Moi de uost ͤ grief : Ie mne 
le lesieut ⁊ lataust entre.ii. trai ma cure a uos Garia. Ua 
espaulles de sa coe ⁊ la bat del me fait li ch̾r uostre gnͣt m̾chi : 
Or u̾ laisions chi adire de la 
maior ⁊ Glian son cosin. Dr u̾ 
i en pasmoisons soste la Gusure:li ꝓucele fu lie del pͥnce mais młt cuers auoit : lors ꝑensa kele sẽ 
Qõt hͥi oi hoise he cri en la bõbe: Amnot ⁊ ꝯm̃t ele auoit ꝑdu gõ ⁊ blian son ne ueu: Cele quit 
ses ch̾rs ⁊ fist õbrir luis : lors ꝑcoiele estoit ameschief de sõ hemanõa dehule rien : laguit 
stele ch̾riꝰ ⁊ le ch̾r en uie : Mais il le cuer młt dolent. Si dist be la t̾re dyude maior ⁊ q̃ lirois 
ꝑot retenir ⁊ qͥl ot ͫ sa demorance ꝓucele ⁊ de Glian tres qͣdõt 
ꝑ son uasselage : li chrs oire gnͣt qͥl en ert tans de dire. Si uos 
aleure u̾s le castel de sicami õbil dirois ore demon seghor siãibt̾ 
auoit laisie la fille alroi dygde qͥ bñ qͥda trob̾ lapucele ⁊ Glcan 
en la tor de si cam õu il les auoit 
lairons ci adire del ch̾r si uͦ ditõ laisies qñt il sen deꝑti dels. lich̾r 
de la pucele ⁊ des messages son tint tant ses porneẽs qͥl uint al 
castel de si cam apais il orent amont ꝑles degres tant qͥl uint 
ancois maute gñt anboisse des enla sale ⁊ ił neuoit nient de 
bestes saluages ⁊ de faĩ ⁊ de soit. la pucele ne deson cosin. lors a 
morͧt ꝑ mesaise ⁊ ꝑlessil des daugle en angle por sauoir siles 
tos maruoies de gnͣt doel q̃ ses 
p̾nces li demande ⁊ en qͥert ꝯm̃t Si uenra al roi dynde maior ⁊ 
segnor r̃aibt ⁊ q̃ cestoit la cose Se ħberga el castel mais il hibut 
cors : Qñt li p̾nces loi si en ot Si ꝯil dormi li songa qͥ uint en 
le Ie uꝰ remen rai al roi uostre ꝑe: uenoit ꝯtre lui ⁊ li pͥ̾senta sõ 
Certes sire fait ele ie uoeil chi pais ⁊ sa fille : Al matin qñt 
demorer ⁊ me morai õu lio õu il estoit leue il garaya ⁊ ꝯman 
da son cors al ꝑe ⁊ al fil ⁊ alsaĩt 
En la fui len meuerent aforce ꝯtͤ esꝑit ⁊ acoilli son cemin uers 
son Gr̃e ⁊ ele dist q̃le Moroit de ynde maior : Si ꝯme li chr uint 
duel se uliaꝵ halast auoec lui .ĩ. ior si troba ẽs soncem̃ĩ .i. for 
en ramẽbrance deson ondle: Si uest qͥ bñ tugt.Ii.i. ior neces de 
dist se ele ne peust auoir le ch̾r lonc . ⁊ altant de lange ⁊ cefu 
qͥlot ꝯqͥse ele p̾ndroit en escãge la forest dyude mhenor : li chis 
Glian son cosu por la gñt bõte entra ehla forest Si uoit qͣ .x. po: 
⁊ por la gñt cortoisiẽ q̃ mesire beor auoient desrobe .i. ħꝯit̾e ⁊ 
Raunb̾s aboit en lui : Pensi st̾ tot abatu son abitacle.⁊ lui loie 
de ꝑtis de si cam ẽufroisihe ⁊ bliã lesgies ⁊ les gauss ensauble si la: 
ꝑon : li chrs cria dex aie ⁊ salt lors le Gãrda la fee .i.apois ensa ꝯtre la uolente l daus .ii. ⁊ sa uoienc Iete sor .i. fais deronche : 
Sus ꝑ la gñͣt doutance de la mort chambre ⁊ li fist faire ougem̃t̃ 
cheminent u̾s ynde maior 
li ermites sospira ꝑfondem̃t̃ ⁊ plo: 
⁊ tuit ce qͥl auoit desesꝑee pͦlui. ⁊ ꝑuison ⁊ bains ⁊ estuue tãt tant tigdrent lor sornees qͥl st ra ⁊ ch̾cia dieu del anui qͦ li larrõ 
desfendre : ⁊ la beste li fiẽbint q̃ il fu tot Garis de ses aax⁊ chais uenu al roi ⁊ ala roinesa ch̾e li faisoient soffrir ⁊ endurer: li 
altre sie Goule beee qͥle qͥ da a sacies por uoir q̃ auant q̃ il prist õb on fist sigñt ioie delui. ⁊ de chr uĩt al proudome ⁊ lidist u̾ 
tot uif transgloti. ⁊ li chrle ꝯbie daler li rẽdut ꝑ .u. fois ho : Glian q̃ nus hõ nel poroit ra : uoeil ie oster diluec ⁊ delibrer : 
fiert sor la teste ⁊ la bestese ueax qͥy sorle cors tant estoit il 
torne ⁊ hauce sa coe ⁊ len uo Malem̃t en beniaes : Alcief del 
lope en sa coe si len porte̾. ħ oist pͥst ꝯbiẽ ⁊ sen degtie de po 
ꝯt̾ : li pois ⁊ laroine dem̃ade Il lidist oil sire sil uos plaist ⁊ 
rent deses auentur es ⁊ la pu uͦ qͥdies escaꝑ des mauis as anemiᷤᷤ 
cele ne lor cela riens q̃ tot heldist. qͥ ci mont Iete: Dist li ch̾r bñ es 
caperai dess q̃ mnal ne me feront 
tant ai en dieu gnͣt fianche : 
Il uint a ax ⁊ lor dist Glotõ por 
coi aues fait cest oltrage al gaĩt 
hom e azar laues fait ie uꝰ deffi: ⁊ 
nos uꝰ fisent li robeor. lors sentͭͤ 
keton ⁊ del haub̾c plꝰ de. iuͦ. 
les fait traire ensus de lui ⁊ se 
qͥli fist uoler del bu auis q̃ Garde 
ri si .i. qͦ il li trecha lebras ioung le saint exmite. Sire Gentils hõ 
tenoit en sa crain: lors sailli li ch̾r adieb: ꝑdiẽb fait li ch̾rs se ie fusse 
ãbant ⁊ tant se hasta kule pͥst. de ce seur Ieͦ feroie ch̾chi : lors li 
uns sor les rains q̃ il tresꝑcha lau ce q̃ u̾ plaist nos le ferons ⁊ bñ en 
mailles.⁊ qͣ li colp entama son ist q̃ nos le faisois : lors dist li ch̾r 
aual en la cauche del haub̾c q̃ li le uꝰ regde: lors lor demanda des 
ꝑiet li fu tot moillies : li ch̾r qͥ qñt il auoient demene tel uie: ꝑ 
le coꝑ auoit ẽb senaira młt ⁊ Mafoi sire fait li uis qͥ uiels ⁊ 
ries uis : Il fiert sor ax delespee mes fils il la bã use tel uie. le. 
ꝯme sil fust del cors esragies ⁊ ans ⁊ sai qu ᷑ qͣ uͦ aues ocis qͥ 
plonge enson escu ⁊ choisi lecai: Qñt mesire .R. oi ces ꝑoles sili 
stre dessolespee entre col ⁊ capelsi respondi certes cepoise Moi q̃ ie 
ne sen sot don̾: ⁊ pꝰ fiehauce le re q̃ tͦp aues fait de max. hest 
porfendi tres qͣs dens : li autre nature pꝰ q̃ uͦ estes tel ꝯb̾ maues 
.uii. en braingnẽt sor lui ⁊ le coi : ci retrait : Car iai oi dire en 
Si q̃ li uns feri son cẽbal sor la cĩo te fordue ⁊ alsi est de toi: ha 
ꝑe ⁊ li cẽrals iete despies deriere sire fait cil pordiẽb m̾chi bien 
ual alfraim ⁊ altor qͥl faisoit me ⁊ ses fils olui ala postolie⁊ 
Se laisent cheir de lor cẽuals ⁊ se 
si feri .i. coꝑ de retͣite ⁊ fiert.I. li conteroiẽt lor oẽbres ⁊ p̾n 
des la rons trabers la face qͥli tõe droient peneanche ⁊ feroient 
Ies aꝑort uostre suise : li doi lar̃õ repentanche : Or u̾ dirons delch̾r Mentirai de hot: Il abuit si q̃ ie 
misent agenols ⁊ p̾nent lor espe : qñt il lot deldore des larrons. Ne qͥ on peust trõb̾ en nule ꝯtree si en 
es ꝑ la pointe si li p̾sentent ⁊ cͥent le nuit demora en la forest auoec faisoie tos mes uolentes de so̾ cors : 
se trait cele ꝑt ⁊ qnͣt il ibint si 
ont este de tel uie. xl.ans ouplꝰ: pele ⁊ ala pordela flechiere ⁊ les Mes aquis ademand̾ he aenqͣre: 
onq̃s uꝰ oi encõbenant de m̾chisai : ual ⁊ si li auoit son cabestre li ke ia diex ne place qͣ dela płaie 
qͥ lecmite remist enson h̾antage une dame la plꝰ bele̾ ⁊ la plꝰ cortoise 
damoisele a uoet lui si lauoit desro 
qͣli desfende son cors. de mal ⁊ de torm̃t̃⁊ bee asa ch̾re q̃ ses ꝑes estoit Mors : 
tote ior aIornee tant q̃ solaus sefu apele tainar : Ie le pͥs ꝓle frãi sile 
cochies : En cor ne sestoit des Iune qͥdai bñ aboir delioree del saiant 
gier : Il cẽbalce gnͣt aleure tres q̃ megee̾ auant sire il estoit plus 
ꝑͥs demie huit estoit. lors entra ẽune poissans de force q̃ ie nestoie si me 
uoie qͥ nient nestoit hantee ne ba: ꝯqͥst ⁊ pͥst mespee si le me mist 
ꝑmi m̃o flanc tot õb tre si melai 
q̃ auoit esteꝵ Gaste ⁊ õans huis bñ sa bẽsir el camppꝰ Qñt ie meuis 
uiui.ans : li chrs uoit la capele si entel torõt Si uindrent .ii. fees 
Sor le point amoi ⁊ me demãde 
dẽbroit estͤ : Il ꝓͥst son cẽual al frãisi Respondi uilainem̃t sihe men 
le ꝯena en .i. augle. lors isside la ca donai Garde si dis aaꝵ q̃ ãotast 
parst desous son cebal en liẽb de li : lors dist li une des fees chr troꝙ 
tiere. Iluet Iut li ch̾r soste son ce saues folem̃t ⁊ ꝯme uilains ꝓler 
Ies en tor les .ii. pies deuant q̃ il puisies oarir hemorir ne qͣles 
he le seust . Qñt cẽbint dps ane uiures : lors ꝑla sa ꝯpaigne ⁊ 
nuit si ꝯm̃ece afaixe sifort tans dist afoi uoiretõt li ꝯsentedex 
⁊ desclistre ⁊ de gresillier q̃ ce li mieudres ch̾rs del m̃ode ⁊ li 
li fu auis q̃ la chãpele ⁊ il fondr plꝰ loiax he litrait hors deses 
este atante bice cort de rois ⁊ 
il aburoit la son ior de iuise. Qũt de ꝯtes ⁊ demꝑeor ⁊ dedus ⁊ 
li orages fu tot ꝑasses ⁊ ce fuderãt de princes. Silai fait assaier 
le Ior en tot .ii. liẽ ues si uint .i. amaunt ch̾r uaillant ⁊ ai en 
cha le chief ꝑ deseure les oreilleᷤᷤ. tot ce ke li apostolies lor eniou chr laiens cẽbalchant ⁊ estoit si si cherchie .xu.ans por mades 
Si q̃ li hanepier atote la cer̃bele droit afaire : Sire font il bñ 
chai el camꝑ ⁊ li cors dautre ꝑtꝰ uolentiers leferons ⁊ loiaum̃t 
gͣnͣs ⁊ si fors ⁊ si bñ armes ⁊ aboec tinee se ie le peusse trob̾.⁊ a 
tot ce si bñ montes q̃ hul ch̾r plus ꝯplir qͦ al cuns hõ fust si loi 
Qnͣt li .u. uoient q̃ il ne se poent uiurons atos iors mais dore ena : bñ delus hepot estre de totes bĩẽs ꝗx ⁊ si bñ deden qͥ le me pebst 
les .iii. en .i. mont atot lor cẽbaꝰ : lidore salue lor uies : lors sen 
⁊ ancois qͥl sefusent releue lesa deꝑtent ⁊ cascuns sen uait en 
tre le cors bñ. ui ͤ largetõt la il en q̃l liẽb ie su aribes nesi 
le portoit aboec lui en fon flanc : he sai õu q̃ye ma Garison. Or 
trenchies qͥsses ⁊ bras : lors poĩt li ꝯtes hos deuise li la ron sac̃ẽ 
ap̾s les altres q̃n q̃ ses cẽbax pot derẽt ꝑle ꝯseil del apostolie ⁊ 
randoner si les ataint Sor un morurent en essil de lor cors me 
qͣrrefor ⁊ il escrie ꝓdieu larron isore ꝑbone uolente ⁊ ꝑbone 
Si li dist sire dex uos douist ioie . stre main por assaier si ꝯme 
⁊ Il lidist ch̾r̾ dex u̾ beneie qͥ u̾ Mauit al ch̾ront fait por moi 
asi malem̃t̃ habre : Qertessire de liurer de mon urief : Gertes 
fait li chr Iele uos dirai q̃ ia ne fait Mesire . Re. se Imetrai młt 
uolent̾s 
Me cele qͥ u̾ aues ostee de mõn 
fois : lors. seleba ⁊ uint ał ch̾r ualcier enbatailles ⁊ en estors si 
lus qͥ sa chort li auoit aportee 
de ce estoit tos fis ⁊ uit lespet 
tͣite si le reconut : lors ꝑlali 
Iaians si li dist ch̾r qͥ estu ⁊ de q̃l 
pais ⁊ de q̃l gent ⁊ ꝯm̃t est teᷤ 
la qam ꝑor assaier se dex ma il uindrent: ⁊ ces dames st aꝑe : Mõ flape de aespee q̃ ie portai 
fait si diggnes q̃ Ie u̾ pius deli lees les amasones : Oeleᷤ qͥ les en : .xu. ans en m̃õ cors. ꝑ mãites t̾res 
urer de uostre mahaings. Sire fans ont se cest femele Illes retie anchois q̃ hus ch̾r men peust 
don. lors semist li ch̾r agenols Il le norissent tres qͥl uient al ea : liurastes sire ꝑ laide dedeu ⁊ de 
⁊ se torna u̾s orient ⁊ dist sire ge de .u. ans.ou.de .ui. pꝰ le̾me uostre bonte ł Or u̾ proi q̃ uͦ me nons: Gertes fait il sai nõ .R. 
chr̃ se ie oncis fis cose qͥ atoi sust Menti q̃ ci uos ai ꝯtes: si uꝰ dirai ⁊ ara bonte sor le iaiant. qͣ onqͥͦs droit ꝑage : lors dist li iaians 
fors del flanc alsi le gierem̃t ꝯ faute defer qͥl in trõuent fersqui le uoel faire por u̾ si uͦ uoeil uẽ 
dun fuere : ⁊ qp̃t il lot fors ne acħ : ⁊ si hantent femesꝑaxꝰ gier de lui se ie pꝰ. Ob Iaurai al camp: lors desfia li u̾ns lautre 
de liurer ⁊ tͣre fors : ⁊ uͦ mende 
rai uengier mõ doel ⁊ mõ anui 
pꝰ ne le ui ne hõbeles nen oi qͥ il 
mauoit faite la felone: Qnͣ̃t 
ꝑdiẽu sa mõ cẽbal he uos p̾sterai 
afaire bataille u̾s le iaiant se 
ce fait amercier dex uꝰ Garise 
me bestes : Scertes fait mesire R nule riens ne se melast del iaiãt cal talon . ⁊ estoient les .is. 
p̾stes uostre cẽual porlemien si i deꝑamone si sui pͥnces ⁊ li em: 
ꝑeres de põme est mes oncles de 
ch̾rs setu ten uels aler qͥte sans ba 
taille Ie ten lairai aler̾ q̃ ia cos 
Mesire. R aoi moab ꝑler si li dist ne ferai sor toi : ꝑ dieu fait lichr 
saians ne tai pas desfie por mẽt 
Il testuet qͦ tu me uainqͣs õb ie 
toi ancois q̃ hos ia de ꝑtons del 
il uꝰ fist : sire fait mesire moab hardiem̃t. li iaians aboit.ii. 
targes pendant asoncol . li un̾e 
de Mort ⁊ si uꝰ en r̾ende le gͦredõ li cõbri le poit̾ne ⁊ tot le cors 
le cõuri del col tot aual tres 
en camp ꝑ bataille: Q̾ seil le fai q̃ arme nule ne peust edens 
sire .R. ⁊ cẽbalce u̾s le iaiant chaaines en hanstee auiz chais 
gñt aleure ꝯme cil qͥ mlt auoit ne q̃ bñ estoit .x. pies de lonc: 
gñt talent de bataille łant ⁊ .xii. pies espes deñbirõ: Ił uĩt 
.iii. roines qͥ dames st̾ dela t̾re : uostre ꝯꝑaignie⁊ uostre ser̃be haspas pꝰ q̃ tu heses dõt il meuĩt : ancois recreant q̃ tu maies 
Sans les autres dames qͥ ist̾ qͥtie che ꝯme de moꝵ ꝯꝑaignon. Sire Non fait li faians nel te donai 
pent les uiles ⁊ lor castiaꝵ ⁊ lor fait melire moab gnͣt c̾cis. lor pas mais iele uoel auoir ⁊ sile 
ia cop fer̃u : lors haucha li sar 
ans la plomnee ⁊ fiert por le 
caleng si laurai afaire õ płai iħr q̃ ce li fu auis q̃ cieł ⁊ t̾re 
qnͣt ces dames uoelent cẽbalchier tote Garie. ⁊ ꝑtirent bñ ⁊ mał sir ⁊ ton cors auoec q̃ sahe mẽ fust trebucie en .i. aõt qñt̃ 
sor lor anemis õb sor autres eles ensanble pꝰ cel ior tres q̃ mesire poras estordre : Gertes fait me il oi le cop cheoir sor la t̾re i 
mainent bñ en ost .c. miledames rainb̾s auoit seẜ auentures a sire. s sele uoel tenser u̾s toi 
li chrs guenci acele fois par 
toepͥ ᷤᷤ a cebals. ⁊ abones ariies. sãs ꝯplies : Il auunt a..ior qͥl sece ⁊ site dessi q̃ aat aas ꝯtralore laido dedeu q̃ il ni ot nul dama 
celes qͥuont en uiron le harnas ⁊ higoient u̾s le paisidynde c̃os ⁊ aar boutas al chr sespee el ge del cors : Apͥs le sieut li chrs 
les uiandes : ⁊ sachies qͣlont ho: taine ⁊ orent passe lebos ⁊ le flanc q̃ iai t̾ite fors de macãr. hardiem̃t les pee tͣite ⁊ lescu 
meẜ p̾s delor t̾res qͥles uienent pais dynde menor. Si trõberẽt Nõt liaians ot cesꝑoles sifutõ encantel ⁊ fiert le iaiant eule 
req̾re cascu an. lors Sedelitẽt en lor cemu le Iaiant qͥ choabot esbahis car ilaboit sorti q̃ilne chẽbille del piet si qͣl canchele: 
li un auoec les autres.uiii. iors lesꝑee bouteẽ ꝑmi le fłanc : Qñt̃ 
pooit morir ꝑ nul cors de ch̾r ne ⁊ sachies seil lot ataint aplain 
de nule arme fors seulem̃t del cõp q̃ il li eust le pie colpe en cor 
dent qͥ aient en Gendre.lors se Ꝙ sire uees la o̾otnre uenir leiai ch̾r qͣfors le t̾iroit ⁊ dele meis en ieust ẽb .iiii. q̃ li coꝑ fu si t̾s 
ide partent ⁊ sen rebont dõt̃ apt ⁊ saie. le q̃l qͥ hoferiꝑhis. Me espee.⁊ cist estoit Iadebãt. Sns q̃ lesꝑee entͣ eh t̾re tres qͣl 
qhelt 
pas gnͣt ꝯ̃t̃ ale si uindrent ẽun 
młt bel lien ou il troberent une 
moisele q̃ on peust doeil resgarder: 
⁊ ploroit młt tenrem̃t si auoit 
auoit le cief trenchies ⁊ le brasde 
stre de son cors : li doi ch̾r en auoi 
ge : li iaians feri por le ch̾r mer 
sous son escu ⁊ Il uoit son cop qͥl 
auoit Gaitie de p̾s si cort al saiãt 
sꝰ lespee tͣite si ꝯme ⁊ il le deust 
dai bñ q̃ u̾ fusies al uostͤ iuise : sentes cefites sire fait il ilarest, ꝯtra mõ amni ⁊ abatilus ⁊ son 
mest remes es cors en si le croi: 
Gemen re uenge Gart toi de moi: tant sestoient p̾s entra cõities : Iaians bñ lotroi a cest mot se st̾ 
lors feri por le chrde sa plomee Qũt moab uoit mõ segnor fĩaib̾t rasamble ħdiemõt. ꝑ gõt̃ air ⁊ 
⁊ tint lesoce tͣite ⁊ siepͣ sor le sai bataille : Ie u̾ dessi se u̾li apro : dune retiͣte ke le boiax li chairẽt fia ⁊ mes amis lui. li ch̾rs fasi 
ant ⁊ il techu̾ le coꝑsorsa ploxe chies ꝑlꝰ p̾s por mal faire lors ꝑ la plaie elpͤ. ⁊ he li iaians tͭ bñ ahgas darmes ⁊ de cẽbal q̃ il 
Si q̃ il neli pooit hule ries gͦũ : qͥl ot cedit si sailli sꝰ ⁊ mesi bucha ⁊ ne se pot aidier ⁊ cͥa c̾ci heli cõbenist miels. Il sosterent 
⁊ li paians feri lors .uiii. coꝑs re moab lidist sire ie uͦ cͥ c̾ci ⁊ se uolt rendre recreant : lors 
ꝑor le ch̾r ꝯqͣs li ch hot tãt de q̃ uͦ he m̃ẽ saues asal gre Ie qͥ li dist mesire .si. Iaiant ꝯm̃t u̾ 
pooit uebeter tant estoit entẽ : lors sen torna moab ⁊ mesire auis q̃ uͦ aaues tronchoneen.ii. cẽbal. ⁊ gãitegant li tnͣcha le 
tif ꝑorson cors cõbrir ⁊ tant le .R. sist el camꝑ tant qͥl fu ẽ bõ Ꝙ ie sui ferus tot oltre ꝑmi les 
hasta li iaians : lors dist moab põit deson cors ⁊ bñ enforce flans si q̃ boiax he entraslle ne litreꝯcha le cieẜ si ꝯme cipoes 
die u̾s le Iaians . ꝑ mãfoit si uait alui ⁊ le recarde sile pas pormõ coparetehir qñt ie se ⁊ defoula deson pie shon cors : 
fait li ch̾r se plꝰ u̾ en oiꝑler ia trõba p̾s estaint eises armes : ri sor.u̾. sire fait liiaiaus bñiꝑt Ore seue sai q̃ faire q̃ iene sai 
mais ior q̃ ie uibe ne uꝰ amerai : lors pͥst mesire .R. son coutel ama płaie. c̾ci de hoi q̃ uͦ ne meꝰ demoi pͥndre groi ꝯm̃t ie puis 
⁊ sil auient si q̃ iõbimur si u̾ ⁊ trencha les las dele qͥr de ser : feres plꝰ : q̃ Ie sus si atauis ⁊ ꝯqͥs 
penes de uostre uie uarantir q̃ pent ⁊ li osta del cief si liuẽta ⁊ si mas.⁊ si recreans q̃ ie pe Me Ammi puisse ent̾re: ꝯertes bele 
altre face bataille sor creat᷑re bliaut tant qͥl fu rẽbenus de on mi de ust ardoir ou escorch̾ tot auos de chi oster ⁊ de uost ᷤᷤ agi 
ch̾r ꝑ laide dedeu le guenchitꝰ : siq̃ ent ałt gnͣt pitie si li dem̃adent 
q̃ le aboit aplorer ⁊ por coi ele de 
menoit si gnͣt doel : la bele cre 
ceualier por mat̾ qͥl se lassa meisme: ature respondi q̃ ele auoit le 
Qp̃t li ch̾ Sauoit ases repose de plꝰ bele mule ⁊ la meillor ⁊ la plꝰ 
blanee qͥ onq̃s fust ueue: ⁊ uns 
ch̾rs le me uit cẽbalcier sile ꝓia 
acõ ami q̃ on li donast pordoner 
asamie: Sire mes amis li refu 
le fiert .i. cop ꝑtel de sous le chãĩt sa ⁊ neli uolt doner lors le des 
ensamble.⁊ li cẽbal al ch̾r estoit 
si tres gũt ⁊ sitres forr qͥl en 
las del helae ꝑmni outre le colsi 
ueir ⁊ lors enmena son cõoal 
Nũt liiaians s e ͦtule coꝑ ⁊ q̃il 
en fu canchele si dist oħ̾ tu mas 
loisir he desꝑase q̃ .i. seul cop li 
tres qͣ la hanste : Et q̃ de la t̾re deles lui si fu li plꝰ dolans hõ qͥ 
qpͣt ele chaii sor la t̾re abatile alsi ꝯme sil fust tos aaruoies ⁊ 
rains froisies : li chr reclaaa li ch̾rs de pasmoisons.⁊ drecha 
diẽb ⁊ sailli sus. ⁊ li iaians le ꝯtremõt son cief si le uoit ue 
qͥdoit lors aboir ꝑͥs as mauis an iir̃ : lors li dist mesire rãib̾s 
cois q̃ ia sen fust redrechies . li q̃st che esire moab ae uoles 
ch̾r ꝯͦestoit el camꝑ tot aꝑreil uos honit ⁊ tͣir q̃ u uoles fe 
le qaiant ⁊ se cuẽbre deson escu q̃ ie su en ꝯtre lui el cartꝑꝑ en 
certes ie ne me pꝰ plꝰ longem̃t por faire bataille. Dñt il 
detenir q̃ ie ne uos uiengne ai uoit q̃ li Iaians ne se pot leb̾ ꝑmafoi fait mesire .R. se he p̃ẽsai ⁊ machule si mebati ⁊ laidenga 
se la forest passer ne ꝯm̃t mõ 
Ia ne ma uendra tel honte q̃ coi le uent ensaface del beron de so̾ poroie Iamais de chi uemoboix. se fait mesire .R. hos metr̾os ꝯseil 
nule : lors dist moab iane m̃ẽ pasmoisons ⁊ qͥl pot ꝑler alus: uif : lors dist aesire .R. ore aies 
entre metra plꝰ de u̾ nedelui 
lors ꝑla li iaians acõ segꝯͦ .R. 
Se iou ideuoie estre ocis . bien ⁊ dist ch̾r młt ꝑ estes gentils 
le uos loe fait mesire .R. lors se de cuer ⁊ fiers ⁊ corãgous ⁊ 
rẽbont ꝯbat᷑ li saiant ⁊ li ch̾r 
hardis . Qñt uꝰ maues uente 
⁊ li ch̾rs le reqͥert pͥmes ꝑgñt le uent por refroidier ⁊ por 
air alsi ꝯme sił fust tos derueᷤᷤ 
⁊ tos esragies del sen : sifiert 
.i. coꝑ entre .ii. targes si tres 
gõt ⁊ ꝑtel maltalent qͥl trẽ 
cha les las dont les tayges pẽ 
doient si chairẽt el pre: lors 
la c̾ci de moi ꝑ tel cõbent q̃ seu 
poser ent̾re : sire dist la ꝓucele 
dex u̾ enrende le gͥredon: lors 
escapes delamort q̃ Iamais ne fai pͣt mesire moab lespee al cort 
tes anului cose altre q̃ tu uoldroi chr ⁊ li enfist fosse en t̾re ⁊ 
es ꝯfeist atoi. siue fait li iaiais pꝰ lont colchie ens ⁊ cou̾t . ap̾s 
nõ fexai ie ⁊ bñ me plaist ᷑ al mot prement lapucele ⁊ len mai 
rẽbenir de pasaoison ⁊ sine qͥl ꝑla eisi al ch̾r li failli force ⁊ hent ⁊ mesire Mhoable mist 
mabes tochie ne gͦ̾ue qnͣt uosꝰ uibõr ⁊ heꝑot plꝰ alener siliꝑti en sasele ⁊ il sist detieos lui 
ne ueistes si ameschief sachie li cuert el uentre en .ii. si morut : si li su escuiers ⁊ Garchonis. 
q̃ młt uꝰ en doi g̾redon̾ se iele 
uos peuse uendre ⁊ merir: 
lors li dist mesire .R. heuͦ ai 
fu li paiaps tꝰ es bahis ⁊ ot ꝑdu cose faite q̃ altant ñẽ feroie 
alqͣs de son ħdem̃t. ⁊ li chr fu atꝰ homes une fois anchois q̃ 
tꝰ lies ⁊ le coita. młt coragouse Ie loceisse se il estoit enpas 
Qñt mesire moab le uoit morir la iltint la pucele en ses bras 
Si fu li plꝰ lies hõ q̃ on peust tro li su auis qͥł esragoit tanit le 
u̾si dist or astu ton g̾redon dece semonoit nature. damẽt. la 
q̃ tu me boutas lespee en mõ cors bele creature: Mesire. s.li 
Il ta coste la uie᷑ lors sen deꝑtẽt demauda dont ele estoit ⁊ de 
li doi ꝯpaignõ mesire .R ⁊ mo q̃bgent ⁊ ꝯm̃t ele auost ñõ: 
aĩt ⁊ seotreuienẽt altre foise Moisons en core me ust il ocis ab ⁊ uont̾ q̃ꝑant les auent᷑res Sire dist la pucele Ie suyla 
samble ⁊ seri lĩꝙ lautre une qõ ꝑre õu ꝯon frere gͣcãi: qͥl auoient en prises : Il horent flle alroi de tarsse Srãe apena 
li chrs de mõ ꝑais ꝑamors q̃ ie 
auoie en lui q̃ mes ꝑres ne me 
il estoit fors ꝑ giꝑ dire. Mais 
france. ⁊ sachies deuoir sireq̃ 
se sui nomee elayne : lors ꝑla 
mesire moab ⁊ dist atpõ segnor 
Rainb̾t q̃ se il he sen uoloit co 
recħ ⁊ cefust ses plaistes ⁊ la 
Sil płaist ala pucele : Qertes 
seõuir ⁊ afaire tote uolente : 
il me dist q̃ il auoit son apana 
uolt pas alui doner. ꝑce q̃ ilot tor ⁊ fort pont torncis qͥne 
este ses soldoiers si ne sauoit qͥ peust estre pͥs ne epiries ꝑmi 
uibroit ÷ Gertes fait mesire .R. q̃ ce nosoit al pas faire se ancois 
lors ꝑla lichrs ⁊ dist ꝑaafoi ie he 
asses furent bñ ⁊ honore ⁊ ser̃ui 
ala porte ⁊ laisa entrer les ch̾rs ꝯtremõt u̾s le ciel: lors traiẽt li ui ne li autre ne se uolt re 
q̃ u le defoblastes de uostre pie ⁊ des .ii. ch̾rs ⁊ młt ot ñt eꝯ̃bie q̃ uollist ou non rendre sestuet 
en dot ⁊ auironoit le castel: ⁊ 
a cascun aur auoit .i. forte 
les gens del mõde sil iẽust ꝑde 
li chr uoient le castel ⁊ sorent 
bñ q̃ cestoit li castel al ch̾r qͥ le ch 
auoit colpee la teste ⁊ la damoi 
sele defoule oson pie:. Onqͥs ne fi 
nerẽt si uindrent alcastel ⁊ 
uolent̾s por samie atꝰ les porsqͥl q̃ illes laisast entrer : ⁊ illordist ⁊ se uͦ ĩuoles uenir ans .ii. Ia nẽ lors sentre fierẽt olor espees ⁊ 
lipoierent q̃ il ialast ⁊ rẽbe 
la pucele tot seurs ensoies dont dorir ⁊ les laist entrer el castel: core ⁊ froissent lor lances ius. ⁊ pendoient ꝓles las alor espauleᷤᷤ. 
la deson pie : Qõt la pucele li ceste ꝑucele q̃ chi uees repdes lui tel qͥl hauoit pas lacoitie deso̾ lieus ꝑle cors : Si q̃ lisans li 
lors aures labataille en ꝯtre moi diem̃t lesꝑee tite ⁊ młt espris 
tot aꝑreillie ⁊ ie tenserai mõce de gnͣt maltalent ⁊ płains de co: 
larai trõbe .⁊ uos . ⁊ uost᷑ ami uẽ: uoles estre del tot ensa c̾ci : ꝑ foi 
gre si aurai uostre amor ꝯqͥse : lor fait li cħr del castel folie u̾ afait 
Senuont tot troi ⁊ ne pͥsent on cha uenir ales seoir ⁊ reposer 
mahoit q̃pi le ch̾r ot tnchie le qp̃t u̾ seres bñ repose si u̾ otroila tut en cantel⁊ seplonge dedõs qͥ amor iai chi ꝯqͥse : hasirefait 
cief ⁊ lapucele de foulee oso̾pie. bataille.⁊ auo ꝯpaignõ en ꝯtre ⁊ cuẽdre ⁊ fier: .i. coꝑdune 
troꝑ ꝑ auoit uiche manage ⁊ q̃õ cors seuł. Ꝙ s aues .i. ꝯpãig trauerse qͥli tnͣcha ius el pre 
por deu c̾ci Ie me met en uostrema¬ 
haie ie ferai tot ason plaisir la 
fais q̃ hus ch̾ hẽ peust plꝰ beb : taille. Dont ꝑla mesire. fisidist futos estordis ⁊ cancela ⁊ atot lebras. ⁊ olesꝑee elpouig : 
tor le cassel coroie̾nt.iii.edeᷤ cebal sor moi il ert uostres.Mal Qñt̃ ceuit mesire coab si asaire uostre plaisir ⁊ totlecor. 
q̃ la plꝰ estroite hot pas passee Ie pens q̃ audat seres chebalcie 
li dist ꝑtamprosne chr cor lors ꝑla me sire moab ⁊ dist ch 
sor casꝯne õuł.i. ꝯur qͥtot cebal de folie uͦ ai oi uanter : 
Boñs ires porterois uo hras. Doi.c. sans leupailt tor qͥ estoit sire ahoab auoco cyais il migooient el dos ⁊ enla poitrige ⁊ si est li 
atot lamãi õb̾ ⁊ dires cest la en milieu qͥ fu si gͣnde ⁊ si large riens esploitier qñt Il enfurent t̾ plꝰ isnele creature qͥ soit el aĩode: 
mende q̃ moab defe̾menie me q̃ .i. moiens cẽbais ifust bñestan : ahune sile laisierent ester : lors a Si est sifors ⁊ si ħdis q̃ il ne criẽt 
fait faire por e q̃ ie defoulai cies de core delun cief alautre : lerent ꝑ la sal. amot ⁊ aual ⁊ es hul chrͣ soit fors ne uaillant de 
li ch̾r ie feraitot uost̾ plaisir ia erent si dur ⁊ si espes qͣde.ii. troberent bñ xł. des pendanta tant est il soltis ⁊ legiers : Et s̃ 
nisses dele praierie : Ot uͦproi ⁊ li kiẽbron qͥ isont erẽt dũbos chantoient totes si bel ⁊ sibñ ⁊ si ynars descience: ⁊ ma c̾reest 
mois ou .si̾. q̃ ie su toslies de ce qͥl he pooit ardoir : ⁊ sorle Siles oist en fust tꝰ resiois : lichr Si le ꝯqͥst mesꝑes ꝑgnͣt chrie 
ẽ est bñ cheu p᷑ q̃ ie dẽboie̾ dor. ⁊ sor casꝯ des pomẽax auoit młt gnͣt ̾ueille dont il iestoiẽt ses fix enbataille lũ ap̾s lautͤ 
uoet altres presiouses ꝑieres. lors ꝑla mesire fainb̾s a els ⁊ loror sa belte. Dont ele a 
soigne qͥl auoient enpͥse. Il mellees. Si ont lesportescel demãnda ꝑ qͥl raison il furent en fait sa ꝑiere adeu q̃ il len Gẽte 
horẽt p̾as ale .i. iornee louis u̾tu q̃ maluais u̾aine nepuet pur lor cheinises. ⁊ silor demãda des ex ͨ atos ch̾rs qͥ he le conoisẽt 
castel qͥ tant estoit gnͣt endlos bahi si hi uirent el castel moiseles respondirent tot aune uoiꝰ ꝯꝑaignie si est ore ensa cãbre 
de mur qͥl qͥdoient q̃ cestoit une fors une damoise le. ⁊ alsitost certes sire hos he sentons hefroit en orisons : lors proia la pucele 
ami ⁊ toli samule : Siredist in ietast .i. qͣrrel: ⁊ limur Si uindrent en une cambre õbil 
cambres qͥl trouerẽt desferinees: son cors : ⁊ sachies q̃ ilpuet al 
si bñ en ẽwe ꝯme poissons marage 
une chaaine dargent.⁊ tot lidef ꝯqͥst cest castel sor .ĩ. Iaiant qͥ 
estoient dor : li chrs Sitost qilles estoit li plꝰ fors ⁊ li plꝰ gnͣs q̃ uͦ 
uoit sailli auuant ⁊ lis pͥst ⁊ helais : onqͥs ueistes ⁊ si auoit .xx. fix 
sa clef nule q̃ il nele gist asondroit alsi fais ꝯ ilestoit : s. fu de soũs 
lieu : ⁊ sachies qͣ li chis ibit clt̾de ax tos cist pais bõ hex. Iornees 
ch̾ueilles car il trdra en une cabre tot en uiron si est cist pais nome 
enfremee .xiiii. damoiseles ͤ ᷤᷤcas mesopotaie ⁊ mes ꝑes est sireᷤᷤ 
cune sist ẽn pur sa chemise ⁊ esto : de la chitẽ deninibe sitieͥ ͭͥ ᷤᷤ uͣ. 
ꝯgie ⁊ sen alerent en lor be 
same demon pie. ⁊ li ocis son ⁊ si estoit si haut q̃ hus ars 
nẽ uuis point ꝯꝑre dire . Oru̾ lanceᷤᷤ nel eust on pa̾s cõb̾t en 
ꝑroi por diẽr sibẽ ꝗͣ u me dites trabers lespes : ne pic ne mar 
uosloe ho cebtes fait il młt uo: tel ne pot lapiere entamer 
lentiers iai nõ Ramb̾s de p̃ano : en lueure la ele estoit assise 
ne si est mes oncler̾ li em pere tant ꝑ estoit ele dure: ⁊ se 
deroine ⁊ li chas qͥ uͦ a ꝯtͥs est six il ebst .xx.m. chr el castel il pe 
a la roine defememe ⁊ la ꝓuc̾ele ussent bien dedent Gaaignier 
est fille al roi detarsse: Sire ⁊ ahaner lor uibre tant estoit 
ch̾r or u̾ en ai la u̾ite dit deceq̃ rices ⁊ larges li porpͥs del castel: it li tans entot le plꝰ froit debyuer: iornees de lonc ⁊ .ii. de large: 
uos maues de mande or medites li cħrst tant ale qͥl unt sus c̃õ ⁊ cascune õbroit dor ⁊ desoie lẽs plꝰ ⁊ si u̾ dipꝰ uoir ke tote latere 
le uostre ñõ certes sire fait il te tos les degres ⁊ st̾ uenuẽ la rices palies ⁊ les plꝰ de uhisees oẽbͤs õb u̾ estes est al p̾stre Iehau ⁊ de 
mlt̾ uolentiers Iesu uomes se : sale qͥ estoit tote cob̾te de cristal: qͦ cuers dome peust penser : ⁊ si son tenem̃t : ⁊ mes ꝑres ad hon 
Sire q̃ uos se iornes omoi .I. ꝯ apele certun : ⁊ delibai por tres Ioliem̃t q uns cuers tos dolans apelee tya la fille pꝰstre iohã 
ceste gentil ꝯꝑaigine ⁊ ꝯlt̾ palais auoit .ii. pomeax qͥ st̾ ki les uirent ⁊ oirent en aboient por cẽ qͥl ocist le iaiant ⁊ tos 
ꝯqͥs ꝑ le cors dun ch̾r q̃ li fils .ii. riches escarboncles. porce uenues ⁊ aillors el castel hen aboi Sor .i. ior : ⁊ sachies q̃ ce fu 
de roine me ꝯqͥst : Qõt ilot q̃ liors respleodist ⁊ iegant ent hule ueue fors cele qͥ se desua: ma c̾re qͥ se desuahu deuꝰ ⁊ 
cedit silor proia qͥl sedesar darte deior.⁊ li escarbon hui dels : lors les aprochierent li de uostre ꝯꝑaignie : ⁊ ele estsi 
mast ⁊ il uoloit qͥl alassent des ꝑnuit . ⁊ les plꝰ gͣnͣspor doi ch̾r ⁊ les saluerent ⁊ il lor tres bele q̃ nus hõ carnels he le 
disner ⁊ il si fisent ⁊ ap̾spͥset̾ tes del palais st̾ desardines a rendoient lorsalus ꝯłt cortoiseĩt : poet ueoir qͥ ne li cõbiengne 
Si uidrent sor une haute mon passco ꝑmi᷑ lichr qͥ cele gñt Se il sentissent hulfroit ꝓor ceq̃ ⁊ enͣtel maniere ⁊ ꝑtel raisoᷤ̾ᷤ 
tãigne.⁊ ꝑde seure uirẽt uii c̾ucille uirent st̾ p̾s tot es eles cantoient si ioliem̃t̃ : lesda se desuanui eleᷤ de uͦ ⁊ de uost ͦ 
p̾ncipal uile . Il ceualcierẽt .U. ꝯme la damoisele les uit si se he chaut ne mal he dolor ne ne amõ seguor R̾aib̾t ⁊ amõsegnͣ 
Iors qñt qͥl podient ancois qͥli desxazu qͥl he sorent onq̃s sauons q̃ ual he dolors est tant Moab ⁊ ala pucele q̃ il demorãs 
pooient uenir ꝯqͣs ne cãgierẽt õb: azais iłoirẽt.. copgñt ⁊ auoiis de tot hostre uolente: sent auoec els.iii.iors ob.iiii. 
pai hene burẽt uin. Mais ases m̾uellous ꝯdetonoireen lun Ap̾s lor demanda se li chastiax fust ⁊ si u̾roit le castel. aloisir ⁊ 
orent de uenoison en rost q̃ mesi angle dela sale. si ꝯele deust en lor baillie .⁊ les damoiseles res les q̾ueilles qͥ ist̾. ⁊ li ch̾r lor 
ue .s. pͥstꝑ lisyelete deson cẽbal tote estre fondue en abisce: poudirent oil se lor perres estoit otria en oire q̃ ce feroit il alt̾ 
⁊ ꝑ les colps desespee : al sisteior Mesirer .a qͥ młt estoit ħdis de uies : lors lor demanda qͣ lor uolent᷑s : lors se st̾ assis tõt 
uindrent ꝑ aatu alaube delior ⁊ coraboũs corut en ire atot ꝑes estoit ⁊ ꝯm̃t il aboit año .iii. les les damoiseles ⁊ sede 
alpie desous la ihontaigne .⁊ lesꝑee tͣite cele ꝑtr ou ilauoit ⁊ qͥ fu lor c̾re : Certes sirefot̾ duisent ꝑ paroles tant belitãs 
entor soleil esconsant mõterẽt or le cop᷑ ⁊ qñt il ibiitt sim les damoiseles uos leu̾ dirons qͥ sa fu de sõꝑ ᷑.:: lors si oirent soner 
les degres del castel : ⁊ si estoit trõba hule rieꝵ ne hoi .lorsse ñẽ metirons de mot : lors. ꝑla la plꝰ .i. si haut q̃ tos licasteax en re 
fermes a. iiii paires demurẜ ⁊ repãrde enbirõ lui ⁊ uoit senẽe ⁊ dist sire hes ꝑes est liplꝰ tendi: lors seleuerait᷑ tos les 
a.iiii. paires de fosses. ⁊ bñ ⁊ bel .i. hiis de fer ⁊ il ibint si ꝯqͥ: lais hõ ⁊ li plꝰ ꝯtrefais q̃ u̾ onqͣs damhoiseles ⁊ pͣlreit.R. ⁊ 
horde ⁊ nestoit pas.iii. Giaddes dã bñ auoir entre. Mais ił ahul ior ueistes : Il est plꝰ hoirsq̃ moab ⁊ la pucele liles aiene 
louns ensus luie tor delautre estoit ferme a.ii. des sihipo ors.⁊ si hest pas lons.iiii coltes rent el maistre palais õb il 
en caso des.iiii. murs:qͥ qͥtosle oit entrer : asses iluita ⁊ ⁊ sen abñ .iii. despes: Ilales iãbes trouerent les tables. Mises si 
tois eꝯ uoloroit Il en trobab b̃ alaãi slepeust desferis ⁊ are tortes ⁊ lespies besor̾he ⁊ boche ẜ. asis tot eꝯbitoni. ⁊ yyas 
⁊ tya furent assis aune table 
qͥ tote estoit dor ⁊ border apre 
siouses pierres degñt u̾tu: ⁊ 
les .xiiii. damois̃eles pͣlrent 
con segnor ramnbt osa ꝯpaignie 
sist̾ assis a une altre tablẽ qui 
mlt estoit rice ⁊ bele : Nluec a 
uoit gñt deduit de boire ⁊ de 
mangier ⁊ de mainte c̾ueille 
a ueõir : Il sbindrent dames ⁊ 
damoiseles ⁊ chr ⁊ serpans qͥ tot 
estoit uestus depalie ⁊ si mot nꝰ 
qͥ plꝰ podͤ uesteure auoit q̃ de 
palie õb de sacit : Acele feste 
not nule defaute de richoise ne 
de bñ qͥ acors dome peust aaisier 
ue deliter: Qñt il orent gãgie 
⁊ beu alor talent si fi rentañt 
lauerent ⁊ ap̾s oirent chant̾ 
nor Rainb̾t ⁊ ason ꝯpaignon 
q̃ il aloient qͦrant ⁊ dont il 
estoient : ⁊ qͥ la ꝑucele estoit se 
ce ert lor suer ou lor cosine du 
lor dameꝰ lors ꝑla mesire .R. 
Me sire moab ꝯqͥst la pucele: 
Si lor dist q̃ bñ fussent il ue 
nus il lor en segneroit asses 
dauent᷑es : ⁊ si uoloit le aya 
tin auoir bataille en ꝯtre cõ 
moab se il le peust uaintrẽ 
li ch̾r li creanterent liement si asaions li qͥll de nos ap̾ndra lau 
leue ⁊ aꝑreillie por faire la 
lataille : Qũt li ch̾r furent 
.R. si lidist bñ uocil tot uo 
tant qͦ uos ares uostre plaie 
dourai tant de bespit q̃le soit 
barie ⁊ lors ferois uꝰ plꝰ soef 
ynars młt dites francise si 
de u̾ he dautrui q̃ uͦ ine re ᷤᷤ 
sentrefierent de lor espees si quie. 
mesire ymars feri si toess 
⁊ apreillie. ⁊ escouterent 
le dieu mestier : pꝰ se despu 
me ⁊ aꝑreillie lor cors si a 
lerent ꝓfaire lor bataille: 
me sirẽ ynars reqͥert 
uiͦ lais ⁊ li ꝑlꝰ ꝯtrefais cors q̃ oi 
peust trob̾ : mesire fiainbers 
chrie plꝰ q̃ pus hõ ne poroit tͥ 
ui de lautre ⁊ brocent᷑ les cẽba̾ dier en uꝰ : lors recomencent la la bataille . Qhrs fait mesire 
bataille plꝰ crualaĩt qͥl onq̃s na 
baisies ⁊ en ꝯtrent li un lautre uoient ꝑdeuant fait ⁊ setent u en doi gãt g̾redon mais 
poins: ⁊ descu ⁊ de cors sentre ꝯ : lautre q̃ c̾ueilles estoit arebai sor meisme ꝑfinerons la ba 
trerent li ch̾r si fort ⁊ si coragõb der: tant sentre ferirẽt gͣnͣs cols taille : sa ne miert reprobe 
pooit sele tenir q̃ tot ne cõbint a deson escu nẽa mie la qͣrte pites mamort en tel manere: 
u̾ser oltre ꝑmi la croupe des ce ꝑt : li doi ch̾r furent si tres isnel lors se st' assamble li doi ch̾r al 
uax atꝰ les ch̾rs elpre : le cebal q̃ il nest hõ qͣl peust croire. alt̾ tre sie ꝑ młt gnͣt crualte ⁊ 
se remut des lore qͥle sauoit ius. cascun qͥda bñ q nẽ peust auoir il fussent tot fors del sen : E⁊ 
sele sor son cẽbal ⁊ mõte sus si il sestoit ꝯbatꝰ alui des lemat᷑i la bataille q̃ li iors lor fali 
ala p̾ndre le cẽbal apõ segnor y : dus qͣprẽs miedi ⁊ q̃ il encore ⁊ q̃ il ne pooient plꝰ ꝯbatre 
hart ⁊ lui ramaine atot la sele ne li ot paie le cop qͥ illiaboit por la guit. lors ont res 
mise ⁊ dist sire mõtes sil uͦ plaist. done : lors sest si fort aires ⁊ pitee la bataille tres qͣl demãi 
Mais il estoit si fort grẽbe q̃ ił dist sitres durerãt corechies q̃ por matin dont casꝯs estoit młt 
miels aaise de soncors: lors se sist rut sor mon segnor. ynart a Cele nuit st'̃ asoie omon 
ual ꝑ les resnes tant qͥl fu ẽ poit lescu qͥ li fendi ⁊ tncha tot ius de tot che q̃ mestiers lor ot 
⁊ en uigor ⁊ uolente de ꝯba̾tre : del col ⁊ ke li coꝑ descendi sor len demain ꝑ matin st̾ leue 
⁊ li fist si hidouse plaie q̃ les 
boiax li chairent elpre: ⁊ 
lors deuanda ynars li q̃ls daꝰ.s. toit blecies ⁊ hautes desi pos 
losteroit alui premiers : Iousire ꝑsgne ꝯynars estoit: Ꝙ cestoit 
fait mesire rainbo. de ꝑdieu 
fait yhars dont sꝰ desfi ⁊ ie 
u fait il or mia myais q̃ de son cor li dist ch̾r asses aenu̾ bonte ⁊ 
Gaitier: iors se st̾ esloingies li 
des espons ⁊tienent lor lances a 
ꝑtel u̾tu q̃les froissent iꝰ qͣ lor 
sem̃t ke chainches ⁊ poitrausni ⁊ pesans de lor espees q̃ cũ qͥ plꝰ 
qon segnor .R. ne cancela ue ue ot li uii sor lautre gñt en uie 
mais mesire ynars iut dautre trob̾ son ꝑ el monde : Et Iaissor 
ch̾rs ⁊ puceles adoce uois ⁊ gãit ꝑt el prey ⁊ ses ceuals coroit a tos homes estoit Mesire rainb̾s gͣnͣs coꝑs gͦor mon segnor.s. 
hon estrum̃t : lors quiencha are mont ⁊ aual el prey : ¶Iesire corechies ⁊ ires ⁊ hõteus q̃ ax q̃ ce li fu auis q̃ il le deust 
saee ynars adem̃ader d̾ m̃oseg .R. fu tost leue enpies ⁊ remist la sire ynars lauoit haure ⁊ q̃ tot crauenter : tant dura 
Si li dist qͥlaloit q̃pant ⁊ qm̃t il ni mõteroit pas auant seroit .i. poi qͥl nestoit tos desuesr⁊ co: dolans q̃ il lor cõuint laisier 
Qñt mesire ynars ala ꝑole oie si. Iouste ynart ⁊ li tint son ce tote saforce ⁊ li ferl .i. cop sor seguͦ yhart ⁊ asses orent 
Qñt ynars aueu la gnͣt fracise son flanc ꝑtel u̾tu q̃ hule 
q̃ .R. sia fait sii dist sire uost ͤ m̾ci armeure heli ualut q̃ tot 
sẽgnͦ .R. ⁊ ap̾s en ꝯtre aĩo segͫ de cest seruice : laisons les cẽuais ne tnͣcha outre tres qͣs boidꝰ . herent li doi ch̾r ⁊ st̾ ar 
aler paistre si hos ꝯbatons apie 
sire .R. lors farent li frãi ostey ⁊ Se senti si malem̃t naure si: p̾miers Mon segaͦ .R. ⁊ si 
li cẽbal uoit paistre ꝑla pree . ⁊ dist ch̾r trõbe mas en moncor se trõba el descouert de 
li chr st̾ sus sulli ⁊ ont les escus ꝑ coi li boiel mest' espandu. OQr une trauerse sor lespau 
alcols .⁊ cascuis tint tͣite sespee : Me laisse mes boiax remetre le : Si q̃ lespee trencha 
si cort li un sus alautre ꝯme se il en mon cors ⁊ bender aaplaie ꝑmi la cote a̾rmee ⁊ p̃mi 
monte si cebalcent en .i. młt fussent estagies deͤ sen ⁊ se deuse̾t Si reꝯmencherons la bataille 
bel prael õu il auoit mãite 
st ͭ reqͥste ⁊ uolent̾s u̾ aiderai 
bendee ⁊ sił u̾ plaist si uos 
lortopł sĩ tres isnelem̃t lun por tot soies seurs ⁊ sis q̃ sor cel 
la bataille : lors alerent cochier me plꝰ delescu : bñ lotroi fait me ynars qͥ le coꝑ auoit qut il 
tot ꝯmunaliñt̃ : ⁊ al matin si 
tost q̃ dex ot le m̃ode eplumi 
he de son lumuaire st̾ li ch̾r 
entre mangier ꝑ rage ⁊ ꝑfamine : de nouel: ⁊ saches ch̾r q̃ por 
bone cobe ⁊ rice : ⁊ estoit li Mesire ynars estoit sĩ uighebous tant q̃ tu mas haure ie ne 
le Gainbison ⁊ ꝓmĩ le hal 
b̾c ꝑ si gnt u̾tũ q̃ il dele 
spee trencha bñ plus de. 
praiais tꝰ reons.⁊ tos enclos ⁊ si tornans ꝯme esch̾rillons. ⁊ Ie men sench plꝰ foible ne plꝰ co. Q. mailles. ⁊ ke lespec a 
de rice mur haut ⁊ fort de te sor .R.i. coꝑ deretite en itel 
porfire bñ õbre aꝯꝑas : Qr̃t guise q̃ il li trencha .c. Mailles ⁊ 
art. ne ia por chou ne desir resta sor los delespaule al 
auoir trieues ne pais plꝰ tost: ch̾r ⁊ li fist mlt hidouse 
li chr surent laiens entreax plꝰ del haub̾c sor lespaule : si q̃ les Gar ie sui ore plꝰ coragous ⁊ plaie . Si q̃ li sans li co 
iii. saus plꝰ de ch̾rs ne deserias. pee atauist la char ⁊ li sans lico : ⁊ plꝰ ħdis. ⁊ mieus en talent but aual le cors tres q̃n 
fors les .xiiii.damoiseles ⁊ lor uut ꝯtreual tres qͣl braioel : ae deᷤ ꝯbatre q̃ ie onq̃s hefus a la cauche del haub̾t. ⁊ a 
q̾re ⁊ laane moab: 
sire .li. en ot ałt gnͣt doelq̃ il es nul ior: Qõt ce oi cresire 
lespon. Mesire .s. ki le 
i 
r ent qrl nalios nocix for 
grami młt durem̃t 
Sasp ndiegͣ .N. zaudio ie 
sire bñ maues paie se riẽ 
uos ai p̾ste del cgien : ⁊ me 
sire ygats li respondi sire qͥ 
bñ paie miels acroit en si ai 
oi dire: ꝑ foi fait mesire R 
drois ⁊ õe sepꝰ ie uos paie 
lors se rasamblent li doi ch̾r 
ꝯud̾ d̾r mopeareso anõ d 
crualte ⁊ plꝰ aireem̃t q̃ il 
onq̃s ꝑ deuant nauoient 
Nsr ħ .N. dani dix ⁊ 3 . a ͬ ͤ 
estoit u̾goingnous ⁊ plaĩs 
dair uint uers ynart a 
tote lespee tͣite Si ꝯme 
desues ⁊ esragie du sen. si 
fiert sor yuart on cop ꝑ 
si gñt ue̾rtu ⁊ ꝑsi gnͣt for 
cẽ ke lesp̾re li enclõt en la 
teste ꝑ mi outre la coiffe del 
haubert ⁊ le bachin si ke 
la cherbele li aꝑut : lors 
cõbint ynart agenoillier 
el pre ⁊ si ne se põt tenir 
kil ue pasma: Qũt ce uirẽt 
les filles ynart si se misẽt 
agenols ꝑ deuant md̃ segn᷑ 
⁊ mesire .R. lor dist q̃ il fe 
roit molt uolent̾s alor comãt 
del tot : sire font les puceleᷤᷤ 
gñt c̾cis : Qõt ynars rerĩt 
de pasmoisons si lont mene en 
son castel si lont desarme ⁊ 
rai ꝑ cortoisie ⁊ nõ altrem̃t 
ã. ⁊ l prient por la pais: 
li mandent mire ases plaies 
Garir : lors fu mesire .R. mieꝰ 
cele nuit seruis ⁊ honores 
q̃ il hot este la nuit deuãt: 
