S e il iert ars ou naiez ou occis 
I sarraisti. de latour descendi 
Quant uic les mors. si sen est affui 
D roit atiebaut en uint espoouri 
e nhaut parla si que bien fu oy 
h e roy tiebaut . entendez ames q̾is 
Qnc tel merueille ates yex ne uess 
Q uar maillefer . en est emporte uis 
⁊ pecouleo ates homes murdris 
A le sen est. ne sai enquel pais 
l eafant emporte de la mort la gieris 
ti dist tiebaut. dot̾ uoue ail trais 
P ar miahomet qͥ diex est posceis 
S e gel puis prendre il en sem honnis 
Q uõi quil deuisent . ⁊ leur bõs ⁊ liur dis 
.I. marinier. sescria ahauz cris 
t iebaut darrabe bien estes escharnis 
Q perdue as . ta nef ce mest aus 
⁊ pecolet. ates gardes occis 
b oile leuee sen uet en son pais 
T iebant lentent . a poi nesraia his 
O r tost fet il . gardez q̃ il soit pris 
r iche sera. qui le ma menrra uif̃ 
a tant sen uont .ssarr̃. uobi 
s i ont ceichiez. les estranges pais 
a tant sen tournent . si sont argeremis 
a Renouart ueuss retourner mep dis 
2 ͥ en la mer. okapalu siert miq 
D. enoait est en met uoile leuse 
Durement sigle. parmi la mer salee 
a loquiferne uenist ainz la iournee 
m es kapalu. asi la nef̾ huriee 
p at le couuent q̃ il ot ala fee 
Quenuers bigerre. a la nef regnruee 
a bne roche la si forment hurtee 
Q' la nef est. ꝑmi le font quassie 
D e toutes pars . y est la mer entree 
k apalu uoit que la nef est froee 
i l est sailli en nier de randonnee 
Plus uoe tost qͥ balaine effrece 
Auoiz estrie . a ml̾t haute alenee 
R en̾. frere. uostre uie est alee 
C e uoꝰ a fet . dame morgue la fre 
Ge men reuois. ma foy ai aquitee 
Tant me batis. en la sale pauee 
Ia la douleur. nen aurai orbliee 
Q uant denoart . a cele oeuure auisee 
D euant lui uoit. une perche quarree 
p ar mautalent la kapalu rue 
L e cuir li ront par desus leschinee 
Q uen pluseurs liex a la char entainee 
T ant a saigniẽ . q̃ leaue y est est entree 
⁊ entour lui. fu du sanc coulouree 
R enꝰ. uoit sa mort est aprestee 
A sa ceinture a sa loque nouee 
D e sus une ays. qui fu ⁊ grant ⁊ lee 
s en est monte sa sa coupe clamee 
s ainte marie a souuent reclamee 
u urge pucele royne couronnee 
A uous soit hui cest iour manie donee 
Q ue au iuise soit deuant dieu sauiee 
A hi guill̾. ꝯdure desseuree 
diex nous doint force que la moie est alee 
n est le ler. Renouart eu la mer 
Iforment sesmaie. quat il ne set noer 
De sus laps fu. qͥ nel let afonzer 
G ranz sont les ondes. qͥ le font cormeier 
Mlt' li pat font. grant trauaill endurer 
O r est dolent .Ren. au uis cler 
D euies en autres se prent a escrier 
⁊ la seraine forment a regreter 
m l̃t hautemet la prist a reclanier 
s ele seraine dist nen̾ le ber 
Q uãt ge te .iii. entre mes braz ploiuer 
g e te lessai par tel couuent aler 
Q̃ men deus ml't bien guerredoner 
a idiez moi bele. mlt nous couuiẽt haster 
s aint iulien. dist ⁊en̾ le ber 
s e me uoulez de la mort deliuier 
m oine serai adieu le ueull uouer 
T rop ai fet mal si meꝰ ueull amencer 
m orz ai mes freres mõ pere ui nauier 
a ces paroles. que moez deuiser 
u int la seraine quil lessa eschaper 
O li en ot. plus de .c. sanz fausser 
l es .ii. en uont . Renoart acoler 
l ors ꝯmencierent trestoutes achãter 
S i doucement. si sert ⁊ si cler 
Qͥ li poisson. en lessent s roer 
La ou il uont tout ꝯtreuas la mer 
p our le douz chant sen dort le bacheler 
C eles le portent au riuage demer 
S ouz pompaillart uindret̃ ala iorner 
d ormant le lessent peussent du retoner 
enoart dort. sus la mer el lairris 
Quant sesueilla. si fu cout escahis 
u rt pop̾aislart. les tours ⁊ le pais 
b ien le ꝯuut cele pait est guenchis 
U unt au pales. dont iadis fu sesis 
Done li ot. guils̾ le maithis 
D es bouriois fu honorez ⁊ seruis 
D es chlrs. amez ⁊ coniois 
R euoart. menibre. de sa fame a alis 
L ors ot tel duel. apoi nesraia uis 
S es dras deront esgratine son uis 
M lt fu doleut .Ren̾. ⁊ marris 
D e sa moillier. la gentil aalis 
⁊ de son filz quiert depaiens rauis 
h e las dist a ꝯ or sui mal baisus 
Quant lai perdu ⁊ mafamne ⁊ mon fils 
O t ait diex guill̾. le maichis 
Q uar ge mẽ noiz. en estrange pais 
n e tendrat mes chastel ne pleillis 
N e dautre auoir. uaulant .ii. parisis 
D e quoi ge soie. si reclamez nus dis 
a int serai moiie. se dieu plest beueis 
N e uestirai iames ne uair ne gris 
A tant sen courne . ren̾: le bardis 
D e po᷑pailait. sen ist. pat un postis 
O nques nel sot nul chi̾r de pris 
T unt .i. tiuel. qͥ iert gros ⁊ massis 
B rochrs de fer. auoit tout entour mis 
C ourant sen uet. ꝯtreual .i. lairris 
De souz .s. mont percoit .i. moine gris 
a bride aĩoit. dont il estoit nourris 
I l resgarda :ꝯtreuaĩ se pais 
d it renouart uenir tout ademis 
e nfuie tourne si sest es galor mis 
Q uar il qͥdoit. du bacheler de pris 
Q' fust mauffe tant fu espoouris 
⁊ Ren̾: li crioit. ahaus cris 
Estez biau sire pour le cors saĩt denis 
i e uous requier por dieu de padis 
Q me donez les dras quauez uestis 
s e ges auoie biẽ me seroit auis 
n oine seroie sacrez ⁊ beneis 
s es me donez bien pouez estre fis 
i e uous donrrai. les miẽs dras desamis 
L e moine lot tout en fu esbahis 
k e latendist pour cout lor deparis 
e moine ooĩt.Ren̾. qui li criẽ 
Q̾ il li doint. ses dras ꝑ courcoisie 
⁊ quant loit tout le sanc li fremie 
n e la tendist pour tout lor de pauie 
point le cheuai sachiez ne sẽ faint nie 
Il uousist estre. abride labeie 
⁊ ren̾. hautement li escrie 
e stes uassal uous fetes graut folie 
Q uar me donez cele gonne delie 
U o chaperon qͥ sus uochief noircie 
i e uous donroi ceste cote taillie 
⁊ cest bliaut de soie daumarie 
S i serai moiue de bride labbaie 
d õnez le ca nel mes condites miẽ 
O u uous aurez tel cop delez loye 
d e cest qͥuel que ge tien ⁊ paumie 
f ort est uo teste se les os nen esmie 
l e moine lot. si ne set que il diẽ 
f uiaut sen queurt. toude une praerie 
⁊ Reñ. le suit par a astie 
Sa cop la taint. mlt est cource sa uie 
it sen le moine . a cuite desperon 
Et renoart le suit de grãt raudon 
d eures en autres . paumoie sõ baston 
f orment iura le cors saint semyon 
Q̃ se le moine ne latent abandon 
I l le suire ancois dusquau doruõn 
P uis loccira a grant destruction 
⁊ li toudra ce dit son cheperon 
S a noire gonne. laira sanz reancon 
s i encerra. en la relegion 
⁊ seruira damedieu ⁊ son non 
et sen le moine. a gnͣt esperonnee 
lt ren̾ le suit de randonnee 
Tt ant la sui ꝑpuiz ⁊ par ualee 
Q' il lacaint . par delez une aree 
d e iouste bride en une grant ualee 
s i le bouta. de sa perche quarree 
Quil labati. tout enuers en lapree 
Si li toli. sa gonne qui iert lee 
⁊ la cocele. qui estoit grisotee 
R euouart la mlt tres cost endossee 
Puis li uesti. sa coste gironnee 
M onter le fet. sanz nule demouree 
Le moine monte. sa sauoie atournee 
A labaye a grant esperonnee 
uant Renoart. ot les nous dras uestus 
Siẽ sembla moine. qͥ dordre soit issus 
Mec tant par ierc. ⁊ quarre ⁊ corssus 
est hons quel uoie. ne soit tout esperdus 
⁊ cil sen uet. qui mlt fu irascus 
T ant a couru. quest a bryde uenus 
i l sescria. si est leue li hus 
De ce quil a. ainssi ses dras perdus 
D ient les moines. nous sonmes deceus 
L e p̾uost soit. maudit ⁊ confondus 
Qi doit gardet. les pas ⁊ les treus 
Q' de larrons. nen peust aler nus 
si es malement. nous en est eschaus 
Issons lahors . ni soit lonc plet tenus 
S i soit cil pris. ⁊ as fourches pendus 
Qi no frere a. ses garnement colus 
Rant fu la noise. si est le cri leuez 
NLe moine uint. poignant tout effreez 
A s bouriois dist. q̃ il iert destobez 
I bils deables .i. hideus .i. mauffez 
Nec dras emporte les siens ma endosser 
i l les ma fec uestir ouire mes grez 
Ae sai sil est. esragie ou desuez 
N es cest bliaut. de soie gironnez 
D a fec uestir .ge croi quest forssenez 
I l siet la hors . de iouste ces fossez 
Ay ce mot uint. le maire ysors 
S eigneurs barons . dist il pour quoi estez 
C ourez as armes. ⁊ si uous adoubez 
P ris soit li lerres . ⁊ soit enchaienez 
ꝯme robierres. deffet ⁊ afolez 
⁊ cil respondent si soit ꝯ dit auez 
En mi la uile. fu li apioux cornez 
I l ser issirent quant chestun fu armez 
a ucui sera ren̾ mal menez 
e cil nẽ pensse. qͥ en croiz fu penez 
uant fu la uoise. fiere iert la cabourie 
l es bouriois sarmet. sont sõne la bondie 
L aueissiez. maince lance empoignie 
⁊ mainte broigne . qui liist ⁊ reflamdie 
I l issent hors sest la noise enforcie 
l a ueissiez enseigne desploie 
⁊ maint escu. maince lance fourbie 
r enouart uoient. en mi lapraerie 
Qͥ se gesoit. sus lerbe qui uerdie 
L e froc uestu. qͥ entour lui noirtie 
d eable semble ce ne moscreez mie 
Quant il oy. la uile ieit estourmie 
⁊ uoit la gent. de leur armes garnie 
C uida ce fust bataille ou aastie 
Q' il eussent. prise par arramie 
I l prist saperche. ꝯtremont la drecie 
⁊ cils li crient . auoiz qui fu oye 
F ilz aputain. nẽ porterez la uie 
pendu serez. nen eschaperez mie 
angrant gybet qui uers le ciel ombrie 
M ar p auei robere labaye 
⁊ le saint moine qͥ dieu aoure ⁊ prie 
uant Ren̾. uoit cele gent uenir 
QQͥ le menacent. le sens qͥda marrit 
S ontyuel lieue si les queurt enuair 
C es escuz fent ces armes fec croissir 
p at souz ces hiaumes . ces cerueles boulir 
C ui il ataint arme nel peut guerir 
Q uil ne le face. de male mort mourir 
Qͥ lors ueist. ces bouriois esmarrir 
⁊ traire arriere por reu̾. ferir 
D eullent ou non . les couuint resortir 
Q' ren̾. les suit par grant air 
G loucons dist il ia ni porrez guerir 
i e uous ferai de mes granz cops sentir 
⁊ cil sen fuient qui plus tost pot courir 
D roit ala uile pour sa uie guerir 
E s forz mesons. por leur cors garantir 
T outes ces aues. en ueissiẽz emplir 
T ouz les si fet . Renoart deparcir 
M lt' durement bes ala enuair 
S i leur adit. fierement par air 
Cuidez me uous. fole gent esbahir 
i ai tant paiens fet aleur fins uenir 
⁊ uous qͥ estes si pres dafolatir 
Q ui me cuidez por un garcon sesir 
l ors sen retourne si sest ale seir 
Lei une croiz. pour son sanc rasseir 
une crois qui fu de marbre bis 
Sest Ren̾. sus .i. degre assio 
L e froc uestu quest de belutel gris 
g L es bouriois montent. es haui pales antis 
⁊ ces puceles ⁊ ces dames de pris 
R en y ot nul. qͥ ne fust esmarris 
l i .i. le dit a lautre temest uis 
⁊ dont deable. nous est or cil saillis 
U eez ꝯest. ⁊ quarrez ⁊ fournis 
ꝯ li siet or. ce froc quil a uestis 
C est .ĩ. iaiant. du regne as arrabbis 
D ist .i. bouriois. qui ot a non tierris 
C est renouart au ꝙnel le marchis 
B ien le ꝯnois ⁊ au cors ⁊ au uis 
⁊ as cheueus. quil a noirs ⁊ petis 
M al soit de leure q̃ cest plet fu bastis 
G ẽmasse miex le moine fust rostis 
Q uil fust de nous en cest iour enuais 
D iex lamera. qui enestordra uis 
Les bouriois loient. touz en sont esbahis 
M l̃t par estoient . en la uile esmarris 
P our Reñ. quil orent assaillis 
E s fors mesous sen sont le plus fouis 
⁊ renouart a son oirre acueillis 
De lalbaie alesclochiers choisis 
l es murs en ierent. enuiron ml̾t massis 
b ient ala porte si cria ahauz cris 
O uurez la porte. danc cuuers maleis 
a sui ge moine. gen ai les dras uestis 
ist Renouart. portier la porte ouurez 
Coe ai les dras. si sui moine rieulez 
SS aint iulien . sera mes auouez 
ge serai son moine couronnez 
D ist le portier. amis ni enterrez 
B ien semblez fols. se uous estiez resz 
A lez adieu . quar le pain est donnez 
R eñ lot. si sen est uergondez 
M l't en par fu. courociez ⁊ irez 
De loinz sempoint. sa alius si hurcez 
D el bu deuant de son tynel quarrez 
A si feru . ⁊ roidement bourez 
Li huis afrait. ⁊ les gons desserrez 
L e postis chiet. ⁊ luis est desfermez 
Le portier fu . de souz acouuetez 
⁊ renoart sen est outre passez 
D ist auportier. amis ci matendez 
T ant que ge soie. du cloistre retournez 
al nons ennoie. sus coste nous tournez 
uant Renoart. ot le portier occis 
be cloistre uoit. cele part est uercis 
B e couuent tout. iert au mengier assis 
e n la chaiere. seoit lasbes heuris 
D e bon mengier. deuoit estre seruis 
IE s ren̾. qͥ uient tout ademis 
p ar .i. guichet. sest el refroitoir rais 
T int son cynel. qui iert grant ⁊ fetis 
b oit le li abbe tout en fu esbahis 
⁊ le couuent en fu espoouris 
⁊ est chescun de la table fouis 
N omeni dame. dist li abbe henris 
l e uif deable. est onous ce mest uis 
e nfuue tourne trestout le plus hardis 
l asre meisme. sest lez .i. huis quatis 
⁊ Ren̾ ne sest mie alentis 
Ne les a gueres. par leenz poursuis 
d oit le mengier as tables est assis 
T ant en menia qͥl fu gros ⁊ farssis 
d ist Ren̾. de dieu soit beneis 
Qͥ ce mengier a ci atable mis 
P uis q̃ gissi. de la court loeys 
e sui ge mes de mengier si seruis 
uant Renoart. ot mengie aplente 
Soncynel prent. ni a plus demoure 
C erche ces chambres. en uiron ⁊ en le 
m es il ne truene ne moine ne abbe 
⁊ enoart a. tant quis ⁊ tant ale 
Dunt au moustier . si a par tout garde 
M es ni crouua. home de mere ne 
Q uar touz sestoient. par leenz trestourne 
i l garde auant ⁊ si a tant esre 
Q uil a ueu .i. crucefis dore 
P ar grant mestrie. lot on fet ⁊ ouure 
R enouset la. percut ⁊ auise 
Merueilla soi si ia aresonue 
D yua fet il qui ta lassus monte 
k ar bien cuidoit . que fust homs charne 
Q uar onques mes not en moustier entre 
Ou il leust ueu ne esgarde 
Ni e ou seust crucefis ne suitel 
A lui parla. si li a demande 
A mis fet il parole de par de 
D escent caius tant quaie acoi parle 
Ou sont les moiues. quat nẽ ai nul trouue 
Ie croi quil soient. repus ⁊ trestourne 
u iegnent auant por nient se sont doute 
a euls me rent par bone uolente 
L ieu seruirai que ge ai tant ame 
ist Renouait. uassal qui es lassus 
siaies paour . descent a moi caius 
ẽ ⁊.si me di. setame ait ĩa salus 
O u sont les moines. que sont il deuenus 
Ge te dirai pour quoi sui ci uenus 
R eñ. sui .i. cheitif malostrus 
T ant sarrazins. su morz ⁊ confondus 
Se diex nel fet craim que gen sui perdus 
R endre me ueull. ne sai quendie plus 
i e ai les dras. ⁊ si les s uestus 
Q uar me respon. pour quoi es tu si nus 
g.⁊ mait diex. tout ensui esperdus 
ist Renoart. uassal amoi parlez 
Ge di acoi. qͥ lassus es montez 
Q̾ fer tula. qui si es encrouez 
d escent ca íus ne soies essreez 
O u est labbe . ⁊ son couuent alez 
a iussi disoit. Renouart ladurez 
u ne lieuae. sest iluec arrestez 
u assai dist il bien uoi ne parlerez 
O r men irai ⁊ uous ci remaindrez 
t u me regardes aussi ꝯun mauffez 
A u uif deable soies tu ꝯmandez 
a tant sentourne. si est encloistre entrez 
R enoart sest .iiii. foiz regandez 
G rant paour a. que ne soit deualez 
fi i uousist estre .por .M. mars dor pesez 
S us .ĩ. perron . est maintenant montez 
T ant a les moines huchiez ⁊ apelez 
Q ue couz reuienent nen y est nul remez 
⁊ renoart. les a aresonnez 
S eigneurs dist il. or uous asseurez 
Ci sui uenuz ꝯ dolenz esgarez 
R lt' ai eu houneurs ⁊ richetez 
Si oy moullier. plus bele ne uerrez 
d ame a alis de cui gestoie amez 
e le estoit nieste. dant guiss̾. au court nez 
.i. filz auoie. mes il fu emblez: me 
e nquore en sui dolens ⁊ abosmez 
I ames mon cuer ne sera assazez 
m oine ueuss escte. beneis ⁊ sacrez 
s aint iulien. sem mec auouez 
⁊ ge serai. son moine couronnez 
Receuez moi barons se uous uoulez 
s e ne le fetes . ⁊ uous le refusez 
l e plus hardi. sera si mal menez 
a cest cỹnel que uous ici ueez 
u ous briserai les flans ⁊ les costez 
⁊ cils respondent . iamar endouterez 
a tant li ont. ses noirs dras aportez 
s i lont uestu. ⁊ ml̾t bien atournez 
a mis dist labbes .i. petit mentendez 
C eenz uous estes. ⁊ rendu ⁊ donez 
O r soiez sage. ⁊ bien amesurez 
⁊ seruez dieu de bones uolentez 
En la semaine .iiii. iours sunerez 
a pres uo char. la haire uestirez 
C hescune nuit. as matines irez 
n e iames iour. de chat ne mengerez 
D ist Renꝰ. dant abbes uous mentez 
p ar ce seigneur qͥ en croiz fu penez 
G en mengerai si en aier maus grez 
⁊ gras chapons. ⁊ oisiaus empeurez 
⁊ si beurai bons uins ⁊ bons clarez 
s il plest a dieu . ⁊ souuent ⁊ assez 
⁊ cercherai ⁊ t̾res ⁊ regnez 
⁊ les passagos ⁊ les port ⁊ les guez 
s e ge ytrueue. sarrazins arriuez 
N e leur lairai. uaillant .ii. aus pelez 
A mus dist labbe. sil uous plest non ferez 
f ous nauons pas rentes ne heritez 
d ont tel si fere peust estre menez 
Touz nos calices. seroient tost alez 
C rois et teliques ⁊ encenciers dorez 
D ist .iz. or ne uons desmentez 
Car pur cel dieu qui p̾ nous fu peuez 
Ia par mon fait poures u̾ ne serez 
a ins gardemi ⁊ auames ⁊ blez 
⁊ bois ⁊ uingnes ⁊ riuieres ⁊ prez 
T ant com ie uine ne seta si ozez 
Q ia uous toille uaillant .ii. aus pelez 
Soions tout aise ⁊ despendons assez 
C at ia pour ce pourete nauerez 
L abbes lentent si a froncie du nez 
a pres souper es les uouz desseurez 
E ns el dortoir est .R. entrez 
A u moustier uont li moine ⁊ li abez 
O euurent les huis sont cierges ẽbrasez 
.R̃. fu el dortoir enfremez 
L a se dormoit 9 ronci̾s saoulez 
Quant de matines oy les chãs leuez 
i i saut en pies ne si est atrestez 
h e : las dist il ꝯ or sui oubliez 
D e dieu seruir petit entalentez 
Car fust li albes ⁊ li couuens dãpnez 
Quant deuls ne fui huchies ne a pelez 
L ors uest son froc plus n est demorez 
D roit au moustier sen est a cheminez 
i snelement sen fust laiens entrez 
Q uant li membra du crucefis dorez 
Q ͣnt lon souuint il fu si effreez 
Q l ni entrast p lor de .i. citez 
X ors fu marris ⁊ dolens ⁊ yre 
Q sans lui est li seruises finez 
u̾ matinet qnͣt iors su esclarcis 
est . .x. hors du dortoir saillis 
D ist a lalbe uꝰ serez mes amis 
Se me laissies aler par ces pasqͥs 
ꝑ mi ces pres ces bois ⁊ ces larris 
P chastier les larrons maleys 
Qi mainte fois uꝰ ont ur̃e auoir pris 
N e uoeil que plꝰ soiez a eulz songis 
⁊ dist li albes . ⁊z. biax dous filz 
B ñ sai uous estes coragiex ⁊ hardis 
⁊ bn̾ taillies grans ⁊ gros ⁊ forms 
p nous deffendre ꝯtre noz ẽnemis. 
Mais il nafiert ⁊ porce le uous dis 
Q̾ puis cuns homo est en nt̃e ordre ims 
Q' tencon face a hõme qui poit uis 
Mais serue dieu ⁊ ꝑ mus ⁊ ꝑ dis 
D ist .R. p̾ce mi sui ie mis 
M ais ꝑ le dieu qui ꝑdon fist longis 
S e pins trouuer ꝑssans ne airabio 
N e robeours larrons ne foi mentis 
B ñ peuent dite mal uing en ce pays 
C at de ma loque poit si chascũ serins 
Q li eit mise el coste ou el pis 
O u en la teste de ce puet estre fis 
Q de dieu soit ore li homs hõns 
Q̃ les deporte car trop fait q̃ chetis 
⁊ dist li asbes or soit a uo deiis 
ꝑͣ que chastois in uaut .ii. parizio 
N lalbeye rainouait demora 
Mlt' longuemient y fu ⁊ seiorna 
C hascuns des momes si formẽt se douta 
Q̃ uolentiers ses bons li otroia 
⁊ le serui ⁊ honneur li porta 
P iꝰ nen ditai mais a q̾ il platra 
Ens en ce luire lestoire trouuera 
D es grans trauaus q̃ il puis endura 
Or estendez pͬ dieu qui tout crea 
bõue chercon tele uois piecu 
ꝯment li rois qui france gouu̾a 
Fu a loon ou ses barons manda 
M l't en yuint ⁊ mlt en demora 
.i. en yot qui petit le prisa 
A ins iure dieu qͥl le corroucera 
h ues chaꝑes ainssi on le nõma 
⁊ iches hons fu ⁊ si gnͣt gẽt mena 
Qͣ locy̾s par force guerroia 
⁊ de sa terre li arst ⁊ essilla 
L i roy̾s trouua qui petit li aida 
C ar les preudõmes si petit adagna 
Q̃ a sa coint mlt' pou en repaira 
Li rois se doute ⁊ mlt' gnͣt paor a 
Q̃ sa coutonne ne ꝑde ⁊ ce quil a 
incidences 
Ici commence la bacaille des : 
Sagytaires ⁊ la mort daymeri: 
Nuquo capes 
Fgrent sa sepulture. 
our aymeri le frane conte poissant 
firent tel duel. li petit et li gnͣt 
T uen m oist. pas dame dieu tonant 
T oute la m̾ut. iusqͣ laube aparant 
s aitent le cõte .chl̾r ⁊ seriant 
b ourgoiz ⁊ dames dõt il y auoit tant 
E ntour lecors mamẽt a. duel si gnͣt 
D el uous diroit. nꝰ iongleres qͥchant 
Et ermeng̾ la contesse uaillant 
F oz en sa chambre . ua tel doiour menãt 
leire ⁊ souspire et seua dementant 
Pbasse chetiue se uait souuẽt clamant 
S ez poins detort sez cheueꝰ uait tirant 
Q' rous diroie ytel duel uait faisant 
Q' nel diroit . nꝰ homs taut soit sachant 
L a le tenoient . si hõme . et si enfant 
N e la lessoient. remuer tant ne qnͣt 
Ne aia biere. aprochier en auant 
p or ꝯforter la contesse uaillant 
pꝰ uint li roys. ioeps le poissant . 
Q ͣntia ueu si sala escriant 
S t lia dit ꝑ .i. fier mautalent 
L ops quatiez fet̾. daymeri lefrant 
e t uous giull̾. et roꝰ guib̾t ienfant 
h ernaut buene. felon ⁊ souduiant 
s r me rendes . aymeri le poissant 
M on fil b̾nart. le seignor debrebant 
E t dant garm danssenne la gnͣt 
Qͥ auec uoꝰ en alerent iouant 
R endes lez moi pci. sais ⁊ uiuans 
O use ce non . ꝑ dieu le roy amant 
Ie dirai ia uoir a mon estient 
Q̾ les aues uendꝰ as mestreans 
Q ͣnt il loirent. de pitie uont ploiuant 
E t dedolour. se pasment li auqnͣt 
R ops loeps . les ala confortant 
E t si conforte la cõtesse uaillant 
N echłrs estuiers et serians 
pͥs la messe ont le conte ent̾re 
en un sarqu. de u̾t marbe uste 
Qͬ bien fu fes. et noblement ouure 
D edens fu mis lecors a gnͣt chierte 
I lueques furent. et euesque et asbe 
Et mome ⁊ clerc. et prouuoire ordene 
E t lichanoine . de la uone cite 
T uit reuestu ont le conte ent̾re 
Mes puis que diex. ot le siecle estore 
N e fu tel duel pour hõme demene 
Com la faisoient. pour aymeri le ber 
s egimetoie .i. des iours de ieste 
N en aueroie la moitie raconte 
C a ⁊ la gisent . li chl̾r membre 
Et libaron sont enhaut escrie 
a ymeri sire . de la uostre bonte 
N e fu ons princes . en la crestiente 
u ostre proece . uostre nobilite 
E t uostre sens ⁊ uostre largete 
N eporroit estre ꝑ home raconte 
T out auies . ꝑ ualour seurmonte 
l es chl̾rs de la crestiente 
pͥ nces ⁊ contes ⁊ demaines ⁊ pers 
b arons ⁊ dus. ⁊ lez roys couronnez 
C heualerie est cheue en uilte 
Or seront mes. sar̾r repose 
pꝰ sen alerent a .s. pol aitant 
Et ꝑmi fuͣce. feront leur uolente 
I a nen seront ꝑ home trestorne 
pꝰ que il sont de uous seul deliure 
A inssi ont tuit le conte regrete 
E t font chanter ia messe hautem̃t 
C iere ⁊ prouuoire ychantert ẽplorãt 
E t li chanoine . et li mome ensemẽt 
C eiour uaint loffrande tant besant 
E n .i. sarqu. defin marbre luisant 
Et liclerc ont leseruice fine 
p lourant departent ⁊ estnͣge ⁊ pͥue 
⁊ li baron sont el pales entre 
Mes ermeng̾. au corage adure 
C ele ꝑ a si gͣnt dolour nene 
Q' pour li ont. tout li baron ploure 
a me puis not ioie entrestout son ae 
N onnain deuint si serui tame de 
p our aymerique tant auoit ame 
D ont onq̃s puis not tel duel oublie 
A mz en fu morte.ancois .i. an passe 
G nt duel enfirent icil de la cite 
A s̾. pol ont le sien cors ent̾ce. 
L ez ay̾meri le conte 
e gnͣt duel fu la contree remplie 
quͣt aymeris. ot perdue la uie 
E t ermeng̾. la dame seignorie 
M es ains que fust la semame acõplie 
s e deꝑti lariche baronnie 
Roys loeys a la chiere hardie 
s isen aia enfnͣce la garme 
O lui mena. sa gnͣt cheualerie 
M lt en lessa. qui ont ꝑdu la uiẽ 
d ont gͣnͣt duelz fu en la t̾re nobile 
L i quens guiss a la chiere hardie 
u et a orenge . sa gͣnͣt cite antie 
O ulessiee ot dame guiboure sanne 
O uques pais not ala gent paienne 
Eruaus lirous ne si atarga mie 
D roit agironde .a sa uoie adrecie 
E t lidꝰ. bueues otout sa ꝯpaignie 
S en retorna a cõmarchis sa bile 
E t guibelins. qui ot gnͣt seignorie 
O lui mena sa pele compaignie 
T out droitement a andrenas la riche 
e t de n̾bonne tuit la t̾re embaillie. 
a meries. ala chiere hardie 
i cus en ot toute la seignourie 
Q' u donna. ses ꝑtins asa uie 
Q ͣnͣt de ses filz. ot fet la deꝑtie 
A me denul pͥnce.dont chaucons fust oie 
N issi tiex hoirs . ne tel chlrie 
Tant les ama ih̾us li fils marie 
Quo lui en sont les ames 
y auez daymeri le baron 
⁊ de beruarc qui ot cuer de lyon 
⁊ de guerin qui fu de grant renon 
ꝯment il furent mis a destruction 
⁊ .x .m. autres dont ne fas mencion 
D es sagitires qui estoient felon 
⁊ dermengait a la gente facon 
De ceuls lairous a endroit la chancon 
De rayuouait uous reꝯmonceron 
Qi seruoit dieu par bonne entencon 
Mais ne sauoit ne syaume ne lecon 
Mais oles autres chantoit a si haut ton 
ꝯui pooit entendre se lui nou 
 
Ceuls en pesoit de la religion 
Mais si hardi nauoit en la maison 
s il en parlast tost eust dũ bastou 
⁊ du poing en la teste 
en droit fine li liures de la fin 
D a ymeri. ⁊ der mengart ⁊ de 
pluseurs de leur en fans. ⁊ retourne 
A conter de renuart q estoit moiues 
F fu en may que li 
ebois sont feulla 
Et pluseur atbre 
sont ce fleur renestu 
Cu oisel chantent qͥ 
Cont diuer issu 
p 3 lẽ dou tesups̃ sont de ioie esieu 
RC .i. matui .R. leuez fu 
De dortoir ist si ot son froc bestu 
Uers .i. uergier a son cheuini teuu 
E ntra dedeus sa le son entendu 
Des oisoulons parun le gaut aumi 
Lors li remembre de ce quil ot ueu 
⁊ du damage quot de sou filz eu 
S eu ot le cuer dolent ⁊ nrascu 
Diex dist il pere ꝯ mest mesauenu 
 
iout ades de mal en ꝑis uenu 
r mont deabie en ceste ordre rendis 
en sai chauter si u̾ien est raescheu 
e de clergie qui uuulle .i. festu 
amasse mier foi que ie doi ihũ 
qlil fussent tout ou noie ou pendu 
Si longuement fusse oeuls airestu 
Baris oeuure faire qͥ me torne a salu 
A lalbe uois car trop ai atendu 
Edens lencloistre . R. sen entra 
Il uoit lalbe bautemẽt lapela 
D ans albes sire dist il entendezͬ cu 
i ai seiorne ceenz mlt' grant temps a 
Sans oeuure faire ne aler ca ne la 
Il men ennoie dit le uꝰ ai pieca 
Mais par cel dien qͥ le monde crea 
E n cest ostel mon cors ne demorra 
Plus longuement trop demore pa 
E ssaier uoeil quel force mon cors a 
N e se iamais nile uigour aura 
D onnez moi armes ⁊ ie maruierai ui 
Puis men yrai ne sai quil auenta 
M ais en grant temps ne retornarai ca 
graeus ne sen guide qui ains le ꝯpaita 
ans albes sire dist . .R. le ber 
sauez pour quoi ne uoeil ci airester 
p ce que nueil les larcons atraper 
⁊ les imirdriers en tel gnise atorner 
Qͥ marchoant puissent ꝑ tout aler 
⁊ leur auoir ⁊ ꝯduire ⁊ mener 
Cest grans niecchies ne le uꝰ quier celer 
Q̾ n ure terre les lessies destober 
Ce dist li albes ne le puis amender 
D ist .R. si men laissies ouurer 
⁊ cost me faites .i. haub̾c aporter 
⁊ mon tmel que ie doi tant amer 
u r̃e uoloir ⁊ dire ⁊ deuiser 
⁊ uos ꝑoles oir ⁊ esconter 
S i petit uin .R. ennoia 
.R. dist que il en mentira 
Siran la terre ⁊ le pays garder 
⁊ le riuage tout ꝯtreual la mer 
Se .Sar̃r. pooie encontter 
A ins doit souuent damedieu aourer 
E stre au moust̾. ⁊ ses messes chauter 
U espres uegiles ne doit pas oublier 
⁊ doit prier quil ueille sauuer 
G ous crestiens ⁊ face en bñ finer 
D ist .R. bñ sauez sermonner 
Qͥ a uos dis se uorroit acorder 
C ost auries fait .i. sage hõme assoter 
Mais ains .iii. iors me uerrez del mesler 
Se ie puis armes ⁊ tiel tecouurer 
C el ne sen garde qui girai uisiter 
A lons mengier il est temps de disner 
⁊ dist li albes ne le quier refuser 
r refroitoir li albes sen entra 
E⁊ .R. auec lui enmena 
Ie les feroie morir ⁊ afiner 
Au mengier sont assis ne demora 
bñ sont serui mais on leur aporta 
A u cenclier ꝑ mautulent dit a 
baillies bon uin puis q̃ ceens en a 
S ostez cestii mal ait qͥ le foula 
N e qui iamais de tel bin seruira 
Li ceneliers lot si sen ay ra 
U ers .iz. tantost se retourna 
Si li a dit dautre ne buuera 
⁊ puis feroie lauoir ci aporter 
T ant ꝯ ie uiue ne uꝰ couuiẽt douter 
Q' pouretez puisse en uꝰ ꝯuetser 
U' poes bñ despendre ⁊ aloirer 
D usques atant q̃ cilz faillis sera 
Ii prist le pot q̃ deuant lui posa 
Celui le rue ens el chief lassena 
U onnes uiandes ⁊ bons uins a cheter 
⁊ dist li albes canis lessies ester 
C ar de tel chose uꝰ ne deuez ꝑler 
N afiert a moine q̃ il se doie armer 
Ne doir bataille ꝯmencier naleuer 
.i. cop si grant que le sanc en raia 
P uis sailli sus car ꝯbrer le cunda 
⁊ cils sen fuit qͥ demorer nosa 
.R. iurc quil le chastiera 
Q ͣnt lalbe ot quainssi se corrouca 
Mlt' belement . .R. apela 
F rere dist il uenez uꝰ seoir ca 
B on uin aurez ⁊ si lamendera 
D ist .R. par ma foi ce fera 
En tele guise malfe lemportoi 
O r se giit bñ qui me corroucera 
I suelement le loier en aura 
T rop ai souffeit mais plꝰ ne mauendra 
L ors se rassist si but ⁊ si memia 
uant ont mengie leue sont en estãt 
.R. frere dist lalbes en riant 
A lons as uespres si ꝯmencons le chant 
D list .R. de ce ne sai noiant 
C ac uolentiers mi alasse essaiant 
M ais ie uꝰ uoeu a conter nonpqnͣt 
Q' uolentiers ne mi uois embatant 
Car ou moustier a .i. hõme si gͣnͣt 
L es bras tendus ou la gent esgardãt 
⁊ e uorroie ore qui fust en oriant 
P aour me fait qui le uois auisant 
⁊ dist li albez ne us is alez doutant 
A lons as uespres tron il ns demorant 
D ist .R. oz soit a oe ꝯmant 
e l moustier entrent ÷ uait si l ant notãt 
Q ne le couuent en uat tout ⁊stomiant 
M ais mia nul qui leu face se nblant 
a pres les uespres sen uout souper esrãt 
P uis uont dormir ne si uont de laiant 
⁊ lendemain ais ior firent leuant 
a u moustier uont regmencier lor chãt 
M ais .R. ni uont pas apelant 
a nuit fu bele. pres fu del aiourner 
¶Les moies chancent. ⁊ hautement ⁊ cler 
D ist .R.. ꝯ or puis forssener 
g e deusse ore. laienz ces chanz leuer 
⁊ ge ni ose ne uenir ne aler 
p out ce preudome qͥ est sus ce piler 
m es par ce dieu. cui ge doi aourer 
O r chanterai cui quen doie peser 
s i hautement bien le puis affier 
Q ge ferai le moustier resonner 
n es dune chose me doit forment peser 
C onques enquor. napris aorguener 
n e saurai mie ge croi bieu acorder 
O r aut le chaut si ꝯpourra aler 
l ors ꝯmenca hautement a chanter 
a utressi haut. ꝯ il sousoit huer 
En la bataille . en aleschans sus sus mes 
u ne lieuee . en fet le son aler 
⁊ le moustier. bondir ⁊ resoner 
⁊ le couuent ne le pot endurer 
N lt' bonneient. li prenuent aꝯustrer 
k enouart frere tel chant lessiez ester 
l e dieu seruice ne deuez destourner 
sa es alez uous. en dortoir reposer 
d ist Ren bien le ueull creanter 
M es mlt' me puis honnir ⁊ uergonder 
s ainssi mestuet ca dedenz reposer 
⁊ longuement. seoir ⁊ seiourner 
f etes moi tost mon tynel aporter 
⁊ .i. haubere . ⁊ .ĩ. ueit yaume cler 
g irai la terre ⁊ le pais garder 
⁊ le riuage tout ꝯtreual la mer 
S e sarrazins puis auport atraper 
T ouz les ferai mourir ⁊ afiner 
l e grant auoir en ferai aporter 
R iches uiandes. en ferai acheter 
d ient li moine or uous fist diex parler 
O r deussiez no uertu esproiuier 
C e dient ceuls qui nel peuent amer 
Q ui sa uoudroient. quil fust outre la m̾ 
⁊ Ren̾ se fet atant armer 
l es moines uont leur maiines chãter 
⁊ ⁊ il estoit . ia pres de laiourner 
⁊Lẽnouart uest lauberc qͥ fu maillie 
adouble maille serre ⁊ bien rengie 
p uis lace .i. hiaume. qͥfu a or uergie 
p rent son tyuel qui iert de fer loie 
p uis sen tourna. quant fu aparellie 
l a nuit fu bele ⁊ le temps esclairie 
⁊ ren̾ sen uet tout ellessie 
T out .i. haut puy. lez .i. chemiu chaucie 
Delet .ĩ. bruell. couz .i. arbre fueillie 
s est ren̾ uers le iour aprouchie 
O it ces oisiaus chanter a gnͣt daintie 
.i. petĩt sest. de ioie renuoisie 
i l ucle ⁊ crie tant par fu esueillie 
O r escoutez. ꝯil fu engignie 
e n ce bois fu tiebert .i. pauronnier 
E n sa ꝯpaigne . ot .c. lartons proisiez 
i luec estoit . ce tiebert her bergie 
L es gent roboit qͥ uienet̾ du marchie 
De souz .i. fou: fu cele nuit̃ logie 
d ist lun alautre. biau ꝯpaignon oyez 
u ns uoiz oy por le cors saint hemie 
Qui sonne aussi. ꝯdun horne estagie 
t dist le mestre. seigneurs or escouter 
Ioi en ce bois. ge ne sai cui chanter 
p renez uos armes. alei le uisiter 
⁊ cils respondent bien fet a creanter 
⁊ li larron oient le ber chanter 
T ybert le lerre. deuoit aler souper 
R eperiez fu. dune meson rober 
Dune abbeye. qui seoit sus la mer 
D tas ⁊ auoir. en ot fec aporter 
B on pore sauuage. auoit fet atourner 
A grant esploit . fet les hastes tourner 
t iebert le lerre oit Ren̾ chanter 
⁊ .uii. des autres. q̃ ge ne sai nonmer 
⁊ dist tiebert. seigneure or du haster 
p renez uos armes seigneurs frans lacheler 
I oi la aual .i. grant uilain huer 
O rains le ui .i. grant astie mener 
D e bride uient. son marchie demener 
i l a deniers alons le desrober 
S i en arons du uin a cest souper 
r espont hardre. bien fet a creanter 
a ces paroles sen uont .x. adouber 
l es autres firent la cuisine haster 
m engier uoudront. sil peuent retourner 
M es Reu leur uoudra contrester 
L e bel mengier. leur uoudra contrester 
I au matin sen uoura desiuner 
iebeit sarma. auoec lui .x. larron 
Ceignent espees. au senestre giron 
F ont coutiaus. de loeure de lyon 
e nchapete se furent li glouton 
⁊ Ren̾. a son froc reuesti 
Si le feites haut pendre a uns bart 
Lessiez ce froe . quar nous y clamon pait 
S i le beurons. au bon uin chies oudart 
⁊ Reu̾. li fet .i. fier regari 
P at foy fec il . tu me sembles musart 
nn tiebeit ot. fort larron ⁊ hardi 
Renoart prenuent. si lont entreus saisi 
S on froc li tolent . ⁊ sa robe autressi 
A int que le ber. eust sou fust sesi 
l ont les larrons fiererient enuai 
⁊ renoart. scut sus pas ne guenchi 
P rent son qyuel. ꝯtremonc le brauũt 
⁊ fiert tiebert. tres parmi le cerui 
Le col li ront. au fust quant descendi 
A lautre cop ra otos amaurri 
.i. grant larron . qui maint home ot maurdri 
u oit le hardre. si sestrie ahaut cri 
F uions nous en pour le cors saint remi 
Cest .i. deable qui noud a eschami 
D ist Ren̾ nen uez pas ainssi 
T ouz passerez. ce sachiez bien parmi 
Les lartous loient. si ont le ber guerpi 
En fuie tournent. si se sont departi 
T iebert gist mort. cil qui li ot toli 
⁊ touz li aures ail chastiez si 
Q' cil fu liez qͥ diluee ce parti 
F uiant sen queurt. trestout le plus hardi 
⁊ Renouart. si les a tant sui 
Q' de la char la flereur a sent 
R enoart crueuent. souz un arbre roont 
Pour la douceur. de la douce seson 
C hantoit le ber .Reii. ahaut ton 
E s uous tiebert. qͥ la mis areson 
Q ui es tu la a cel noir chaperon 
R fetes pes. si orrez de ciebart 
De la cuisine. la fumiere chorsi 
Le mal larron. le felon enganart 
A uoiz escrie qnͣt il uoit renouait 
Qui es tu la pour le cors saint bernart 
Q ui a ceste heure chemines ce de part 
e stes uous ce sire angrenõ gaignart 
Q ui lautre iour me tolistes liephart 
Mn on ꝯpaignon . qͥ iert de si grant art 
C ele part uiut maintenant sant decri 
Ancui seront les lartons mal bailli 
uant Ren̾. a choisi la clarte 
cele part uient. son tynel haut leue 
L es lerres uit. seoir. iouste le re 
l e mengier hastent bien lorent atourne 
D ist lun alauire quoiement acele 
T iebert no sire. a or mlt demours 
Mlt' a grant piece . que il en est ale 
Ne sai quil aueu ne encoutre 
Q uant ue reuient. entre lui ⁊ bardre 
a tant es uous ⁊ enoart ladure 
G rant aleure . a tout son fust quarre 
Parmi le bois maine cel tempeste 
Q' ce sembloit uif deable mauffe 
Les lartons loient. si se sont regarde 
R enouart uoient uenir tous entese 
Q uant la percoieuent. touz furent effree 
n e latendissent. pour lor dune cite 
e nfuie tornent . li cuuert pariure 
Leur armeures . ont lessies el pre 
Q' il nont armes. tout sen uont desarme 
I luec remestrent. leur coutiaus acere 
⁊ leur espees. dont auoient pleute 
⁊ renouart. a en son cuer pensse 
Q uant uoit ilueques. le mengier atourne 
Q uil mengera .i. pent duu larde 
Q' li larron. auoient suisme 
⁊ si beura. du uin a grant plente 
i a nen prendis congie adant abbe 
l es larrons fuient . quant furent destourne 
De souz .i. arbrai se re sont asemble 
Dist lun alautre. touz sonmes uergonde 
Cun uif deable. nous a si enchante 
N e sai dist lun. mes ml't' ma effree 
D i uousise estre. porir .i. Muy dor comble 
M iex semble mome. que nus hõs qͥ soit ne 
k at il aiuoit .ĩ. noir froc endosse 
Ates paitles. co uous uenu hardre 
es lartons sont. el bois souz laibrisel 
Touz effreez nont ioie ne reuel 
D eleur mengiet ne leur fu mie bel 
D ont Renoart. fesoit son desiunel 
Le ber se sist. desouz .i. ourmetel 
D es bous lardons . a fet soa matinel 
P lain pie en mort. le ber a .i. morssel 
⁊ si menia de saueut plain uessel 
Si buc de uiu tout plain .i. barisel 
d ist renouart par le cors saint maicel 
D iex maluois hui parmi cest boschel 
p us que gissi ce laon le chastel 
E ge brisai. alieu le baterel 
n e senti mes maon cuer detel morsel 
O r en su bien replani mon boiel 
C est mes uaut nuer q̃ de pois plaintonnel 
C est bone char . certes que de pour cel 
O r chanterai camours .i. son nouuel 
R siet le bet. Renoart au mengier 
Il a mengie. de bacon .i. quartier 
Et enquor plus quil en auoit mestier 
S i but de uin. assez plus dun setier 
P lain . i uessel. huma. de mol mengier 
D ist Ren̾. or a ci bon mestier 
o nc ne fu ioie que de boire ⁊ mengier 
Niex uaut assez que froc par saint richier 
Ne bele dame. estraindre nembracier 
⁊ quai ge dit. por le cors saint legier 
I a sui ge moine. saint Iulien des per 
S i ne deusse . de tel chose plaidier 
O r sont les autres encloistre ou el moustier 
c hantent leur heures. ⁊ dient le sautier 
S e iai dit chose. dont diex se doie irier 
D ier moie coupe le pardon len requier 
D e cest mesdit li ueull merci proier 
l es larrous uoient .Ren̾. auuis fier 
D ist lun alautre bien nous doit ennoier 
De ce glouton . de cel fel pautonnier 
Qi si saeuse. ⁊ noꝰ toult no mengier 
N ous noꝰ poons durement courocier 
Q' nauons arues dont nous puissons aidier 
a alissons. le mengier chalengier 
uant Ren̾. ot mengie aplente 
Beu du uin ⁊ gouste dim larde 
ouste le feu. sest assis ⁊ chaufe 
Ilueques grade ses fians ⁊ son coste 
Tant a mengie . q̃ bien fu saoule 
D e iouste lui iert son cynel pose 
L ors sendormi. quil lot a coustume 
C est une chose dont sera encombre 
Ainz q̃ soit mes. esueillie ne leue 
R eñ. uoient. li larron quiert cline 
D ist lun alauire baron quel la ferez 
l e moine dort. souuin tout enuerssez 
Q' fetons noꝰ dist chrstur ason per 
p ar quel ꝯsseill. porrons nous eschiuer 
U ez ꝯse uoit le sot estrumele 
B ien resemble Rõme. quait este forssene 
Q̃ ferons nous. quel ꝯsseill nous dons 
Q ce cuuers. puist estre uergonde 
P remier parla .i qͥ ot non outrez 
Seiguers dist il. en uers moi entendez 
P uis quil se dort petit uaut ses bontez 
a e se peut pas aioier bien le sauez 
A lons alui. si soit auironnez 
De toutes pars. soit saisi ⁊ combrez 
T enz el feu. tout maitenant getez 
Si ait le cors. ⁊ les membres bruslez 
L ors soit tantost. occis ⁊ desmembiez 
⁊ cil respondent. si com uous ꝯmandez 
A ces paroles es les uous aroutez 
es larrons uoient . Ren̾. endormi 
¶¶dist lun a lautre seigneurs pordieu merti 
Or feces pes. ni ait noise ne cri 
T ant que soions . de nos armes sesi 
Q̾ sil sesesueille. nous serons mau bailli 
a grant paour. sont uers le feu guenchi 
p rennent leur armes . tost en furent garni 
ses larrons prẽnent leur armes si sarmerẽt 
Qnͣt sont armez. onques ne sarresterent 
sit es Ren̾. trestout auirounerent 
D ormir le uoient. trestouz le redouterent 
S on tynel puistrent . ⁊ si len tramerent 
e n .i. fosse. ⁊ puis lacouueterent 
D erbe ⁊ de fueille. que par le bois trouerẽt 
i suelement. au fouier retournerent 
u ers Ren̾. uindrent si le bouterent 
Son froc li ostent ⁊ tout len dessublerent 
uant Reñti.feriti.com lot borte 
Taste ason chief. na passon fust touue 
I l saut auant .i. en a auise 
T el li dona. du pois quil ot quarre 
Le col li a. ⁊ rompu ⁊ froe 
.i. autre prent el feu la enuersse 
D ist renouart . alez auant malffe 
C ilz aputain . touz serez uergonde 
D e uous ferai autretant paruerte 
ꝯ me ge fis du bon keu ysore 
l e queu guill̾. le marchis honnoure 
Qi en orenge. mot le grenon brusle 
N es puis li fu. mlt' bien guerredonne 
k ar ge loi tost ⁊ ars ⁊ eschaude 
l ors se bessa. prist .i. espie quarre 
.iiii. en perca. les flans ⁊ li coste 
M es les larrons ront bien alui gete 
L eur granz coutiaus lionc afort due 
Ne fust .i. arbre. que il ot adosse 
M ien escient durement fust naure 
rant fu la uoise. li cris ⁊ li baras 
les lartons sierent. sus Ren̾ atas 
N e fust laubere. qͥ fu fet adamas 
E n .xxx. liex. fust son cors rout ⁊ quas 
M es mlt si prueue fierement renoars 
Il ensaisi les .iiii. par les bras 
S i les geta . ason̾ col ꝯme ras 
S ouuent leut done de ml̾t grãs hatipas 
i l leut a dit. maincenant serez ars 
e . l feu bruis nen eschaperez pas 
M ar mi ostates mon fust par saint lucas 
ꝯ pertez ĩe. foy que doi saint thomas 
G rant paout ont . quant oient renouars 
Qͥ leur a dit que el feu seront ars 
M erci sestrie li .i. saint nicholas 
S iau sire moine ton tynel tu rauras 
Boire dist il. par foy tule laitas 
O u se ce nõ. de male mort mortas 
I ames demort . saches neschaperas 
en̾. tient. aigreuain ⁊ hardre 
Grans hacipas. leut a souent done 
T ant les bati touz furent estonne 
d ist ren̾. mal estes arriue 
M ar nu auez lerres mon fust emble 
S e ge nel rai. uous serez afine 
Sire font il. merti pour lamour de 
n ous te menrons . la ou lauons bonte 
O r cost dist il. que ne soiez tue 
T el li amis ia laura compere 
i usquan cynel. ont renoart mene 
⁊ il le uoit. ꝯiert acouuete ⁊ di 
l ors sabessa . si la en haut leue 
F ilz aputain. trop par fustes ose 
Q uant mon tynel. auez ci traine 
e stoit is mort. qui lauez en terre 
S e leussiez. dun drap enuelopr 
f ete loffrende ⁊ requiem chante 
⁊ ꝯme mort leussiez atourne 
D ont leussiez a son droit arree 
mes uous lauez soullie ⁊ uilane 
S i mair diex si sera compere 
P ient sont tyuel. si les a tant frappe 
Q ue touz sont mrs occis ⁊ afole 
T out le pais en a bien deliure 
R en touuissiez iuis nul en ce regne 
Q uar il en a. tout le pais monde 
uant Ren̾. ot les larions occis 
haute heure fu. si aprocha miedis 
L orssen tourna Renouartle hardis 
G rant aleure. ꝯreual .s. lairris 
I ouste lamer sest au riuage mis 
u it une nef de iurs ⁊ de perssis 
A rriuez ierent auport li arrabbis 
u ienent de cordes .i. estrange pais 
C est une terre. ou tiebaut fu nourris 
s i la tenoit. desrame le fleuris 
l a nef fu grant ⁊ le uoile fetis 
N archeant sont sierent dauoir garnis 
p ortent argent . ⁊ poiles ⁊ samis 
d e riche auoir iert le uessel emplis 
Q uant renpart. a lec paiens choisis 
p lus cost quil pot. est cele part guẽchis 
iaut ⁊ enouart. auen le chalant 
C̃el e part uint. son tynel paumoiant 
Q uant uint pres deuls si les uet esgardãt̾ 
Qͥ estes uous dist il. en ce chalant 
E n cest pais. pour questes arriuant 
p aiens le uoient. si le uont regatdant 
Q uant lont deu si memibru ⁊ si grant 
l e plus hardi ⁊ tout le plus puissant 
d e la paour uont trestuit tresuant 
T ouz quoi se desent kapalupasse auãt 
S ire dist il. nous son mes marcheant 
Qͥ les marchiez. alonmes poursuiant 
u enons de cordes la terre lanirant 
l e bon ciebaut. le hardi ꝯbatant 
n ies desraine cui guill̾ ama tant 
P erce ⁊ damage . ⁊ maint ẽnuy tres gnͣt 
T out ce li fist. guill par son brant 
⁊ rien. le fel a son perchant 
f ilz destaine. quil ot de la iaiaut 
m al soit de leure q̃ il a uesqui tant 
I a le damage. nen sera rescorant 
M es or est mort ce dient li auquant 
l e roy tiebant si ot le sien enfant 
O ccis leust. de duel ceitasnement 
n es pequolet li embla faussement 
p uis sen ala otout leufes fuuant 
s e il uit mes ge sai biẽ uraiement 
q' il est grant. bien resemble iaiant 
s or le tenist tiebant mon escient 
a doube fust a feste saint iehant 
p uis ꝯquesist orenge la uaillant 
s e il reuient ge sai aescient 
T oute la terre .i a il ꝯquerant 
⁊ len sera chestun obeissant 
Q uil la prendra cui quẽ plore ne chat̾ 
⁊ se il trueue dant guill̾ uiuant 
fi e ren̾ le fel bastart tyraut 
i a cant nauront force aide ne grant 
Q uil ues occie ia nen aront garant 
R eu̾. lot. si sen ua gramoiant 
L e tynel prent. si est sailli auant 
f iert le paien tout le uet esmiant 
p uis uet auaut les autres grauerat 
T ouz les occist. fors seulemet̃ turquãt 
.i. sarraiu. quil uoit iluec gesant 
p aien dist il. orentent mõ semblant 
S e de la mort ueuz auoir nul garant 
D ont feras tu. mon bon ⁊ mon ꝯuiant 
T uten iras acordes la uaillant 
s i en menras auoec toi cest chalant 
⁊ les paiens qͥ ci gisent sanglant 
Q uant cu uerras roy tiebaut laus hũt 
s i li feras de ces paiens present 
Q̃ li enuoie le filz ala Iaiant 
C est uen̾ qui nelaime noiant 
Q li afec. tant damage pestaint 
S i ferail. se il uit longuement 
d ist le paien tout auostre calent 
s iẽ li dirai. se me lessiez atant 
p our la fiance. fiert son doit a sa dent 
⁊ ren̾ prist tout lor ⁊ largent 
l es dras de soie le uin ⁊ le frouient 
S i porta tout . sus la riue ertanment 
⁊ cil sen uet. qͥ fu liez ⁊ ioiant 
Q uant eschapa de ren̾ le grant 
⁊ ren̾. ni fist delaiement 
T ant ꝯ il pot chargier dor ⁊ daigent 
E n a porte. a bride au couuent 
Aler fist querre trestou le temeuant 
⁊ le paieu . qui de la fu partant 
s en ua parmi la hauce mer sy glant 
n e sont olui qͥ .xu. mescreant 
Qi muciez furent ꝯtreual le chalant 
p our renouart. dont oret̾ paour cant 
f agent ⁊ siglent pargiant estorcement 
t riste ⁊ dolent ⁊ plain de mautalent 
f orment regrece chescun le sien parent 
A hi. mahon. ce dient li auquant 
L en uous souloit . denir a si puissant 
T out auiez le siecle auo ꝯmant 
L or ⁊ largent le uui ⁊ le froment 
⁊ toute rien qui a cest siecle apent 
O r uoions bieᷤᷤ q̃ poi estes poissant 
Q uant plaine nef de gent si ꝯq̾rant 
.I. tout seuls hõs a touz fet recreant 
E sueilliez uous . por quoi dormez uoꝰ tant 
D ehez ait dieu. qui naide a sa gent 
et sen leture. par mi la haute mer 
Duremet pleure. qͣr mlt se peut irer 
S es ꝯpaignous a pris a regreter 
Q renoart fet tiebaut preseuter 
⁊ ren̾ ne si uout oublier 
L e grant auoir . en fet olui porter 
e n labbaye as moines presenter 
S ouuent leur fet amengier athecer 
.ii. foiz le iour. les assiet au disner 
T ant se fesoit. ⁊ creiuir ⁊ couter 
⁊ bien seruir. partout ⁊ honorer 
l asbe meisme nen ose alui parler 
C hose q̃ ueulle. ne li ose ueer 
i ci lerons de renouart ester 
Q uant lier en iert sen reuouro̾s ꝑler 
O r feces pes. seigneurs ⁊ bacheler 
S one chancon. se uoulez escouter 
ꝯ ceuls alerent le message porter 
a u roy ciebaut a cordes presenter 
ꝯ tiebaut fist. mainefer adouber 
Q' pecolet. li ot fet ramener 
D ecepis ou il lot fet porter 
Q uant il fu grant. qͥl se por gouu̾ner 
A u roy tiebaut le fist seruir aler 
M es ainz le fist mlt bien asseurer 
Q̃ ia par home ue le fioit greuer 
Nr es pequolet. le fist. qu iours celer 
Cui filz il iert. onc ne s uolt conter 
⁊ roy tiebaut. le fist bien ꝯmander 
a touz ses homes. pleuir ⁊ affier 
Q̾ paour ot ne uousist retourner 
a s crestiens ⁊ paiens adosser 
M es puis le fist. tiebaut mlt honorer 
e n loqͥferue ⁊ richement armer 
P uis uint orenge . asstullir ⁊ gaster 
⁊ le pais. ⁊ la terre rober 
M lt par p ot. bel bome aesgarder 
d e si graut home uorrez iames parler 
M ort fust guill̾ nen peust escli per 
N es Ren̾. y uint pour lui tensser 
Droit a orenge. por sou filz esproiuier 
s oue est lestoire bien fet aramebrer 
l a de meillor . norra. uus hõs muler 
R fetes pes. si orre de torqu a 
EQi en remaine. arrie ⁊ le calant 
n e sont olui que .xu. mescreent 
L es autres gisent en ni la nef sanga 
s ouuient mauoient .Ren̾. li tutant 
t ant ont nagie ⁊ aruier ⁊ quant 
Q uil sirruerent . auport de loqͥfan: 
ꝑ desouz cordes. arriuent aitant 
D e la nef issent . le cors dieu les grauent 
S i sont moncez enz el pales plus grent 
l a ont trouue. le roy tiebaut sant 
⁊ turquadas. ⁊ ga⁊huit leporlant 
l a se ded̾uiene qͥs esches en riant 
l es autres uont esclambres deduisant 
A ces paroles cs les paiens uenant 
T el chose orront. li cuuert soudiant 
D ont ml̃t seront. courociez ⁊ dolant 
pu loliiier. sist tiebaut li escler 
Deuant la sale. de uier antiquitez 
e nla ꝯpaigne.iert le roy baufumez 
⁊ lamustans. ⁊ le roy ysorez 
iiii. rois ierent .⁊ .xiiii.amirez 
A s esches geuent as tables ⁊ as dez 
E s uous turquant. qͥ est issui des guez 
S es cheueuls ront. ses dras a descirez 
Ou uoit tielaut. si sest haut estriez 
R oy tieltuit sire. sil uous plest entendez 
C auous enuoie Renouart le desuez 
Bostre cousin . mar fust il engendrez 
T aut sartazins. a mor ⁊ afolez 
Per au matui. quant il fu aiournez 
Sous aqueilli .i. uent ⁊ .i. orez 
T aut nous mena. trestout outre nos grez 
Q' a .i. port. ou fumes atriuez 
L a nous sailli . Renoart ladurez 
Ne sai dont fu. uenu ne eschapez 
.I. froc uestu. ⁊ iert tout entour resz. 
L a uous atouz. destruis ⁊ desrobez 
U os marcheanz. a morz ⁊ crauentez 
Dez les la touz. se uous ne men creez 
S i les uous a. tramis ⁊ presentez 
P ar nous qui soumes. uenus ⁊ arriuez 
f orment nous a. traueilliez ⁊ penez 
Sachiez de uoir. trop nous amal menez 
P erduz auons ⁊ les porz ⁊ les guez 
i aines chalan ni sera arriuez 
Q̾ il ne soit. ⁊ pris ⁊ destobez 
Q uaut tiebaut lot . sest uers cerre clinez 
Ne pot mot dire. tant pat fu airez 
Doy tiebaut fu. doleuz ⁊ mlt' marris 
Quant il entent. que Ren̾. est uis 
H ẽ las. distil. ꝯ or sui uis honuis 
ꝯ sui uaincu ⁊ abessiez mes pris 
T out pour guill̾. au court nez le marchis 
M auhxmet sire. qui es dieu posteis 
Q uar me rendez renouart sil est uis 
s el me rendez bien porrez estre fis 
Q ua touz iours. serai uoz bons simis 
S e deuers moi pooit estre uertis 
⁊ quil lessast guill̾ le marchis 
T rop li donroie. chastiaus ⁊ plesseis 
u iles . ⁊ maiches. ⁊ citez ⁊ pais 
⁊ muls amblanz . palefrois ⁊ roncins 
⁊ dras de soie. ⁊ de uair ⁊ de gris 
p lus que en france. nen tient roy loeys 
.i. sart̾. si est auant saillis 
Q ui ml't estoit. ancien ⁊ fleuris 
T ur quant ot non . de sens estoit garnis 
D emaint langage. doctrinez ⁊ apris 
B ien sec les terres. ⁊ les amples pais 
E mpiez se dresce. deuat le toy sest mis 
e nhaut parole bien fu de touz ois 
R oy tiebaut sire ne soiez esmarris 
d e ren̾. qui tant par est hardis 
Puis que sai la terre ⁊ le pais 
O bil ꝯuersse ⁊ ou est manantis 
C el uous rendrai aiuz q̃ past .xu. dis 
Se me uoulez baillier de uos perssis 
rant fu le duel. en la sale pauee 
t urquan parla. ala barbe mellee 
R oy tiebaut sire . or oiez ma penssee 
S or mauiez une nef deliuree 
d e riches poiles . tres bien encourtinee 
Dor. ⁊ dargent. fust tres bien aournee 
D e gouuernax. ⁊ de uoile leuee 
iiii .M. homes. de bone gent armee 
Me feces metre. en la barge acelee 
⁊ puis soit la ꝯduite ⁊ tant menee 
Q' en la terre puisse estre arriuee 
o u Ren̾ auostre gent robre 
Se nel uous rent pris sant gnͣt demouree 
s i me pendez a une hart nouee 
D ient paiens bien lauez pourparlee 
Ne uous doit pas . tel chose estre uaee 
rant fu le bruit. de la gent paienie 
Roy tiebaut a. la nef appareissie 
D ela uicaille. est richement gatnie 
a ssez y metent. auoir ⁊ manandie 
.n. turs. dune connestablie 
m etent dedeuz. sont leur uoie aqueillie 
D u port se partent . a une sube esclerie 
f agent ⁊ siglent a̾nemy les ꝯduie 
t organt les maine du puy deualorie 
s agenc apele belement les chastie 
S eigneurs dist il ne uous esmaiez mie 
S e renouarc a la nef enuaie 
S i defendez uos cors. ⁊ uostre uie 
Q' nulement nen soit tiebaut noncie 
M ale nouuele. ne a sa baronnie 
a nef sen uet. de noient ne satarge 
Ragent paieus. au uent ⁊ alorage 
T ant ont esre parmi lanier a nage 
Q uil ont ueu. de bryde lermicage 
Paiens sadoubenc. la pute gent euage 
T orgau regarde parini .i. puy ombiage 
u oit renouart . la de sor le riuage 
b ofroc uestu. ⁊ a son col la targe 
Ses sart̾. apele. en son langage 
uant uoit torgant. Ren̾. le baron 
Le froc uestu. el chief le chaperon 
Al poiez fu le ber sus son baston 
T orgaut lesgarde si en ot soupecon 
s es turs apele. mis les a areson 
O r tost as armes franc chl'r baron 
U ez Reu̾. lassus. sus ce pertou 
Sor nous eschape. quil uoist agueruon 
Ne nous doit ou. proisier .i. esperon 
iaus fu li iourz. si fu leure atempree 
Na nef sen uet. la uoile hai t leuee 
T orquant le mestre fu en lam tre alee 
S i resgarda. la terre ⁊ la contree 
R enouait uoit. souz .i. arbre ramnee 
A poiez fu sus sa perche quarree 
t organt le uoit sagent a apelee 
G ardez ni ait ne noise ne criee 
U ez la le moine. ou uient de randonnee 
s entrer pooit. en ceste barge lee 
C hescun y fiere au trenchant de lespee 
s ire font il tele est nostre penssee 
⁊ Renouart a la nef auisee 
i l descent ius. la peiche sui col leuee 
n e finera si laura destobee 
enoarc uoit. la nef. au port uenant 
ele part uint. son tynel paumoiant 
P lus tost quil pot uint cele part courant 
Qi estes nous fet il en ce chalant 
T organt respont au moine maincenant 
S ire dist il. nous sonmes marcheaut 
Qͥ les marchiez. alonmes pourssuiant 
e stez fet il. uous nirez plus auant 
si en porterez uiande ne argent 
d e mul ne mule ne bon dester courant 
T out le donrai labbe ⁊ le couuent 
D ist torquan sire donques uenez auãt 
e ntrez ceenz fetes uostre talent 
R enoart dist. ⁊ ge miex ne demant 
D eloig sempaint. si est sailli auant 
Et sarrazins. lassaillent maincenant 
D ecoutes pars uont le ber assaillant 
G ecent li dars. ⁊ granz coutiaus trenchant̾ 
t ant en y a. ⁊ derriere ⁊ deuant 
Q ua droite force. li dolent son perchant 
a leur espees le uont tout decopant 
s aisi leussent li cuuert mestreant 
M es renoart. se uet esuertuant 
M augre touz euls. sest leuez en estant 
S i que son cors. en fu tout tressuant 
S i sefforca. ⁊ lesrecula tant 
.i. tynel trueue. ⁊ merueilleus ⁊ grant 
D ont le uoidas. uont a force tirant 
Q uant il le tint si en fu mlt ioiant 
Ne le donast pour lonor daquilant 
p ar grant air. leur uet soure courant 
C ui il ataint . ne pot auoir garant 
h aubers. ne heaumes. ne leur ualẽt .i. gant 
t ouz les paieus uet deuaut lui chacant 
s i les demaine ⁊ les ua esmondant 
A ce cynel. quil tiouua el chalant 
⁊ tant les frappe. ⁊ les ua augoissant 
Q' li pluseur. uont en la mer saillant 
L i auquant gisent . en la nef tuit sanglant 
uant Ren̾. ot la nef si uoidie 
Q̾ il nẽ ot. remes nis .ĩ. en uie 
ssit qͥda adont a garandie 
Q uant .i. ore uint deuers esclaudie 
Qͥ la nef a. boutee ⁊ baloie 
⁊ en la mer. de la terre esloignie 
u entent li uens. ⁊ la barge tournie 
renpart de mautalent maruie 
Auoiz sescrie. dame saince marie 
Setourez moi royne seigneurie 
d iex s male heure. issi de labbeye 
Se ge ci naie. ce sera deablie 
Saint Iulien ⁊ ne moubliez mie 
a nef sen uet. saz point del atargier 
LA bentent les uenz li orage fu fier 
D eures en autres font la nef tournoier 
⁊ Renoart. sestut sus .s. cloier 
Ne sot que fere. en lui not quairier 
G rant poour a uel couuiegne naier 
S aint Iulien. ꝯmenca aproier 
he ber dist il. quar me uenez aidier 
Laitez uous ci lo moine perillier 
Qui uous souloit amer ⁊ essaucier 
Uos moines pestre. ⁊ donner auengier 
O ue mes de rieus. ne me poi esmaier 
Onc ne doutai. seriant. ne cheualier 
Q uil me peust forfere nẽpirier 
e ngrant bataille. ne estout planier 
M es a la mer ne puis ge bataillier 
O r ne me puis. ne tensser ne aidier 
Se ge ci muir ce sera encombrier 
et sen la uef. mlt fu grant li orez 
Et beuouart. sest forment dementez 
M e. las dist il. ꝯor sui mal menez 
G lorieus dieu. qui me feistes nez 
Le ciel fourmastes ⁊ lumiere ⁊ clartez 
l es eaues douces ⁊ les bois ⁊ les prez 
e n bechleem fustes de mere nez 
A utemple fustes . ⁊ offert ⁊ donez 
⁊ mis en croiz. el sepulcre posez 
⁊ au tierz iour. fustes resuscitez 
enfer brisastes maugre touz les mauffez 
Ne fust par uous . trestouz fussous dapnez 
S i ꝯ cest uoit ⁊ ge le croi assez 
S ire abessiez ces uent. ⁊ ce ⁊ orez 
Q̾ ge ui soie perillie na fele. 
Non uasselage. ne brisie ne matez 
⁊ ge serai. des or mes bien senez 
Si ferai fere ⁊ moustiers ⁊ autelz 
Seruirai uous. de bones uolencez 
Saint Iulien prenge uous en pitez 
G e sui uo moiue ⁊ ainssi moubliez 
C e mest auis uous fetes mauuestez 
A caut sa besse. li uenz ⁊ li orez 
L amer sa quoise. li orage est remez 
⁊ ren̾ sest tant forment pener 
Au gouu̾uaill. ⁊ au perchant quartez 
T ant a bonte ⁊ tant esuernuez 
Q̾ coutei est au port arruuez dontenois 
M lt pat fu liez quant se uoit eschapez 
a bry de uint. del auoir tout troussez 
Laieuz fu longues. quil nen est remuez 
C e quil uolt fere. ne li fu deueez 
Assez li fout. felone ses uolentez 
Bien fu apris. leenz ⁊ docrinez 
Mes taut uous di. ⁊ si est ueritez 
ꝯ ques ne fu tres sage ne senez 
n e de cuisine ne pot estre tournez 
T out iours uot fere. totes ses uolentez 
P uis est ainssi leenz tont demourez 
Q uil sen issi. ainssi ꝯuous orrez 
e n la chaucon. se uous tant lescoutez 
De lui lairai ci nen ueull plus parler 
d e maillefer. aucui morrez conter 
S on filz qui fu. apo̾paillart emblez 
A loquiferue fu li enfes portez 
s es il le uoudrent occire ⁊ desmembrer 
Q uant pequolet leut sot ml̾t biẽ embler 
⁊ amo. le fist nourrir souef 
Q uant il fu grant . quil se pot gouu̾ner 
e n loquiferne len refist amener 
l e boy tiebaut serui tant quil fu ber 
T ant lot nourri. ⁊ tant lot aleuez 
Quil fu si grant. si fourni si quarrez 
Q uil not si grant. de ci en balesguez 
e n paienie not nus deses bontez 
R enoart semble. miex q̃ hom qͥ soit nez 
B ien peust estre cheualier adoubez 
uant maillefer. ot la nouuele oie 
ex deca mer nepeut uenir nauie 
Pout quoi ce soient de la gent paienie 
C un crestien. qui a la riue espie 
Ne robe touz. ⁊ lapide ⁊ occie 
I ani aura si fiere compaignie 
Quil ne leut toille. auoir ⁊ marchandie 
⁊ qua tiebaut. le fort roy darrabbie 
R enuoiez. de morz plaine galie 
En son despit. ce ne li coile mie 
L es soccis. ⁊ tolu leur nauie 
C e li manda par ceus qͥerent enuie 
Q̾ bien se gart. de lui quil le deffie 
M aillefer iure mahon en qui se fie 
q ue mar i fu fete tel uilonie 
a u roy tiebaut qͥ tant a seigneurie 
Pour seue amour. cui quẽ pleurt ou qͥ rie 
p assera mer . ⁊ fera assaillie 
a dant guill'. qui tant les atenuie 
⁊ li toudra orenge la garnie 
Et pompaillart. ou claime auouerie 
ꝑ ce malon qͥge doi aourer 
D e par son pere ou tant ot uaillandie 
⁊ prouuera sest qui li contredie 
ꝯrͨua tord en a. guiłł la baillie 
ari. azin ont maillef. esgarde 
Sist luns a lautre auez uꝰ escoute 
C ome cis hons iert plains de gnͣt fierte 
⁊ plains de uasselage. ⁊ de gnͣt seur te 
Il nen auera nul . cecuit de sa bonte 
En paiene. nen la crestiente 
Dist maillef᷑ faites iaie apreste 
I. grant tinel. ⁊ gros ⁊ bien quare 
bendet dacier ⁊ par deuant ferre 
tel le porta mon pere la dure 
E n alichans ou tant noꝰ fist dur te 
Pres qͥl ocist cout nostre par ente 
Mais se ie ui longuement ꝑ ae 
a cort tme ierent destruit ⁊ mal mene 
Cil qui li fistrent. faire tel crualte 
Dient paien ia aurez atour ne 
.i. tel tinel. con lauez deuise 
La fu tieb̾. qui la bel aparle 
Cousins dist il or naiez fol pense 
Ancois qͣilliez en france le regne 
p renez moillier de gnͣt nobilite 
D ont . cꝰ turc uꝰ seruent tout arme 
⁊ dautreꝑt resorent cil mande 
Qui auous ont amours nafiuite 
Q ñt tout ser ont. uenu ⁊ assẽ ble 
M lt' gnͣt bar nage. uerrois ci a une 
ist maillefer. sire lessiez ester 
Ge nai or cure. certes de marier 
Ancois uoudrai mõ pais ꝯqͥster 
erge de fame. me ueulle enꝯbrer 
S iit letoie por les membres coper 
Q' gune uoise. orenge conquester 
N on hritage. uers guill teusser 
S e ge nel puis. en bataille mater 
Mar me lairoiz. en lieu deca la mer 
E t se ogie ne men uoules douuer 
T out seul irai cui queu doie peser 
Sensi le faices auant .i. an passe 
Aurois orenges ⁊ nines la cite 
Dist maillef. ce me uient ml't ẽgre 
Mais dauoir feme. nai encor uolente 
ai ar or o ꝙ ar ꝙ a oi o. a am 
Comment maillefers ariua a 
p onpaillart. Et comment il 
S e combati a Renuart son ꝑe 
Et si mouurai ancui a lauespier 
Si nen meurrai. sarrazin ne estler 
Fors montinel. que ge ai fet ferrer 
En la maniere. que iai oy conter 
Q' Renoart. mon pere seut porter 
T out autressi. me ueull ge demener 
R oy tiebaut lot. sel prent aacoler 
C ousiu dist il. ne uous chaut dairer 
Puis que pour moi. ne uoulez demourer 
L etres ferai . ⁊ mes bries seeler 
Cent nule turs pourrez ouous mener 
G e sui mes uiex. ne me puis renuer 
D ist maillefer. ne uous yqer niener 
Biensaurai lost ⁊ ꝯdiure ⁊ mener 
i ames arriere ire men quier retourner 
S e ne uous puis orenge deliurer 
⁊ dauc guill̾. en uo chartre gẽter 
e roy tiebaut. de notend ne satarge 
p̾mierement. a mandez ceus darrabbe 
C euls dorquante une c̾re sauuage 
Soleuss ni luist. ne iour ni prẽs ombrage 
A pres manda ceus du regne a laufage 
c ent .m. furent icele gent euage 
L a nuit se logent. souz cordes en lerbage 
g rant fu le bruic. de cele gent malage 
s etent es nes. pain. uin ⁊ stomage. 
M uls ⁊ dest̾ers ⁊ autre bestiage 
h aubers ⁊ hiaumes y ot ⁊ mainte targe 
A upoint du iour . acueillet leur uoiage 
m aille fer fu . en une lee barge 
E n sa ꝯpaigne .x. rois de son lignage 
S ouuent menacent . giull au fienuisage 
Maillefer iure. qͥl li fera damage 
ont sen paiens. ⁊ture. ⁊ aquoppart 
¶N aget̃ ⁊ siglent. qͣrͣ m łt leur estoit tarc 
m aillefer fu . en la nef esquannart 
g rant fu le ture ⁊ de ml̃t male part 
T inc son tynel dont fera grat̃ essart 
n e le portassent .x. uilains ꝑ nul art 
⁊ il le lieue ausst ꝯune bart 
q lt bieu resemble. son pere renoart 
E nquor aura entreus .ii. tel chãpart 
l e quel q̃ soit sen tendra por musart 
T ant ont nagie li sart. gaignart 
Q. uil ont ueu. la tout depompaillart 
se fu en may. ꝯua queillir la florr 
Q̾ maillefer. sestut oriche atour 
a grant ꝯpaigne de la gent paienour 
s agent ⁊ siglent a force ⁊ auigour 
a sset out ariues ⁊ escuz pain aflour 
⁊ bous haubers ⁊ hiaumes de coulour 
E nuiron lui sont tois ⁊ mil soudour 
Q ui íurent cuit mahon leur cre atour 
Q' il metront . guill en tel ertour 
d edenz aiete ĩa prison tenebrour 
muil ne uerra. ne liiere ne iour 
Nes maillefer souferra aĩt cel tour 
D e Ren̾. son pere le contour 
ꝯ ques noy nus parler de greignour 
D u filz au pere. dot̾ ce grant doulour 
ont sen paiens. pat mi la mer salee 
tant ont sigle. la uoile haut leuee 
Q uapopaillart uindrent a la uespree 
Ni a dorenge . sãz plus cune iournee 
d es nes issirẽt la pute gent desuee 
p renuent les gẽt. ⁊ la uile ot̃ gastee 
I a ueusiez grant doleur demenee 
m ainte pucele ueissiez esgaree 
s ouuent regretent siere brace quarree 
.r en̾ sire frans hons de renonmee 
o u estes nous . ⁊ enquele ꝯtree 
Qui si lessiez. uostre gent esgaree 
d e uostre issue. est trop a cheitiuee 
O r lont paiens ⁊ sarr̃. gastee 
i ames par euls ne sera restoree 
h e bone t̾re com estes esgaree 
D e bon seignor estes trop desnuee 
a uissi disoient cele gent estraee 
p leurent ⁊ criẽt. grant dolor õt menee 
n i a celui nait cheaine fermee 
C ele nuit suefret̾ dolereuse nonmee 
p aiens se logent cele nuit en lapree 
M aislefer fu. en la grat̃ tour quarree 
D es sart. est la uile peuplee 
O r est la uile ⁊ puse ⁊ ꝯquestee 
m es maillefer a dit ensai penssee 
Q̃ le matin des qͥ laube iert creuee 
F era sa gent. aler par la contree 
D euers orenge la cite renon mee 
Si lassaudront. cui qͥl plese na gree 
n es ainz quil lait ne prise ne praee 
Li couuendra soufrir tele ahannee 
d e .Reu̾ a la peithe ferree 
O ques ne uit aussi dure iournee 
I ci ꝯmence chancon enluminee 
M iendre nefu. oye ne chantee 
r ont paiẽs popaillart ꝯqueste 
Ne genz destrius. ⁊ le pars robe 
a enouart ont mainte foiz regrete 
G lorieus dieu. umiroy de maieste 
De quel seigneur. sonmes nous esgere 
R enouart sire. com sommes efstee 
Ou estes uous. bon sire enquel regne 
C or ne scuiez la grant mortalite 
Q̾ uous ont fet. sarrazins deffae 
A inssi disoient. dolent ⁊ emploure 
n es enquoz ierent uengie ⁊ deliure 
S e diex guerist. Reuoart lordene 
l e uaillant moine le nouuel couronne 
I a ne lara ge cuit pour daut abbe 
Q il ne fiere . de son tinel quarre 
ꝯ tre son filz. par uiue poeste 
i a entreus .ii. ne seront desseure 
S i aront bien. leur ualeur esprouue 
O r fetes pes. si orrez de guirre 
.i. seueschal. Renouart ladure 
Q ufnt uoit le duel la grant auerssice 
M onte el cheual. si a esperonne 
D toit a orenge. a son chemiu tourne 
u ant en la uile si com len ot disne 
De gloriece. en monta les degrez 
I l a guill̾. enz el pales trouue 
Dame gu hourc. seoit lez son coste 
A tant es uous. le seneschal guirre 
Quant uoit guill. si li a estrie 
e seneschal iert forment airez 
Giull. estrie ne sen est arrestez 
S ire guill̾. trop uous asseurez 
Pompaillart est. essillie ⁊ gastez 
L e genz destruiz ⁊ le pais robez 
p aiens lont pris. a barges ⁊ anez 
A batuz ont. ⁊ moustiers ⁊ autelz 
Mes ce nest pas roy tiebaut li esclez 
Ainz est .i. autre. qui la est arriuez 
a grant ꝯpaigne. de paiens bien armez 
Mes puis cele heure. que adan fu fourmez 
⁊ q̃ le siecle fu fais ⁊ estorez 
Ne fu tiex hons ueu ne esgardez 
N e si corssus. ne si desmesurez 
.i. tynel porte iames tel ne uerrez 
I oenes hons est na pas .xx. ant passez 
S e diex nel fet cest pais iert gastez 
Demain iert ci. ainz quil soit aiournez 
a son grant ost. que uous oy auez 
E sgardez sire. que uous ferẽ en uoudrez 
G uill lot. tout en fu trespenssez 
d e mautalent . est trestout cressuez 
d ieu reclama le roy de maiestez 
Quil le sequeure. par les seues bontez 
Lors si regrete Renouait ladurez 
Iuill a. le message entendu 
Ee mautalent. a tout le sane meu 
i l sabessa. na .i. mot Respondir 
he las dist il. ꝯ mest mes auenu 
R enouart sire . ꝯ mat uous ai perdu 
De cele honneur . uous auoie uestu 
Q̾ paiens ont. gaste ⁊ confondu 
u ous en souliez. receuoir le treu 
R en̾. frere. biax amis ou es cu 
a hi francois. ꝯ estes abatu 
Q uant uous aues no seneschal perdu 
Qui uous sousoit maintenir en uertu 
⁊ esueillier. ainz le iour apparu 
Maint grant estour. auons par lui uainen 
Ou nous fussons sil ne fust ꝯfondu 
Denouart frere. dist li quens fiere biace 
¶perdu uous ai. mlt en ai grant damage 
O r ont paiens saisi nostre heritage 
b ostre chastel ⁊ uostre bon mesnage 
Se uous sauoie. en chastel ne en marche 
e n abbaye. rendu nen hermitage 
E n aucun lieu. ou ait terre sauuage 
Querrai uous frere. il me uient en courage 
Q uar mestier ai. de uostre grant barnage 
uant guill̾ ot. Renouart regrete 
don uasselage. ⁊ sa Ruiste fierce 
T out son barnage. ot semons ⁊ mande 
B ien ot garnie la grande fermece 
⁊ la cite ⁊ de pain ⁊ de ble 
Les murs de pierre. ont enuiron hourdre 
E t sarrazins ne se sont oublie 
D e pompaillart. issent ala iourne 
e l chastel lessent garnison a plente 
S i y lessierent. Aitenor ⁊ trible 
⁊ auoee euls. de sarrauins plente 
⁊ cils garderent. la mestre fermete 
U t la nauie. quil orent amene 
Paiens cheuaudhent. cour sont a dxinine 
D roit uers orenge ont leur chaain courne 
⁊ maillefer. qui tant ot de fierte 
Cil les a touz ⁊ condiuz ⁊ guie 
En sa ꝯpaigne .xu. rois couronne 
Il nõt cheual ne destrier seiourne 
Quar not destrier en tout le siecle de 
Qui le portast .i. seul iour aiourne 
k eust le cuer. ent el uentre creue 
D euant les autres uint son cỹnel leue 
A cil resemble. qui lauoit engendre 
A poi de terme. seront andos iouste 
De sout orenge en bataille champe 
Lauerra len . cel estour adure 
ꝯques par yex ; ne fu tel esgarde 
Uranz sont les olz. du lignage mahon 
Maiens cheuauchent. s forcr ⁊ abandon 
S i les ꝯduit maillefer le fort hom 
⁊ corniquax. ⁊ le uieil pharaon 
t ult des autres. dont ge ne sai le non 
I l not cheual. ne destrier arragon 
A inz uet apie. agisc de garcon 
D iex com resemble Renouart le baron 
A u graut corssage ala clere facon 
S ouuent menace. guilͭ le felon 
Quil li toudra orenge le damon 
Mes ainz aure soufert tel chaploison 
b ers ⁊ enouart son pere de baston 
Onc cel noistes en fable nen chancon 
fant ont erre. la pute gent haie 
  l onccorenge la fort tife choisie 
E t gloriete. qui luist nreclambie 
Les murs dorenge sus la roche naie 
T endent leur tres. tost lorent assiegie 
La nuit herbergent. en nu la praerie 
Li quens guill. leur fec une enuaie 
A.iiii. de sa chasalerie 
f ort fu lestour ⁊ fiere lassaillie 
M es taut y ot. de la gent paienie 
Q' la bataille ne porent soufrir mie 
⁊ maillefer. tant fort les estoutie 
ꝯ tre son cop na arme garandie 
Tant en abot la cene en su lonchie 
Li quens rentra en sa cite proisie 
lieuent le pont la porte ont u̾roullie 
Le iour trespasse. si reuint la nuite 
francois se guetent. iusqua laube esclerie 
uant francois furent touz en orẽge entrez 
Mlt en y ot. ⁊ bleciez ⁊ naurez 
  ost en par ierent. dolent ⁊ airez 
⁊ plus des morz. qͥ sont dehors remez 
Q̾ maillefer ot morz ⁊ afolez 
Li quens guisl̾. uet el pales ester 
De louste lui guiboure ole uis cler 
p leure ⁊ regrete. R enouart au ty̾neli 
s enouart frere bien deuroie desuer 
t ant iere liee quant souliez chanter 
⁊ deuant moi. ⁊ saillir ⁊ treper 
b ostre tynel ⁊ brandir ⁊ leuer 
sia nous lessiez. dormir ne reposer 
O nc ne fu hom. tant peust endurer 
Sor fussiez ci bien le puis afermer 
C is sarrorins. nen peussent aler 
Es maillefer. qui se fesoit armer 
b ient a la porte ⁊ ferit ⁊ hurter 
A son touel. a fet les huis crouller 
o u uoit guill̾. si ꝯmence a crier 
e s tu ce la. dant guill le ber 
D escent ca nis. uien amoi behourder 
Deuant ca porte ⁊ ferir ⁊ chapler 
Se cu me peuz. conquerre ne mater 
Ie en ferai tout cest ost retourner 
ancois demain. le ferai destrauer 
b oir dist guill. paien mlt pares ber 
S e madoubasse sanz point de larrester 
M es tant es grant. qͥ nos ners toi aler 
Q uar ge me criem . ne te puisse endurer 
Mez non pour quant ia mi uerras aler 
O r estez quoi. quat ge me uois armer 
d ist maillefer bien le ueull creanter 
Li quens guill. uet laubere encosser 
⁊ ceint lespee. ⁊ laca lyaume cler 
l a ueissiez grant douleur demener 
D ames plourer serianz ⁊ bacheler 
D ame guiboure uet guill̾ acoler 
Sire dist ele pour dieu lessiez ester 
C est un laiant dun regne doutre mer 
Ise me dout crop. uel puissiez enouier 
ire guilł̾. dist guiboure en plourant 
pour dieu de gloire. lessiez cel mestreant 
Tant le uoi fier. ⁊ uertueus ⁊ grant 
R est hom qui uiue. sil lataint en ferant 
Q' ia nul arme. li puist estre garant 
M lt' bien resemble . nen̾. aupeichant 
D ame dist il. or lessiei aitant 
O nc ne coutai paien en mon uiuant 
T ant plus le uoi ⁊ uiguereus ⁊ grant 
p lus uolentiers le fierge mon brant 
M aint en ai mort ⁊ occis acourment 
S e cist mocit ce soit au dieu ꝯmant 
Mame en iert sauue ge nẽ uoiz pae doutant 
E n paradis leporteront chantant 
l i augele dieu. le pere royaument 
d e gloriece descent li quens ertant 
L en li a maine folatise deuant 
Le sien destrier amerueilles iert grant 
Q' il conquist. au tuit. en aleschans 
Quant il occist. aroufle le tyrant 
⁊ le destrier. li est sailli auant 
d euers seuestre une lance tenant 
l escu li baille gaucier le toulousant 
D ame guiboure .i. toit espie trenchant 
I oieuse aceinte. a son senestre flanc 
O euuret la porte li quens sen ist atant 
orenge issi. guill. le matchis 
Sus folatise. son bondester depris 
T u seras roy. de .xiiii. regnez 
G uill loit. apoi nest forssenez 
aussi le peuz. geter en un fossez 
ꝯ tu feroies .i. mastin a courez 
S ien resembloit. chl'r de haut pris 
M aillefet fu. deuant .i. noulleis 
Quant il le uoit. si a gete .i. Ris 
Q uar mlt' li semble ⁊ maigres ⁊ cheias 
b ers son tynel. est maintenãt guenchis 
D ẽ lui ꝯbatre ierc mlt encalencis 
aille fer uoit. guill̾. quiert armez 
Cele part uint. courat̾ tout entesez 
D ont mlt se plaint. toy tiebaut li esclers 
C iert grant damage. se uous ici mourez 
S er quar renoie saince crestientez 
L es fonz ou fus baptiziez ⁊ leuez 
S i croi mahon. qͥ tant par a bontez 
T es coi dist il uilz deable maufez 
T on dieu ne uaut. uaillant .ii. aus pelez 
a ces paroles . a le destrier hurtez 
L e cheual point. des esperons dorez 
u ers maulefer sestoit acheminez 
G rant cop li done. de son espie quarrez 
R elẽpira .ii. deniers monueez 
Q uar en .i. cuir. estoit enuelopez 
D e kapadoz bien bouli ⁊ serrez 
ꝯtre son piz. est li espiez froez 
N e le remut cat̾ fu fort li mauffez 
d ist maillefer . mal estes arriuez 
ꝑ ma homet . qnͣt uous mesthaperez 
I ames paien noient ne forserez 
h auce le fust. si est auant passez graus 
G rant cop si done. sus son yaume gemez 
l e cop esclipe sest ꝯtreual coulez 
Q' pat deuat̾ li froissa le nasez 
L e cuir de sout fu rout ⁊ entamez 
T out li escu . fu par deuaut quassez 
l e copdescet̾ sus ler anons dorez 
Sus le cheual est le fust deualez 
A hauce uois sest le turc escriez 
e s tu di moi. guill eni court nezou 
Qͥ cant par es. cremuz ⁊ redoutez s 
D e sus touz homes . ⁊ proisie ⁊ loez 
Qui occeis. le fort roy destamez 
L e col li ront le cheual est alez 
u oit le guill̾. sen fu mlt' airez 
O uc en sa uiẽne fu plus effreez 
M l't' fu dolent. quãt se uit si foulez 
L escu reprẽt qͥ su a or listez Nuro omup 
⁊ tret ioieuse .s̃. poi sest arrestez al s 
h e. diex dist il. qui en croit fus penez 
⁊ feis ciel. ⁊ lumisre ⁊ clarcez 
L une ⁊ soleill. ⁊ yuer ⁊ estez llmnulal 
h omes ⁊ fames ⁊ orsoous empencis 
⁊ mer. ⁊ cerre. cest siue uericez 
E t deuissistes. langagei ⁊ rognez 
E t loy donastes. dont li mons est sauuez 
e n bechleem. fustoz de uirge nez 
p ar terre alas .xxxii. ant pasiez 
p ar grant enuie. fustes pris ⁊ liurez 
as faus Iuus. ⁊ en la croit penez 
⁊ el sepulcre. fustes mis ⁊posez 
⁊ au tierz iout fustes resuscitez 
e nfer brisastes. maugre touz les mauffez 
⁊ en getastes. uos oruz ⁊ uos priuez 
Si con ge croi. que ce est ueritez 
Suerissiez moi. que ne soie afolez 
Par ce iaiant. hontu ne uergondez 
uant fiuee. guill. souroison it 
Il trest lespee. qui fu au roy challon 
Lestu enbrace. qui fu peint alyon 
Tout quoi se teut. ne dist ne o. ne non 
boit le le turc. si la mis a reson 
Sire guill. par la loy de mahon 
su lt' out grant oroit. persrant ⁊ esclauon 
Su te redoutent. quar mlt par es preudom 
Tu uois mou fust qͥ est grant par reson 
⁊ si sez bieu. nen es en soupecon 
Que ta defeusse. ne te uaut .i. bouton 
Quar le tien cop. na uers le mien foison 
Mes dune chose. que te demanderon 
Me di le coir. par ta saluacion 
U eistu onquec. en ceste region 
.i. home apie. en sa main .i. baston 
Q̾ reuouart. apeloit len par non 
G uill loit. si besse le meton 
Ne deist mot pour tout lor daualon 
ist maillefer. Qãt guill̾ au uis fier 
Abeis tu onques .i. home sanz moq̾er 
Qui auoit non reuouart au leuier 
Mlt' lai oy ⁊ loer ⁊ proisier 
G uill' lot le nobile guerrier 
Si sapuia desus son brant dacier 
P aien dist il. ge si donsi moullier 
Une pucele aalis au cors chier 
A poupaillart fu morte sanz moquier 
.i. enfant ot. ⁊ mlt' grant ⁊ mlt' fier 
P aiens lemblerent cui diex doint enꝯbrier 
q uanc ren̾ sot ce grant destourbier 
M łt fu dolent. ne se soc consseillier 
Si sen ala quant uint alestlerier 
Ne sot quel part. seriant ne escuier 
Ne sai diex li ueulle aidier . sest uif 
arrazin frere. dist guilł. le ber 
eil Ren̾. dont uotis moez parler 
i l en a la son graut duel demener 
Re sai sil est. ou aterre ou en ner 
D iex le guerisse. qͥ tout a asauuer 
Se il fust ci bien le puis affier 
T oute uostre ost ne sen peust raler 
M aillefer lot . prent soi a airer 
Qi li ueist. ourement souspirer 
⁊ souz son y aume grant duel fere ⁊mener 
D e grant douleur li peust remembrer 
⁊ quant guisl. le uoit si souspirer 
T rieues li done. pour son ouel demener 
uant maillefer. ot gnͣt dolor menee 
Giull apele q̃ ni fet demouree 
b ãstal dist il trieue mauez donnee 
I a la parole. nẽ ieit par uous faussee 
a lez arriere ni fetes demoutee 
G aruissiez nous q̃ ni ait atrestee 
Feces que soit. la uostre gent sauuee 
Quar ge uous di nen ueuss fere celee 
Demain el iour. iert orenge gastee 
ta gent iert prise. ⁊ aduel lapidee 
D edenz aiete iert en chartre getee 
Guuls dist. tost lauez conquestee 
Aiuz en aurez. soufert dure iournee 
u eillie maint heure ⁊ soir ⁊ matinee 
Quant uous maurez ma char enssĩglẽtee 
⁊ dertõpue. nia grat̾ broigne serree 
e ni .ii. moitiez tronconnee mespee 
Sege adont. deguerpis la mellee 
Toute porrez. chalengier la ꝯtree 
ist maillefer. guill le marchis 
Ton gnͣt orguesl. a maint paien occis 
T iebaut le roy. en est mlt afloibis 
Q' dame orable. sa fame li tosis 
T ant turs as morz. ꝑssant ⁊ arrabbis 
P ar mahomet . qͥ diex est posters 
N e mẽgerai cant que caurai occis 
L ors prent son fust. si est auant saillis 
G erir cuida guest̾. le gentis 
Mes fiere brace. est arriere guenchis 
D iex le gueri . que ne fu consuiuis 
Le cop fu grant quer bienfir acramis 
Par uerui est ortiere reuertis 
S a le paien. a celui cop feilli 
⁊ le tynel. en la terre feri 
Dedanz entra bien .iii. piez ⁊ demi 
Le ber guill̾. a tret le branc fourbi 
Fiert le paien. ne la pas meschoisi 
A mont el chief de sus le tuir bouli 
N e lempns uallissant .i. espi 
Diex dist guill. urai roy de paradis 
e n quel deable. fu ce cuir si confis 
Qͥ ne pent estre par aimes desconfis 
si quens guill̾. a la couleur muee 
Quant ne le peut empierier de lespee 
p our la cuirie. que cil auoit fermee 
Dieu reclama. ⁊ la uirge honnouree 
Qui le guerisse sil li plest ⁊ agree 
t maillefer. tit lxitc̾e quarree 
m l̾t par fu fort ⁊ lu la mellec 
Gui bourc le uoit . de la grant tour quarree 
De gloriete. ou ele estoit montee 
A haute uoiz. sest la dame escriee 
B arons as armes . franche gent honnouree 
Si secourez guill en cele pree 
U ers ce zaiant ou ia naura duree 
Se ge le perz.diex ma antroubliee 
tul si font. la chose qut bien hastee 
Quant sont airmoi ls porte ont deffermee 
A issir hors. ant monure escriee 
Nes ne se prise .i. denier monnee 
G uill est. en son pales uiste 
Quill a lors. son baritage apele 
C este tite iert a destruction 
M oines estoit. ⁊ en relegion 
si ouuel rendu. en la resemꝑcion 
A la sembler de celt ge t desuee 
Ot mainte enseigiz. pecoie ⁊ faussee 
⁊ mainte targe. derompue ⁊ trouee 
La conmentierent une dure meslee 
Diex tante broigne il y ot despanee 
De tant preudonme lame du cors seuree 
Deti au uespre dura tele mellei 
Q li franc quens. a sa gent rasemblee 
Si sont entrez. en la cite loee 
P uis ont la porte. uerroullie ⁊ fermee 
P aiens retournent. as loges en la pree 
s aillefer ont. la teste desarmee 
Quant na guill̾. la teste esquatelee 
aiens sen sont. as loges retourne 
slaillefer ont. leur seigneur desarme 
Quant na guill. le chief esquarcele 
G uiboure li a. son heaume defferme 
P uis le besa. par mlt grant amiste 
⁊ puis li traist. son bon haubere saffre 
di coruent leaue. enz el palec liste 
C es cheualiers ont ensemble laue 
Quant nengie orent ⁊ beu aplente 
i ciuens guill. cu en hauc el dommion 
Ou uoit ses homes. ses amis araison 
Trentendez dist li quens mi baron 
A sũs nous ont. cis sarrazins felon 
Auoec euls ont .i. paien eclauon 
Nes ne se prise une ponme paree 
T unt a grant force. ne nous prise un boutou 
Se diex nen pensse. qui soufri passion 
S eigneurs distil. ne uous en mentiron 
Dire uous ueull. la moie aui sion 
Q' ui entuit. quant noꝰ nous dormion 
A uis mestoit. seigneurs par saint symon 
Q' Renouart. auoit noit chaperon 
Mes ne sai ou. se diex me doint pardon 
G ardez orenge seigneurs gentil franc hom 
⁊ gnrai querre . Renouart enuiron 
Qͥ maidera. uers la gieste noiron 
eigneurs barons. dist guill̾ le ber 
Et ropuoꝰ destraignet. cil sarra in estler 
II. en y a. qui mlt' fet e douter 
G e ne le puis par mes armes mater 
Q uar tropest fort diex li plust mal donner 
Q uetre mestuet. ⁊enouart le bon ber 
A.inz le querrai. dusqua la rouge mer 
Q̾ ne le ctiusse. le gentil bacheler 
Si li uoudrai. pour lamour dieu rouuer 
Q ue il mait ma cice atensser iiuiil 
S ontre paiens. cui diex puist crauenter 
Q uen leur prison. uous en cuident mener 
Ses nous aic del pais a geter 
F etes moi tost. mes arines aporter 
E t mon destrier me fetes ensseler 
P uis men irai. quar trop puis demourer 
s̃iu boure lentent. si conmence aplourer 
ire guillaume. dist guiboure entendez 
Se uous alez en estranges regnez 
ai paour grant. ne soiez encombrez 
e uar remanez. sire se uous uoulez 
D ame discil onques ne men parlez 
S es cheualiers ali quens apelez 
Seigneurs dist il. orenge me gardez 
⁊ les paiens. que uous la bors ueez 
b ardiement as pierres lapidez 
Se de la porte aprochier les oez 
G ardez pour dieu qua euls ne uous rendez 
L ors sest guill. fer uestu ⁊ armez 
C einte a lespee. a son senestrelez 
⁊ lace lyaume. qui su aorgemez 
S oncheual fu au perron amenez 
Li quens y monte plus ni est demourez 
S es barons a besiez ⁊ acolez 
⁊ puis guiboure par ml̾t grant amistez 
T oute sa gent . a adieu conmandez 
e ber monta souz loliue ramee 
¶Guiboure besa. ⁊ si la acolee 
e t conmanda . quele fust bien gardee 
Cla cite uers sarrazins tenssee 
Li quens sen ist .i. poi ainz laiournee 
D ier le conssaut . qui fist ciel ⁊ rousee 
Quar ainz demain. que laube soit creuee 
e ncontrera. la pute gent desuee 
D es or sen uet . li quens lance leuee 
Tant aerre. toute iour aiournee 
Quen .i. bosquage. entra ainz lauespree 
L a est uenu. sanz nule demouree 
l e ber guill ala chiere membree 
iut cele nuit el bois souz la ramee 
M l't ot dur lit. poi prist de reposee 
i l descendi. souz un arbre en lapree 
Deson cheual. la croupe a couuetee 
A une branche a la resne nouee 
Sus lerbe uert. sassist ala rousee 
Sus son escu a sa teste clinee 
Ni dormi gueres. quer il iert en penssee 
I lueques uit de ci alaiournee 
Dont sailli sus. que ni fist arrestee 
Son escu prist. par la guige doree 
Sa aut el destrier. sa la resne tiree 
es or seu uet. guill le maichis 
zeil le conduie. qui en la ccoiz fu mis 
ant aerre. le ber tout ademis 
Q uil a ueu contreual .i. lairris 
u ne grant flote de paiens arrabbis 
l i quens guiss. qui tant par fu bardis 
Seigna son chief. croit fist enmi son uis 
H e. diex dist il. urai roy de paradis 
S e il ne fussent. que .uiii. oubr ou dis 
n e les doutasse foy que doi saint denis 
Mes bien sont .xxx. si com il mest auis 
Li quens guill. en iert cout trespenssis 
N e set que fere. cout estoit esmarris 
hi. diex dist il. qui regnes ⁊ qui uis 
S i uoirement. ꝯme uous fustes mis 
Quz en la croit urai roy de paradis 
E t el sepulcre. ⁊ posez ⁊ cramis 
e t au tierz iour demort resurreris 
e nfer brisastes tant fustes posteis 
Hors en getastes uosdruz ⁊ uoz amis 
Si que cest uoir que ge ici deuis 
G ardez moi sire des gloutons maleis 
Q' ge ne soie uergondez ne honnis 
I l serafithe es fors est̾ers brunis 
⁊ les paiens cheuauchent ademis 
D ient entreus uez la cemest auis 
I estu dor merueilleus ⁊ massis 
Et qui est or bien outlez ⁊ uernis 
Bez le reluite. parmi ce roulleis 
aiens cheuauchent. ⁊ rengiez ⁊ serre 
Dist lun a lautre auez uous esgarde 
Tescu luire. qui est raerueilles le 
Ci deuant nous souz cel arbre rame 
⁊ dist li .c. oroiez monpeusse 
A uant irai. se il uous uient agre 
De ses nouueles li uoudrai demander 
Dist li .i. autremlt' auez bien parle 
l e cheual broche. ni a plus demoure 
Droit uers guill. a son cherain tourne 
Quant il fu pres si la aresonue 
U assal fet il. or ne me soit cele 
C roiz tu mabon . qui touz nous afourme 
G uill lot. si la resgarde 
p aien distil. tu as mauues pensse 
ie croi en dieu le roy de maieste 
Qͥ fist le ciel ⁊ yuer ⁊ este 
L e paien lot. tout a le sanc mue 
l e cheual broche errant la defie 
Li quens guisl̾. cui diex croisse bonte 
Le uoit uenir uers lui ml̾t aire 
L e cheual huite ne lapoint redoute 
Il sentrenerent. de grant ire embrase 
⁊ les cheuaus. se sont entrencontte 
S i que par poi . ne se sont afole 
⁊ leur espiez si sont frait ⁊ quasse 
l i quens guill'̾. a tret le brant lecre 
S i li queutt seure grant cop li a done 
p ar mi son hiaume q̃ tout la desbaite 
⁊ iusques denz. la fendu ⁊ cope 
m ort le crebuche. deuant lui enz el pre 
⁊ dist guill̾. cestui ai afine 
D e sus les autres . me doint diex poeste 
.I. de mes doiz. uoudroie auoit done 
P at soi uenist chescun amoi chapler 
A moi uenissent. cors a cors en ce pre 
Nes douteroie. par dieu de maieste 
M es le cheual . au paien deffae 
f uiant sen uet. par mi le bois rame 
l es sartazins uenoient abrieue 
L e lon cheual. au ture ont encontre 
Q uant il le uoient. si se sont escrie 
M ar en ira par mahomet mon de 
l eut cheuaus brochet touz furẽt apreste 
O r ait diex. guiss le membre 
s e dier nen peusse par la seue bonte 
I a lauront mort. occis ⁊ afole 
p aiens li uienuent en uiron ⁊ en le 
l i ques guill. nen a nul redoute 
e ntrous se fierc. si tret le. brant letre 
.I. turc enꝯtre. cel cop li a rue 
Q' .i. espaulle. li a du cors seure 
Il hurte a lui. si la ius crauente 
F iert ⁊ mfiert. enuiron ⁊ en le 
Les sieus granz cops. sont formẽt redoute 
Auoiz escrie fel paiens pariure 
Tqu y mourre. a duel ⁊ a uilte 
rant fu lestour des paiens en la pree 
ltour guill. onc fet leur asemblee 
Li gentil quens. a la chiere membree 
s e fieit entreus par ml̃t grant airee 
Lescu embrace . uertu a recouuree 
E n son poig tint . toute nue lespee 
f ieit .i. paien sus la targe listee 
T out le pour fẽt siques enleschinee 
m ort le trebuche lame sen est alee 
P aiens sellessent. sont la noise leuee 
o r tost font il ni fetes arrestee 
G ardez quil ait. cele teste copee 
i l lenuaissent par mlt grant airee 
T out entour lui ont fet leur aunee 
I luec recut. li quens mainte colee 
Maint cop despie ⁊ de dait. ⁊ despee 
a son cheual ont la teste copee 
o r est guiss apie en mi lapree 
C il le ꝯssaut. qui fist ciel ⁊ rousee 
m es bien se uent. a la gent desfaee 
M l't a uert. ⁊ force recouuree 
l es sarr. redoutent ml̃t sespee 
M lt' bien est fis cui ele a. assenee 
Q' il mourra. sanz longue demouree 
n el guerira arme tant soit serree 
A maint cheual. a la pance effondree 
r est apie guilł le maichis 
diex le ꝯssaut. le ros de paradis 
m lt' a grant ire. ⁊ mlt est esmarris 
d e son cheual que il li ont occis 
Diex reclama le supellatis. toy 
Q̃ il le gart encre ses anemis 
il cuit ioieuse. dont li pont fu fourbis 
S i fieit .i. roy du regne de lutis 
Q' mort labat. du bon cheual depris 
l e chrual prent. si est desus saillis 
M es tant ot cops el ruiste chapleis 
D esus son hiaume. ou mestre fereis 
Q' par .i .poi. nest aterre flatis 
s e il peussent le ber eussent pris 
Mes diex ne uout. qui aide ases amis 
A leur espees. le fierent .x. ⁊ dis 
n e le blecierent. ne en col ne en pis 
G rant fiance a en dieu le bon maichis 
L e cheual broche le cheualier hardis 
I hesus dist il. qui de mort surrexis 
A uous rent ge ⁊ graces ⁊ mercis 
Q uant ai cheual. tout sui sain ⁊ gueris 
Le cheual broche ne sen est alentis 
C ui il ꝯssuit tout est de la mort fis 
S i les dechace. ꝯle facon perdris 
p ar deustat lia. guenchissent .ui. ⁊ sis 
I l tint en haut. le brant dacier fourbis 
Ou q̃ il uoit les paiens maleis 
Se fiert guill̾. le nobile marchis 
.i. en encontre uenant tout a demis 
S i le feri su son hiaume brunis 
T out le fendi . de ci en mi le pis 
A la retrete. en a .i. autre occis 
M ort le trebuche . ⁊ tant en a mal mis 
Q̃ touz sen fuient. par plain ⁊ par lairris 
l i quens guill̾. qui iert de sens garnis 
Ne les agueres. chaciez ne pourssuis 
D ieu mercia le urai roy poestis 
Q' de mourir. cuidoit bien estre fis 
f orment sen est le sien cuer resiois 
m es dautre part. re fu assez penssis 
p our reuouart. ⁊ iriez ⁊ marris 
Q uar il ne set. contree ne pais 
O bil le quiere le franc quens seigneuris 
D iex le conssant. le roy de paradis 
D es or sen uet. guill le maichis 
A inz que le truist. sera graius ⁊ marris 
al e cheual broche. des esperous massis 
ẽt sen guill. sanz nule demouree 
Cil le conduiẽ. qͥ fist ciel ⁊ rousee 
p our Ren̾. estoit en cel penssee 
d es or ceuauche li quene lance leuee 
B ien resemble home. qui bataille a finee 
Q uar toute estoit. sa broigne despanee 
d e son haubere la maille decopee 
⁊ la uentaille ot toute ensanglantee 
G ueres not arme qͥ ne fust decopee 
n es de la char not gueres encainee 
Q uar dieu de gloirẽ li auoit bien tenssee 
b ne cote ot de blanc coton fourree 
⁊ de cendal parpointe ⁊ bien ourlee 
s ouz le haubeit uestue ⁊ endossee 
a inssi seu uet li quens lance leuee 
O iez seigneurs . ꝯ faite destinee 
ꝯ sauoi a. li quens de renonmee 
p ar deuers bride une estrange ꝯtree 
s en uet li quens . le fonz dune ualee 
t ant cheuaucha. en icele iournee 
Q uil uint abride. aussi qua la uespree 
Ancui aura ioie. sanz demouree 
⁊ l nẽ sot mot. sauoie ot achieuee 
Q' si pres ait trouue sa desiree 
et sen guill̾. qͥ ne fine desrer 
Mlt iert lassei. mlt' pot paine endurer 
M l't prie dieu. que il le lest aler 
e l lieu ou puisse dant ren̾ crouuer 
⁊ sain ⁊ sauf arriere retourner 
s i fera il ne len estuet douter 
T ant cheuaucha dant guill le ber 
Q uil uint. a bude enꝯtre .i. auesprer 
a labbaye uet li quens osteler 
l eenz se fer maintenant desarmer 
p uis li fet len. son cheual establer 
l es moines lont. oeuls mene souper 
⁊ cele nuit lont bien fet ꝯrreer 
ẽ iour sen uet. si prist a anuitier 
Guull uet. oles moines mengier 
D e lautre part. deuant a un tablier 
u ien lont serui touz dis .ii. escuiẽr 
t ant ꝯme sist le ber a ce mengier 
f u renoart en la qusine arriere 
M es poi apres. ne se uout atargier 
e u la grant sale . est retournez arrier 
d e la cuisine. dauoec le cuisinier 
Ai ce uespre. lot gete el fouier 
p out ce quil ot parle de son mengier 
.iiii. pains prist.⁊ un paon entier 
t restout meĩa riens nen uolt estoier 
O nc nẽ dona. apriour na cloistrier 
p uus apela. le ber un bouteillier 
a porte uin quar de boire su mestier 
⁊ si beuront . nostre moine coistrier 
Mier chanteront. ⁊ liront le saucier 
Et sen donez. assez ce cheualiers 
Q ui la me̾iue tout seul sus ce tablier 
Si maint diex bien resemble princier 
Renouart frere de dist le bouteillier 
T rop nous pouez. demener grant dangier 
m engiez biau sire ne uous chaut de pledier 
l essiez le uin. ne le deuez baillier 
S auiez but .i. henap tout entier 
i a uoudriez. uous au couuent pledier 
A ce pilier uous couueuroit loier 
r enosirt lot. le sens cuide changier 
i l saut auant . sel prent par le braier 
.iii. tours le fet. entour lui tournoier 
a u quart le let. aler sanz delaier 
A un piler . le fist si enuoier 
l e chief li fent. A tout le hanepier 
D ist renouart alez auant rogier 
Mal dehez ait. qui uous fist bouteillier 
S i mait diex. tu ne toses aidier 
e scharsses genz dist Ren̾: le fier 
b ous nen durez. aboire na mengier 
Tout iours uoulez. languir pour espernier 
S euons ces croiz. liures ⁊ encenssier 
Q' robeor ne uiegnent. el fourrier 
Q' tout emportent quan quil a el moustier 
D e quel deable . uous pouez esmaier 
C e aportai. tant dauoir tres lautrier 
Dont nous aurons bien a .i. an entier 
T ant ꝯporrai. tout ce pais cerchier 
⁊ sarr. greuer ⁊ engignier 
k aurez uous ia. soufrece de mengier 
Qͥ Ren̾. ot ia le poil melle 
⁊ la pelice. ⁊ le froc endosse 
O r uoi ge la Ren̾. ladure 
S ien le quuc quant si loit deresnier 
N es par deuant ne li osoit noncier 
A ugrant corssage ꝯmit le bon guerrier 
uulł .a. renouart resgarde 
Quil ot le moine. occis ⁊ afole 
Li gentil quens la iluec auise 
A son corssage. quil iert grant ⁊ quarre 
⁊ au courage. quil ot desmesure 
Q uar autrement ne leust rauise 
k e lot ueu . bien ot .uii. anz passe 
D e se tenist pour .ĩ. Muy dor comble 
Q uil ne risist. quoiement acele 
Quant il le uit. ⁊ res. ⁊ bertoude 
E t les granz botes de feutre manouure 
B ien ypeust. demi setier de ble 
N e dautre chose. auos cors aaisier 
Dont regreta. le maithis au uis fier 
A hi distil . gentil quens resoigniez 
C il damedien . qui tout a a iugier 
U ous puist garder. de mort ⁊ dencobrier 
⁊ si guerisse. guiboure uostre moullier 
T ant bonement . me souliez a aisier 
⁊ a uo table. seruir ⁊ essaucier 
k e sai sil uiuent ge ne le puis cuidier 
Q uar ne les ui bien a .uii. anz entier 
g uill semble tres bien ce cheualier 
Li quens loy. tout par soi deresnier 
A ces paroles le prist aentercier 
D iex dist guill. doui rois de maieste 
Q uiex uilz deables lont ceenz amene 
S ien sont li moine ⁊ sot ⁊ forssene 
Q uant lont ceenz. auoec eus ostele 
G loriex dieu bien mauez regarde 
Q uant ci mauez conduit ⁊ amene 
a ce mengier . na li quens mot son ne 
ko ar le couuent. en uoit dolent leue 
quant le couuent ot mengie sus leua 
oristrent les cors. que Renouart tua 
Mlt sont dolent. lun lautre consseilla 
P ar foy seigneurs. ml't' malement nous ua 
C e uif deable. touz nous afolera 
m al soit deleure conques ceenz entra 
L abbes henri le cors porter fet a 
e n leur moustier. tant que il aiourna 
L abbr meismes. la grant messe chanta 
r ont les cors. enz el moustier porte 
Les moines sont. en leur dortoir entre 
Les lit sont fez. si sont couchier ale 
G uill'.a. Renouart regarde 
m l̃t uolentiers. leust aresonne 
M es il se sueste tres ques ala iourne 
E n une chambre ot fet .i. lit pare 
L a ont couchie le franc conte honnoure 
Il sen dormi. ⁊ si fu en pensse 
ꝯ ment pourroit Renouart douctriner 
Q uil len peust. aueques lui mener 
m es pour noient en est si trespeusse 
Quar zenouart. est si preus ⁊ sene 
Q' il fera. toute sa uolente 
i amar de ce sera espouente 
Les moines uont couchier ⁊ reposer 
⁊ reuouart. tout aussi. a son gre 
A mienuit ont matines sonne 
a dont se sont li moine tuit leue 
A u moustier uont sont matines chante 
N es Renouart. ont il bien oublie 
i l dormoit fort. nestoit en nul pensse 
n e seueilla. ainz fu soleill leue 
l es moines sont. du moustier retourne 
⁊ puis re sont. en leur dortoir entre 
s i se reposent de ci a la iourne 
P uis ont la messe du saint esperit shante 
L alde ⁊ li moine se sont adont leue 
⁊ si se lieue. guill. le membre 
⁊ Renoart. le guerrier adure 
Qͥ fort parole. a heuri son abbe 
D e ce quil na. as matines este 
⁊ dist as moines. uous soiez uergonde 
n auuese gent tant auez cruaute 
l es moines tremblent. quant le uoient ire 
E s uous guill. uestu ⁊ courree 
l albe ⁊ les moines a en baut salue 
⁊ il si lont. en parfont encline 
a tant sen sont. ent el moustier entre 
l eur prime messe a un moiñe chaute 
L a messe as cors. font chanter alabbe 
D euant guill̾. sont .ii. uallez ale 
p rest de seruir. sil en a uolente 
C aue ⁊ couaille li ont il aporte 
E t li quens a. tout maintenant laue 
Puis a ses mains. au blanc drap essue 
c s ren̾ par iluec trauersse 
⁊ li quens la gencement salue 
De renouart. ibesu de maieste 
Uous soit garant par la seul pite 
r enouart sire fier ⁊ de grant bonte 
⁊ moi. ⁊ uous. fumes ĩa mlt priue 
A uous parlasse uolentiers ensetre 
G e sui mlt liez. quant ge uous ai trouue 
S e ge auoie le seruice escoute 
i a uous setoit cel parole conte 
D ont dieu ⁊ uous me sauriez bon gre 
d ist Ren. ici en cest ostel 
m ẽ trouuerez. ce sachiez de uerte 
⁊ dist gilł. le chłr membre 
g e reuenrai quant len aura chante 
a tant sen tourne . guill. ladure 
a n moustier ues le seruice escouter 
k en. uet de lautre part touruer 
k e sai quel part. mes qut tout fu chante 
S en uint guill̾. plus ni a demoure 
l a ou il uit renoait ladure 
m es ren̾ lot ml̾t tost oublie 
t ant le demande que on li a moustre 
l e qu̾agcull̾. quant il lot rauise 
O iez ꝯment . il la aresonne 
e soleill liust si fu temps bel ⁊ cler 
Du moustier ist.dant guiss le ber 
R enoart quist. tant ꝯli ua moustrer 
m lt belement prent a lui a parler 
r enouart frere. dist guill̾ le ber 
d ont estes uous . nel me deuez celer 
D ist nen̾ quauez a demander 
n e me ueull pas or auous ꝯfesser 
.i. moine sui ce pouez esgarder 
C eenz cuidai. dieu seruir ⁊ amer 
a uoec les autres as matines aler 
m es amoi sẽble. nõt soig dems chauter 
T ouz mescharnisset. ne me lessẽt durer 
D e mon mengier . ueulent touz cors parler 
p ar saint denis tel en porra gaber 
O ni ge ferai. los du col desnouer 
i l me deussent. seruir ⁊ honorer 
f ilz sui de roy. bien le puis affier 
R oy desraine. ainssi loy noumer 
l i quens guill̾. li fist ml't' endurer 
f oy qͥ doi dieu. qͥ tout a a sauuer 
S ien li semblez. au uis ⁊ au parler 
T iebaut darrabbe. qͥ sent armes porter 
e st mon cousin bien mẽ o se uanter 
m a suer orable. fist formẽt aloer 
Itiex amis. nefont a oublier 
Quant ge fu ioene si me fist on embler 
d e souz palerne me uendirent escler 
A loeys. qui france doit garder 
⁊ il me fist. amon la on mener 
e n la cuisine. me fist len conuersser 
T ant fui leenz. cun ques me uĩt rouuer 
Ce fu guill. le maithis aucourtnez 
Cil dieu de gloire. qͥ tout a agarder 
Li doint honor. ⁊ aguiboure sa per 
T ant me uolt il. seriur ⁊ honnoiuer 
Q' il me fist une faine espouser 
N orte est la datue. ne me pot plus durer 
.i. enfancon en fist diex demourer 
m es sart̃. le me firent embler 
A pecolet. cui diex puist mal doner 
.I. mal larron. qui mlt fet a douter 
N e uous sauoie le grant duel a conter 
Q' iai eu. quant gen oy parler 
p our ce men uing. dedenz cest ordͤ entrer 
M es or me dites. que me uoulez conter 
enonart sire. dist guill en plourant 
Ie sui guill̾. q̃ uous amiez tant 
Q ui de laon . uous mena en laithant 
T ant uous ai quis. ⁊ arriere ⁊ auant 
T rouue uous ai dot̾ ie sui ml't ioiant 
S ecours uous quiert. guibte aucors uaillãt 
a ssise lont sarrazins ⁊ perssant 
S ien a .xx. iours. sachiez aescient 
a mene ont. auoec els .i. tyrant 
L autrier moccist . niõ destrier auferrãt̾ 
A .i. tynel. quil a gros ⁊ pesant 
I l ne cheuauche. nul cheual tãt soit gnͣt 
T ant est mẽbrus ⁊ tant par est pesant 
n es il en ua. apres son ost trotant 
o u encharrece ou en char trainant 
i l na destrier de ci en oriant 
Qi .i. arpent. le portast pas courant 
n e fust rompus par le mieu esciant 
R enoart lot si sailli en estant 
G uill̾ acole si li fist ioie grant 
s ire dist il ne uous alez doutant 
Q uouous irai nirai point delaiant 
T out g̾rpirat. por fere uo talent 
sr ar y entrerent . li felon mestreant 
uois 
ire guill̾. dist Renouart le fier 
alons nous ent. sãt poĩt de latargier 
S ecourous ceus qͥ daide ont mestier 
S e ge auoie .i. tynel bien planier 
⁊ fust bendez. ou de fer ou darier 
C e en feroie sarrazins courocier 
Qui a orenge uous si assiegiez 
Se or me sont le poil duchief changiez 
S i ferrai ge de sus les renoiez 
S e ge estoie en paradis couchiez 
⁊ ge seusse. que besoig eussiez 
s e mẽ istroie se le me mandiez 
O it le guill̾. diex tant il en fu liez 
I l lacola. par mlt' granz amistiez 
A pres li dist or ne uous esmaiez 
D e uostre fust. se il est or brisiez 
.i. en aurez. sil peut estre baisliez 
T ant sont iluec . les .ii. barons proisiez 
Q uau mengier uõt li bon moine cloisterz 
N e ueull ꝯtet. leur mes. ne leur daintiez 
Q uant ont mengie. les napes fõt drecier 
L e quens guill̾. ne si est delaiez 
.iiii. mars dor.adant abbe baillie 
p ar charite . ⁊ si apris congiez 
⁊ il li done degre ⁊ uolentiers 
uilł̾ sarme. ⁊ a lauberc uestu 
lyaume alacie. a son col pent lescu 
L e cercle en est debon acier menu 
d ant ren̾ se rarma per uertu 
Lauberc uesti. qͥ fu roy makabru 
⁊ laca lyaume qui fu roy eapalu 
p ar desus tout a les norrs dras uestu 
a e uolt lessier . por ce moine ne fust 
D iluec sen uet. plus ni a atendu 
d roit alabe. la ou il la neu 
Sire dist il. iat ici conneu 
T out le meillor. seigneur q̃ faie eu 
C e est guill̾. ala fiere uertu 
Celui dorenge. onq̃s tiex hõs ne fu 
p aienegent . li ont seure couru 
ꝯ gie demant daler aueques lu 
L abbes lencent. onqͥs si liez ne fu 
A tant sen est a guill̾ uenu 
Sui iert montez. sus sõ cheual crenu 
ongie ont pris. ⁊ puis sen sont uenu 
ẽt sen guill ⁊ renouart le ber 
congie ont pris. quant uint audeseurer 
D es or sen uont sanz plus demourer 
L i queus cheuauche si sest mis aerrer 
⁊ renouait. le courtois bacheler 
S e il uousist a son plain pas aler 
L e ber guisl̾. couuenist atroter 
Qͥ dont oist . ces moines dieu loer 
d ient entreus saint Iulien bon ber 
osi e lessiez pas cest manfe retourner 
I l sont uenuz. au bois delez la mer 
O u les larrons souloient desrober 
l es maicheaut ⁊ leur auoir oster 
M es Ren̾. fist tout le bois coper 
D ist reuoart guill sire ber 
O r escoutez ce qͥ uous ueull conter 
u ne nouuele trop bone arecorder 
ire guill. dist renouart oez 
De montyuel. sui forment esgarez 
Au port de bride. ouge ꝯqͥs les nez 
I luec me fu rompu ⁊ tronconnez 
D oleuz en sui. quant gen sui deseurez 
Q uar il estoit . de fer ml̃t' bien bendez 
s il fust espes. de .ii. piez mesurez 
Si tost ne fust par paiens decopez 
⁊ uõ pour quant ge mi ueudi asr̃ez 
k eñ frere dist guill. entendez 
I ai .ii. espees pendues amonlez 
U ne en aurez se auoir la noulez 
D ist Ren̾. de noient sermonuez 
N ier uaut baston. qͥ de fer est bendez 
Q' ne fet sire uostrebrant acerez 
h e: las dist il. ꝯ or sui mal menez 
Dun bon bastoir qͥ nai pieca trouuez 
Q uant estions. en aleschãs sus mer 
T restout li brant ne li espiez quarrez 
Q' paiens orent . ilueques aportez 
N auoient pas. foison a mon tynelz 
n iex ameroie qͥ moines ⁊ abbez 
D e bryde fussent ⁊ morz ⁊ afeniez 
Q de mon fust. fusse si desseurez 
S ire guiss .i. baston me querez 
S i soit furnit. grant ⁊ gros ĩ quarrez 
E t soit de fer bien loiez ⁊ bendez 
S un en auoie qui fust sunssi ouurez 
Foy que ge doi: le roy de maiestez 
p lus en seroie ⁊ cremuz ⁊ doutez 
⁊ dist guill̾. Renoart or gardez 
a ual ce bois. se ueoir ypourrez 
.I. bel plancon . ⁊ tantost si laurez 
R euouart sest cautre part regardez 
Uoit .i. ponmnier. qͥ iert gros ⁊ quarrez 
Lonc ⁊ roont bien fu en racinez 
D ist Ren guill̾. cauenez 
A uostre espee cest plancon me copez 
G uill dist. uolentiers ⁊ de grez 
l e maichis est. du cheual deualez 
i l tret lespee. dont lepont iert dorez 
⁊ Renouart. sest delez arrestez 
S ou cheual tint ꝑ les resnes nouez 
L e ponmier fu rooigniez ⁊ copez 
c e dist guill̾. Renouart ortenez 
A uoeques uous. cest fust en porterez 
e n poi de terme. sers bien atournez 
d ist Ren̾ diex ensoit aourez 
a tant estoit. guill remontez 
⁊ Ren̾ le suiuoit lez alez 
Son baston ot. de sus son col leuez 
a une uile se furent arriuez 
l a est eatre dant reu̾. le ber 
u oit .i. trauaill cele part est alez 
a luis sarreste si nest pas euz entrez 
O uuoit le feure si la aresonnez 
O u est le feure ce li a demandez 
u ez moi ci site auant neme querez 
d ist Ren̾ .i. petit mentendez 
I ai .ĩ. baston. se il estoit planez 
⁊ esquarre. ⁊ de fer bien bendez 
Q' nẽ prendroie. lauoir de .ii. citez 
⁊ dist le feure bien sera atournez 
D e charpentage ne sui pas effreez 
Ou est il sire ge ai du fer assez 
C e dist guill̾. renoart ca uenez 
Uostre bastou . a cest feure moustiez 
D ist renouart si ꝯ uous ꝯmandez 
A u mestre uint tout enchaperonuez 
uoit le le feure. si fu espouentez 
De la paour li est le sauc muez 
p ar .i. petit. nen est en fleure entrez 
T rest soi arriere. ⁊ si sest reculez 
⁊ renouart. sest deuers lui tournez 
Si li a dit. que deables auez 
Pour mon noir froc. estes si effreez 
Dez ci cest fust. se uous bien latournez 
A udepartir. point ne uous en plaindrez 
Ainz y metroie. cest mien hauberc safrez 
Q' il ne fust bien loiez ⁊ ferrez 
Lors sest le feure. deuers lui retournez 
S i li a dit. iamar en douterez 
D ont guill̾. amis or entendez 
Cest Renouart. que uous ici neez 
I e sui guill̾. le marchis au courc nez 
Moi ⁊ lui fumes en aleschans esprez 
A s sarr̃. combatimes assez 
Son tynel fu ⁊ brisie ⁊ quassez 
Au port souz bride. la fu il trouconnez 
L a combati. as paiens deffaez 
O r uous auons cest baston aportez 
k ar as paiens uoulons estre mellez 
S appareillier. tres biẽ le nous uoulez 
i e uous donrai .x. liures bien contez 
t enez dist il. maintenant les aurez 
a i ce mot les li a presentez 
l e feure lot. grant iore en a menez 
l es deniers prist. uolentiers ⁊ de grez 
Puis li si dit. biau sire auostre grez 
Si mait diex preudome me semblez 
i feures est. en uercu reuenuz 
⁊ uous parlez. ici de herbergier 
A uo cheual auaine ne pesas 
Lit a gesir. de toutes ⁊ de dras 
Ce mest auis ci na nul recouurier 
Q ue ceste uile ne uaut mie .i. denier 
E n autre lieu. nous couuient cheuauchier 
ire guilł. ce adit Renouars 
ou sera pris ne pain. ne uin. ne chars 
Ou uous gesei. ne uous soit mie gas 
Q uar ceste uile ne uaut pas .i. fauas 
D ont dist le feure. sire ne dites pas 
G e su ceent bone coute ⁊ blans dras 
⁊ pain fains. ⁊ de bon bacon gras 
A ce que iai. seigneurs ne faudrez pas 
A lautre bile. par de la el trespas 
Auin auendre. ⁊ auaine detas 
C e dist guill. feure bon en parlas 
Foy que doi dieu. ia noient ni perdras 
O nques ne fuy. ne auers ne eschars 
Tant ꝯgeusse . ne deniers ne hernas 
O r nai argent. cheual courant ne dias 
N autre richesce. que ge ti ne dipas 
t dist guill̾. feure tu es uaislant 
IQuant tu mez si le tien en no ꝯmant 
C e sui assez ⁊ riches ⁊ manant 
e nquoz ai ge ⁊ deniers ⁊ besant 
S ire guill̾. dist Renouart le grant 
Donnez li en tant que soit soufisant 
⁊ dist guill. nen soiez ia doutant 
¶Les deniers a .a .ii. mains receuz 
D ist a guill̾. biẽ uous est auenuz 
U ous ⁊ cest moine qͥ iͥ grant ⁊ corssuz 
Reposez uous. ia lumerai li fuz 
f etes dont tost. besoig en est cheuz 
C e dist guist le marchis ꝯneuz 
Le feure forge. ni a plus atenduz 
e feure fist son uallet tost forgier 
Bendes de fer. por le tynel loier 
S ire guill̾. dist Renoarole fier 
O r nous seez si lessiez esploitier 
Il en aura tant quil iert auenant 
I ci endroit. nous couuient herbergier 
D ist Renouart. ou prenrous a mengier 
Mes que louurage. ne uoist pas demourant 
De ce cynel. qui est gros ⁊ pesant 
t ant esploita le feure ⁊ son seriant 
⁊ dant guill̾. qui leur uet enseignant 
Li .i. arriere. ⁊ li autres auant 
Q̃ ferrez fu. ainz le soleill couchant 
G resle derriere par mesure pasant 
P omel y ot. au Ren̾. conmant 
p ie ⁊ demi. auoit dele deuant 
D ont paiera maint paien mestreant 
Q ui aorenge sont uenui assieiant 
Li quens guill̾. ⁊ guiboure la sachant 
I a mahouet. ne leur sera garant 
Q ue Renouart. nen uoist mil occiant 
uant el tytiel. not mes riens que forgier 
Et len lot fet. doler ⁊ plauoier 
D e doubles bendes de chief enchief loier 
⁊ bien plauer pour souef manoier 
Li quens guill̾. lala tantost baillier 
M es sa grant force. ne li ot lors mestier 
p our le baston . leuer ne maniier 
Q uant il le tint .a .ii. mains par derrier 
Nel pot de terre. plus de .ii. piez drecier 
⁊ renoart. qui tant fist a proisier 
p asse auant. si lest ale baillier 
D ist a guisl̾. or uous traiez arrier 
Sesauerai. se menpourrai aidier 
Quant ge uenrrai. el grant estour planier 
⁊ dist guill̾. selonc le mien cuidier 
R euouart sire. sel pouez manoier 
uien en porrez .i. paien mehaignier 
Sil uous fet chose. qui uous doie ennoier 
A tant le prent Renouart sanz targier 
S on chaperon . a il sachie arrier 
Q li ueist braudir ⁊ paumoier 
a grant merueille. sen peust len seignier 
.ii. tanz ⁊ plus. q̃ne leur fu mestier 
Ont uin assez. ⁊ plente amengier 
L oste se paine. guill̾ aaisier 
D e son cheual. froter ⁊ estrillier 
D e Renouart. seruir ⁊ gratier 
Quant tout fu prist. sassient au mengier 
u mengier sist. guill. le marchis 
Et uenouart le uastal arralbis 
E t assez orent. si ꝯil mest auis 
Q uant ont mengie. si furent fez les lis 
Couchier sen uet. guill le gentis 
⁊ Renouart. sest de lautre part mis 
Quant couchier furent. si se sonc endormis 
Siques au iour. que il fu esclarcis 
A dont se lieue. guill le marchis 
⁊ renoart. le uassal au fier uis 
Armez se sont. ⁊ puis ont ꝯgie pris 
Sus son cheual. est guill̾ saillis 
⁊ Reu̾. sest apie apres mis 
Mes il mie du baston desgarnis 
ancois lẽporte. mlt' sen est enharois 
Bieniert de fer ⁊ loiez ⁊ furnis 
Bien le paumoie. si sen est esiois 
⁊ sen menace paiens ⁊ arrabbis 
M ar ont guist. en son chastel assis 
et sen guill. qui fu. en grant desir 
De sa cite orenge re ueir 
Mlt pot amer. Renoart ⁊ ioir 
Qͥ lessiez a les moines aseruir 
P our le maichis. tensser ⁊ garantir 
Il iure dieu. qͥ pour nous uolt mourir 
Q̃ se il peut. a orenge uenir 
Les turs fera. de male mort mourir 
Qͥ dont ueist .Ren̾. tressaillir 
⁊ son cynel. paumoier ⁊ tenir 
De molt fier home li peust souuenir 
D iex dist guill̾. qͥ mort uousis souftir 
Se ge peusse. a orenge uenir 
⁊ ge trouuasse. mamoullier la gentis 
D e quoi mon cuer. est en si grant desir 
⁊ toꝰ lesautres que diex puist beneir 
⁊ il leur doint. la cite garantir 
U ers les paiens. que diex puist maleir 
m es tant me fi. en dieu qui fec flourir 
a a fleur es arbres. ⁊ lerbe reuerdir 
M ar y sorent les sarrazins uenir 
et sen guill. acoite desperon 
¶¶Et renoart. le suit de grant randon 
D eures en autres paumoie son baston 
T ant ont erre. li chauialier baron 
Q uil sont uenuz. sus un tertre mont 
La ont trouue .iii. estlauon 
Q ui uont preant. la ꝯtree enuiron 
E ntour orenge. aual la region 
n i ont lessie . ne borde ne meson 
Qi luaient tout mis a destrution 
Li quens guill̾. cui diex face pardon 
l es apercut desus .i. tertre enson 
Boit mainte targe. maint dest̾er arragon 
⁊ maĩt uert yaume reliure ⁊ maĩt blason 
.nͣ. cheitis. en mainent en prison 
Qi du pais estoient denuiron 
Ni ot celui nait el col le chaignon 
Dieu reclamoit. chescun a mlt haut ton 
Li quens guill̾. oit la noise ⁊ le son 
Des y ex len qurent. les lermes a foison 
Si li cheoient aual de sus larcon 
R enouart uoit. si la mis areson 
O r escoutez dist guisl frauc hom 
U eez lasus. tant sarrazins felon 
T ant bon destrier. tant u̾meill gomphanon 
C e sont fourriers de la gieste mahon 
G rant paour ai dorenge ma meson 
Q' ne soit arsse. en feu ⁊ en charbon 
A hr guiboure. diex te face pardon 
⁊ si deffende. le tien cors de prison 
uant Renoarc. a les paiens choisis 
Et uoit leur armes. ⁊ leur cheuax depris 
les prisons qui crient ahaus cris 
D ist nen̾ le moine beneis 
A ide diex urai roy deparadis 
O u uoit guill. si la areson mis 
s ire guill̾ por le cors saint denis 
Q uar uous traiez ꝑdelez ce lairris 
⁊ ge irai. deners ce plesseis 
La esterai ⁊ si serai quatis 
T ant q̃ ge soie entreus muciez ⁊ mis 
u ez ꝯme uienent trestouz briuat le pris 
S e cil meschapent qͥ sont dieu anemis 
S i mait diex. mlt' enserai marris 
l i quens guill̾. qui tant est seigneuris 
s est arrestez. souz .ii. arb̾res fueillis 
⁊ ren̾ est du brueillet saillis 
Li quens guill'̾. ne si est alentis 
e ntre paiens se fiert conme hardis 
T out autresi. ꝯle leu es brebis 
L es fiert guill̾. de grant couroz espris 
E n petit deure . en a .l. occis 
d e braz de piez ⁊ fet tent ioncheis 
p aien nel uoit nen soit espoouris 
D e loig li lancẽt leur dars trẽchanomassis 
⁊ de grant maces dont li chief sont fenis 
f ierent guill. es costez ⁊ el pis 
A lautre cop en ra gete morz dis 
Forment se prueue au bastõ̾ le genas 
D es sar̾r. ont fet tel ioncheis 
D ist luu alaucre. dot̾ uiẽt cis a nemis 
⁊ dont deable . nous est il or sfullis 
U ez q̃ il porte .i. fust qui est massis 
p ar mahomet qͥ sire posteis est 
S eil uic gueres neꝰ serons mal baillis 
P oignons alui . sait les mẽbres trẽchis 
a nos espees. soit maintenant occis 
A ice mot ne si sont alentis 
S ediex ne fust mal leussent baillis 
D ist nen or me sui trop tapis 
L es chaaus brochẽt couranz couz ademis 
A renoart. fu grant le poigneis 
As ars turquois ⁊ as espiez brunis 
Lont il el cors en .iiii. liex mal mis 
D e souz lauberc li est le sanc saillis 
e nuiron lui. fu grant le fereis 
M es Ren̾ qui iert p̾uz ⁊ hardis 
T int le cynel. qͥ fu gros ⁊ faitis 
Aeus se lance bien les a estourmis 
e ntour lui frape. lun chiet lautͤ ÷ occis 
E nsus de lui les a si deparcis 
Q uil se deliure ⁊ ces mors ⁊ des uis 
U oit le guiss̾. si la a reson mis 
e stes nous sain .Ren̾. douz amis 
P lez a moi gentis hons seignoris 
d ist ren̾ nai soig ce pledeis 
O utre sen passe . par delez le maithis 
Q uat ml̾t desire.des sar̾r. lestrifs 
a euls sellesse guill le hardis 
S e ne uous uenge ml't' en serai marris 
p rent son tyuel. si est entreus saillis 
P ar mi eus fiert ꝯhom mautalencis 
A .ii. mains tint son tỹnel qͥert furnis 
A u premier cop. a occis lampatris 
Et plus de .uii. de la gent maleis 
p ar gͣnͣt uertu. se met el chapleis 
b ers .i. mares est Ren̾ guenchis 
L a ont paiẽs touz leur cheuaus uertis 
e l mares furent. chescun tout ademis 
⁊ nen̾ est apres els sortis 
I usquan braier . ẜ entra ce mest uis 
Q uant il uoit ce . si fu tout esbahis 
e nhaut escrie. aide moi ihesu xpris 
S ainte marie royne genitoix s 
⁊ quar maidiez. que ne soie honnis 
G uill̾ lot. sest a terre saillis 
U int au mares. Deu̾s le mot̾ sest mis 
Ce dist guill. Renoart biaus amis 
P eschiez uous srere auet nous suques pris 
Renil dist .il. ainz sui mlt' entrepris 
a maleur. ⁊ soie ge saillis 
Q uar uener ca. guill franc maichis 
S i maidiez. pour dieu de paradis 
⁊ dist guill̾. uolentiers biax amis 
i l tint lespee dont le brant fu fourbis 
e ntre paiens se met ꝯmet cõme hardis 
M aint en p a detrenchie ⁊ occis 
Tant iferi quil les a desconfis 
E n fuie tournent par uaus ⁊ par lairris 
R enouart ont lessie el fouleis 
L i quens si est alui guenchis guill 
Il passe auant. si la par les brai pris 
k el remuast por tout lor de paris 
T ant le trouua ⁊ pesant ⁊ massis 
D e lui meismes re fu mlt' entrepris 
R enoart sest. des mains au mares pris 
T ant sen tra erdent. les uassaus seigneuris 
Q̾ tout soulliez. sont hors du mares mis 
T ant furent hors ne si sont alentis 
B ers les paiens. sen uont touz ademis 
l e remenant en orent tost occis 
E n fuie tourne qͥ eschaper pot uis 
⁊ nos barons . a cui diex fu adis 
A s cheitis uont quierent loiez ⁊ pris 
E n mi le champ estoient touz marris 
⁊ Ren̾. les a areson mis 
D ont estes uous. dist il de quel pais 
⁊ u respondent tantost non aenuis 
D e pompaillart . sire la fumes pris 
k i a remes chastel ne plesseis 
L a ou li ture naient leur gardes mis 
A ssis y ont ⁊ seriauz ⁊ baillis 
S e renoart fust ore en cest pais 
N lt se fust tost. deliurez des perssis 
⁊ du deable. qui tant par est fournis 
Q ui tant nous a amene danenis 
D el tout encout. ont gaste le pais 
O r nous ait le pere ihesu xpris 
G entis hous sires mlt' par estes hardis 
Qui par uous .ii. auez tel fes empris 
D e taut paiens que uous auez occis 
Foy que doi dieu. le roy de paradis 
S e neussiez. itiex noirs dras uestis 
b ien semblissiez renoart ausier uis 
Q uar ml't grant estes. ⁊ sispes par le pis 
⁊ au corssage. ⁊ au semblant hardis 
⁊ auoz mombres. qui sont gros ⁊ furais 
R esemblez uous .Ren̾. le marchis 
M es il sen est. hors du regne fouis 
D e tiex y a. qui dient quil est uis 
R es nen sauons menconge ne uoir dis 
L un dit quest mort. ⁊ lautre quil est uis 
D u duel quil ot. de sa fame aalis 
Q ui morte fu. ⁊ dun enfant peris 
Q uapompaillart li fu de turs rauis 
G rant duel en ot Renꝰ le gentis 
T aut en deuint ⁊ dolenz ⁊ marris 
Q uil sen ala. ne sai en quel pais 
D iex le ramaint. sil est enquore uis 
Q uar grant besoig. en est en cest pais 
r enouart lot. sen a gete un ꝑis 
T out maintenant. sen est entreus uertis 
S i desloia. ⁊ desbenda les pris 
A dieu en rendent ⁊ grates ⁊ mertis 
⁊ au uassal qui les a garantis 
D es garnemeui. qui gisent es erbis 
s e sont trestuit armez ⁊ fer uestis 
i suelement. quil ni ot terme quis 
A tout sen uont en route se sont mis 
et sen guill̾. ⁊ Renouart le ber 
Oroit uers orenge. la ueulent il aler 
T oute la proie font deuant eus niener 
L es murs dorenge. ⁊ les tours uirent cler 
D e gloriete. le pales principer 
u oient paiens . les murs auironner 
p iquent. ⁊ maillent. por les murs effondrer 
⁊ qͥdent bien. le chastel conquester 
c ils se defendent por leur uies sauuer 
G etent quarriax. pour paiens afoler 
D ame guibourc. ot lacie lyaume cler 
⁊ .u. cenz dames. qui mlt fout aloer 
l a ueissiez mainte dame plourer 
i audient leure que tant peud demourer 
L e bon maithis. dant guils au uis cler 
Qui ala querte. Renoart ⁊ trouuer 
Nes il disoient. ne le pourratrouuer 
M es si fera. ne leur estuet douter 
p arteus lendra son tyuel demoustrer 
D ont maint paien. couuendra afuer 
⁊ maillefer ꝯmenca a iurer 
G uiboure fera a cheuaus trainer 
Mes ami quil ait. ce que ueut deuiser 
L i couuenra. tel estout endurer 
Q ue de son sanc pourra ses mains lauer 
G uibourc esgarde par delei .i. piler 
u oit renoart ⁊ guill le ber 
u ien le ꝯnut. quant le pot auiser 
⁊ leur ꝯpaigne. quil orent fet armer 
U enoit derriere. ⁊ molt font aloer 
M es ni ꝯnut fors guill le ber 
E t renouart. que tant pooit amer 
Q uant el les uoit . si ꝯmẽce acrier 
S ous soudoiers. or pouez esgarder 
i e uoi guill̾. ⁊ renoait le ber 
O r tost as armes . barons sanz demourer 
S e turs les uoient . ia los porront greuer 
D ame font il. nel deuons refuser 
I a nous uerrez garnir ⁊ courreer 
I suelemẽt. fet un gresle sonner 
L ors ueissiez maint hauberc endosser 
e s cheuaus montent quorent fet ensseler 
l es portes ocuurent les pont sont aualer 
⁊ puis sen issent. sanz plus riens deuiser 
L i quens guill̾. qui tant fist a loer 
⁊ renoait. qͥ mlt' fist adouter 
l es ont ueus .i. tertre deualer 
⁊ dist guill̾. or pouer esgarder 
p armi ce bois. ui ore au deualer 
Ne sai qͥex geuz mes mlt' relui sent cler 
L or de leur armes . ne sai se sont escler 
i e cui ce soient des paiens doutre mer 
d ist zen ne uous estuet douter 
Q uar par la fop que doi adieu porter 
S e ce sont turs ne se pouront gaber 
M iex aim bataille . que lire ne chanter 
n e estre en cloistre . ne matines sonuer 
Des or uoudrai ma grant force esprouuer 
T ant ꝯ porrai cest bon baston leuer 
⁊ sus paiens. ⁊ ferir ⁊ chapler 
I a pour paien ne uous estuet douter 
O r estez quoi ge ueull encontre aler 
d e leur nouueles enquerre ⁊ demander 
U ous remaindrez pour ceste genc gardet 
Se mestier est auant porrez aler 
A bon eur. dist guillaume le ber 
e n sa main tint ⁊enouait sanz feuisser 
L e bon tyuel. quil orent fec ferrer 
b ers les francois. ꝯmence acheminer 
Q ui cheuauchoient sanz euls point desteer 
R enouart uoient uenir. tout abrieuez 
L e froc uestu . qui fu tout descirez 
⁊ son leuier ot en son col leuez 
Quant il le uoient. si li ont escriez 
R enoart sire. merci pour lamour de 
C heualiers sonmes. dorenge la cite 
C a nous enuoie . guiboure au cors moulle 
L a uostre suer. quitant a de bonte 
p out dant guill. le marchis au court nez 
⁊ pour uous sire que ele atant ame 
R enouart lot. si en a dieu loe 
P uis passe auant. si les a acolez 
G rant ioie mainent. les francois naturez 
P our Renouart. au courage adure 
i usqua guill̾. ne se sont arrestei 
Q ui les atent le bon brant entesez 
Q uant il percut renouart au coste 
⁊ que il est auoec eus retourne 
e ncontreus uient . ni a plus arreste 
a tant es uous renoart lalose 
⁊ sa ꝯpaigne. qui touz sont estrie 
G uill'. sire diex te croisse bonte 
S aluz te mande. guiboure aucors moulle 
p out dieu uous prie de li arez pite 
A ssi se lont. li paien pariure 
S e diex nen peusse . ia nen seront tourne 
G uill' dist cil dieu de maieste 
Qui en la croiz. ot son saint cors pene 
C il la sequeure par la seue bonte 
a uu heure tierte ce sachiez de uerte 
i ferrai tant de mon brane acere 
Couuert seront . ⁊ li champ ⁊ li pre 
d es sarr̃. qui dieu ont en uilte 
M ier ueull mourir. que nen soient tourne 
Dist Renouart. or nen soit plus parle 
Q par ce dieu. qui anoel fu ne 
T ant ꝯge aie. cest bon baston bende 
M ar douterez paien tant ait fierte 
p lus a baitai de paiens par uerte 
Q' ne fet fauz menue erbe depre 
Tour li escrient. diex uous croisse bonte 
est Renoart. ala chiere hardie 
Seigneurs barons ne uous esmaiez mie 
de par la loy. q̃ diex a establie 
S e diex me sauue mon tynel ⁊ la uie 
T ant abatrai de la gent paienie 
S anglante en iert. entour lapraerie 
i a dieu ne place. le filz sainte marie 
Q̾ pour paien. soit no loy abessie 
Des or urull ge. leur ost soit desconfie 
T ant ont erre chescun lance empoignie 
D euant els gardent . en mi la praerie 
S i ont ueu. la pute gent haie 
⁊ tant ueit yaume. ou li or reflambie 
⁊ tant enseigne. qui ꝯtre uent balie 
⁊ maint escu. de loeuure darrabbie 
L i queus a la chiere hardie Guit 
N onioie crie. sa sa gent esbaudie 
f erez barons . sus ceste gent haie 
R enouart lot. ou onc not couardie 
s on tynel lieue ⁊ estraint ⁊ paumie 
l a ou il uoit. la grant presse a cueillie 
s e fiert le ber par mlt grant aramie 
d e gent paiene. fet mlt grant machecrie 
p lus en abat. qͥ ne sai dire mie 
Si les trebuche. ꝯme faus praerie 
Li queus guill. dautre part les mestrie 
⁊ lautre gent. ne si oublie mie 
Que fiere brace. auoit en sa baillie 
M onc ont occis. de la gent paienie 
li quens guill̾. fu de grant seigneurie 
To int le bon brauc. ou li acier brunie 
F iert .i. paien. sus lyaume de pauie 
T out le pourfent entre ci quen loye 
T out leofont ⁊ depart ⁊ esmie 
M ort le trebuche lame sen est partie 
rant fu lestour. bien fet aramembrer 
u̾ien i feri le maichis au couit nez 
E t renouart. cui diex puist honnourer 
Es uous .i. ture. qui ot non guiboue 
Sus .i. cheual quil a esperonne 
Le poig li ot quens guill̾ cope 
⁊ le paien ne cesse de saner 
b ers maislefer semprist a retourner 
A haute uois. li ꝯmence a crier 
h e. gentil sire trop pouez demourer 
N e sai quel gent . nous ont fet enꝯtrer 
S i font uo gent. amartire liuier 
t ant en ont mort nes sauroie conter 
l e remenaut ont il fet retourner 
g e croi iames . nen porrez .i. uiser 
a ide crient. ia les uerrez finer 
m aillefer lot . en lui not quairer 
P lus tost quil pot fist son cors adouber 
⁊ son cyuel ꝯmande a aporter 
o u li aporte ⁊ il le queurt leuer 
Qͥ li ueist. paumoier ⁊ brauller 
D euant sa gent. ou siert fet ꝯreer 
o nques mauffe ne fist tant a douter 
Q ui li ueist la presse desseurer 
Q uanquil conssut fet il tout crauenter 
s i ꝯil passe ne peut nus hons durer 
d iex le ꝯfonde qui fu en croiz penez 
⁊ le maithis. puisse ihesu sauuer 
⁊ Renoart q̃ il pot tant amer 
D ont oissiez. lamon ioie estrier 
⁊ saint morise mainte foiz reclamer 
l a ueissiez maint sarraziu uersser 
⁊ maint paien aterre crauenter 
e s renouart courant deu̾s la mer 
s on tynel porte qͥ il ot fet bender 
A son filz uient .a .i. ruissel passer 
Qi de nos fraus. fesoit mlt̾ afoler 
G uiss quiert mes ne le pot trouuer 
⁊ ren̾ li uieut alencontrer 
B ien le ꝯnut . quil en oy parler 
A lainz quil pot. uint deuant lii ester 
⁊ maillefer. le prist aresgarder 
N l̃t' hautement. li prist a escrier 
C roiz tu mahon. qͥ tant fec a loer 
O u ihxsu xprist garde nel me celer 
M lt' as hui fet. de ma gent laprder 
Nes trestout ce. de ueull ge pardonner 
S e croiz mahon. que len doit aourer 
d ist ken̾ lessiez uostre patler 
Q uen ꝯtre moi. uous couuient il iouster 
⁊ cors a cors. en contre moi chapler 
M aulefer lot bien cuida forssener 
b assal dist il. tu sez bien sermonner 
m es or me di . garde nel me celer 
P ar ice dieu. que tu dou aourer 
Q uiex hons tu es di le moi sãt fauxer 
D ist Ren̾. or le morras conter 
C est une gonne de sus mõ haubc cler 
k ar moine sui saint iulien le ber 
su a grant uercu sui uenu esprouuer 
ꝯ tre ta gent. cui diex puist mal donner 
⁊ tu meismes le peuz bien comperer 
M ailleser lot .i. ris prist a geter 
p uis si a dit. or oy musart parler 
D e ta proesce te peuz or tropuanter 
M e par mahon . q̃ ge doi aourer 
S i ꝯge cuit . mar losastes pensser 
m iex te uansist tes matines chanter 
Q uant mestordras . del testouura ꝯter 
R enouart lot . de duel cuida desuer 
D e son cynel. li uet grant cop doner 
P armi son hiaume . quel le fist chãceler 
l un des genouz li fist aterre aler 
i l re saut sus. si ꝯmence aenfler 
d e son cynel uet renoart fraper 
D e sus son hiaume let son fust deualer 
S i quil li fist. dune part embarrer 
e n Reñ not adont quairer 
s ontynel lieue a mont le fet brauller 
a ussi que foudre de ciel le fet couler 
Q uant maillef̾. le uoit uers lui aler 
I ĩ sen uouloit de lautre part tourner 
p our sa mestue garantir ⁊ tensser 
m es ren̾ se hasta de fraper 
D e sus les rains li fet son fust couler 
S us le braon. en fist le sanc uoler 
s e bien leust acaint sauz eschiper 
i ames aillors nalast guerre meuer 
Q uant maillefer se sent si conreer 
a rrier se trait quar alui ueut parler 
U assail dist il. gentis estes ⁊ ber 
A iur ne ui home tant me peust greu̾ 
f ai uue chose. que ie te ueull rouuer 
F ai tes francois. arriere retourner 
⁊ ge ferai ensus ma gent aler 
I usqua demain. q̃ bertons le iour cler 
D e souz orenge ferons un chãp crier 
S i q̃ ni ait q̃ nous .ii. au chapler 
S i ꝯbatons moi ⁊ coi per aper 
s e tu me peuz. ne uauicre ne mater 
Si fai ma gent. la ou tu ueuz aler 
⁊ se uous puis uaincre ne afoler 
F ai moi orenge. ⁊ guiboure deliurer 
d ist ren̾ bien le ueul creanter 
l eur foy pleuissent puis se uõt desarm̾ 
⁊ ren̾. uet s marchis parler 
s il ueut ainssi la chose creanter 
Q uant li quens lot dieu prẽt am̾cier 
Q' il si doint la bataille afiner 
l i quens guill'̾ ⁊ Reñ le ber 
d roit a oronge pͥstrent a chemiuer 
D edenz la uile. font les naurez porter 
⁊ ceus dedenz. font le pont aualer 
l i quens pͥ entre ⁊ Ren̾ le ber 
e rrant se font li baron desarmer 
s us el pales . fet on leaue corner 
C is cheualiers . uont ensemble lauer 
Q uant ont mẽgie les napes fõt oster 
D ame guiboure uet guill̾ acoler 
t out belement li prist sidemander 
ꝯ ment uous est nel me deuez celer 
⁊ auous frere por dieu le ueull touuer 
d ame ml̃t bien. dist Ronꝰ. le ber 
s ien le fesous foy q̃ uous doi porter 
D emain au iour nie couuerra armer 
Q ͣr le matin me couuendra iouster 
A .i. paien. cui diex puist mal donner 
D ehors orenge lui ⁊ moi per aper 
s e il me peut . ꝑ sõ cors seul mater 
C e li ferai orenge deliurer 
⁊ uostre cors . q̃cant fet aloer 
s ire dist ele . ibxsu uoꝰ puist sauuer 
⁊ si uous doinc. le sarr̃. mater 
m es dites moi. nel me deuez celer 
En si fait froe. le deuei uous outter 
T ele armeure ne fet mie a loer 
D ame dist il tout ce lessiez ester 
Q uar ge sus momne saĩt uilien le ber 
d ont labbeye est par de ca la nier 
⁊ de mon ordre ne quier remuer me 
n e le mien froc ne changier ne oster 
Q ui uie feroit de cestui deliurer 
D e querre .i. autre me uoudroie pener 
G e ne ueull pas mõ ordre trespasser 
d e ce tenoit .reu̾ le parler 
D e maillef̾. uous re uoudrai conter 
Qui sa gent fer. arriere retourner 
d euaut sa tente les a fet asembler 
M l̃t bonement les prist a apoler 
puis leur aoit quil ne leur uout celer 
D emain au iour me uerrez esprouuer 
U ers .i. francois ai pris iour a chapler 
S e ie le puic. par mon cors seul mater 
D edenz orenge. me ferai couronner 
D ame guiboure. a cheuaus trainer 
d ient paiens niabon uous puist sauuer 
C ele uespree sont alez reposer 
La nuit dormirent de ci a la iouruer 
Q' maillefer leua pour soi armer 
⁊ aussi fist. dant guillaiume le ber 
ꝑ ꝯur Ren̾. fer uestir ł armer 
a nuit crespasse. ⁊ le iour esclera 
Laube creuee . ⁊ le soleill leua 
Le temps fu bel ⁊ gueres ne uenta 
Maillefer lieue des armes demanda 
l en li aporte quant il le ꝯmanda 
.ẽ. paiens uindrent. la ou le ture sarma 
C l mestre def ou lescharboucle esta 
F urenc .u. rois. chescun se presenta 
D e la bataisse uers le francois de la 
m aislefer dit q̃ nus ne la fera 
P ar son cors seul. le francois ꝯ querra 
p aiens respondent. si soit ꝯuous plera 
S utor le roy .⁊ pectit ss procha 
Q uar maillefer. ses armes demanda 
Cil li si porte q̃ point ni atarta 
.I. amirant ses chauces li chauca 
Slanche iert la maille ⁊ du uermeill y a 
.i. blanc hauberc. maintenant endossa 
Amailles dor .i. feure les foria 
O uc plus nẽ fist . ne il plus nen fera 
O r entendez la bonte que il a 
h ora qui le porte afole ne sera 
D esus celui .i. autre endossa 
Desus ces .ii. uit bouli mis si 
Dun mal serpent . q̃ .i. Iaiant tua 
D art ne saiete. ia ne lempira 
I tel chapel. de sus son chief posa 
Pour nul acier . isi fauxe ne sera 
E nz el nasel une tele pierre a 
el flum ioursain fu trouuee pieca 
t el u̾tu ot ꝯme uous orrez ia 
s il pert ueue. maĩcenant la raura 
s il est naure tautost gueri sera 
T ant ꝯ la port iames soif nauera 
De sus son chief .i. chapel encroua 
d e kapador qua merueilles ama 
Ce dur chapel. la pierre acouueta 
O iez ꝯment. la pierre u̾tu a 
Se cil la uoit. sicui se ꝯbatra 
s il est plaiez. ne de ca ne de la 
ꝑ la uertu. tantost sane sera 
⁊ iert sanez q̃ mal ne sentira 
.iiii.grant maces. a son col pendu a 
⁊ .x. fauxarz. de quoi il lancera 
Q uã fu armez sa mace demanda 
S eigners dist il. si moi entendez ca 
Uez la le champ. ou me ꝯbatre ia 
G ardez q̃ uous ne uoꝰ temuez ia 
D ient paiens ia nul ne se mouura 
T antost sentourne qͥ̃ plus ni araria 
p aiens demeurent . quar il leur ꝯmanda 
Maillefer queurt onques na sarresta 
u int enz el champ qͥ poĩt nedetria 
De hors oreuge. ala porte hurta 
D e son cynel q̃ en sa main hocha 
p ar un petit . ius lie la crauenta 
a sa uoiz clere. hautement escria 
t u crestien. qͥ es ensserre la 
b oit moi ci prest. es tu recreant ia 
G e te di bien ⁊ uerite sera 
Moie est orenge . ⁊ quan q̃ il p a 
A uiz que soit nuit. en mon dangier ueurra 
Tout sera mien ⁊ de ca ⁊ de la 
G uiboure la fauxe. traine sera 
I auostre dieu. garant ne len sera 
i l iert dedenz. qui respondu li a 
U assal uassal tout autrement ira 
⁊ puis a dit. aceus que leenz a 
Cui il choisi . ⁊ cui il estria 
U ei le iaiant qui est arme pieca 
Dit que le pris. de ce champ auera 
S i ꝯil dit. tout antrement ira 
R enouart lot. ihesu en mercia 
I suelement ses armes demanda 
I le marchis. tantost li aporta 
uant Ren̾ a le cri entendu 
Quant se crest. sa maillefer ueu 
A rmes demande plus ni a atendu 
L eñ li aporte .i. blauc hauberc menu 
L a maille ot blanche plus qͥ noif sus seu 
⁊ ren̾ la errament uestu 
.iiii. en uesti. quierent de graut uertu 
Puis laca lyaume. qͥ fu roy kapalu 
L e cercle en iert dun brun acier menu 
s on froc demande ⁊ len li a tendu 
D e sus ses armes la maintenant uestu 
Nel uolt lessier. pour ce que moine fu 
S a suer li done .i. branc dacier moulu 
C e fu ioieuse. qui challemaine fu 
R euouart proie. qͥ on li ceĩgne au bu 
G uibourc li ceint plus ni a atendu 
G tos ot le cors. la renge courte fu 
L en laloigna dun grandisme tissu 
Il se retourne. sa son tynel ueu 
Qͥ iert couchr delez .i. grant escu 
I l passe auant sa main y a tendu 
S on cyuel prist par mlt' fiere uercu 
Puis dist marchis uien auant ou es tu 
Ie sui tout prest. la merci de ihesu 
P arlez a moi ge uois au mestreu 
ꝯ batre moi . a force ⁊ a uertu 
Ie me ꝯmant . au digne roy ihesu 
p ar sa pitie me doint tele uertu 
Q' ge conquiere le paien mescreu 
Cil dieu uous sauue. qͥ en la ctoit mis fu 
ire guillaume.dist Renouart le ber 
eil nous ait. qui le mont doit sauuer 
G ardez ni ait. si hardi bacheler 
Q ui le pont ost. en cest iour crespasser 
Si chier ꝯ a son cors. a retourner 
D e traison . ne ueull oir parler 
M a foy pleui. ne la ueull pas fausser 
N aurai aide fors de mon cors armer 
D e ce pales. nous porrez regarder 
G uill dist. ihesu uous puist sauuer 
I e uous lo bien. loiaute si garder 
L es portes oeuurent. le pont font t aualer 
⁊ til sen ist cui diex puist honnourer 
⁊ le maithis ne uout plus demourer 
L ui ⁊ les autres uont as creniax ester 
⁊ la contesse pour son frere esgarder 
T ouz prient dieu. quil le ueulle sauuer 
⁊ renouart sen ist sanz arrester 
U ers maillefer . qui mlt fist adouter 
C ouchie se fu. pour son cors reposer 
B enouart uoit. ne se daigna leuer 
N es Renoart : ne le pot endurer 
P ar mautalent. li omence a trier 
P aien dist il. diex te puist mal donner 
Lieue toi sus. ne me fai ci muser 
P ren tost tes sirmes. ne ueusi plus demourer 
⁊ maillefer. len prent aresgarder 
A haute uois. li conmence acrier 
b assal fet il ne le ueull treanter 
Que ia pour uous me daignasse leuer 
d ist ren̾ se diex me puist sauuer 
O r saches bien. qua moi testuet chapler 
⁊ bien te di. ne le te quier celer 
D e la bataille uien ma foy aquiter 
l ieue tost sus ne ueull plus demourer 
Ou par la foy. que ge doi dieu porter 
T el te donrai. se ne te ueuz leuer 
Q ue te ferai andoi les yex uoler 
⁊ maillefer. le prent a rammposner 
U assal bien sembles. nuisart aton parler 
p ar mahomet. que ge doi aourer 
S auoies .xxx. des meilleurs fet armer 
Que tu pourroies. en ton pais trouuer 
S i fussent ti. uenus pour moi greuer 
S es occuroie. et fatore fiuer 
M es or ten ua arriere reposer 
E t si tefai baignier ⁊ uentouser 
.xx. des plus for. que tu pourras trouuer 
C a les enuoie ia me uerras leuer 
B enouart lot. le sens cuida desuer 
M ist main su brant. qui si reluisoit cler 
H ors le sacha. ue uout plus demourer 
L e grenon prist. maillefer a tirer 
e t alespee. hors du menton seurer 
S i pres li fist. le brant dacier hurter 
Q' cuir ⁊ poil. en a fet desseurer 
⁊ apres courre. de la char le sanc cler 
P uis saut arriere. ꝯlegier bacheler 
⁊ maillefer . prist couleur amuer 
P lus tost quil pot. se prist lors a leuer 
S on heaume lace iriez conme sembler 
S ou ꝙuel uait. ases .ii. mains leuer 
P ar tel air. que tout le fet brauller 
A harite uou. conmenca acrier 
T ropes hardi. mar mosas a deser 
⁊ mon grenon. desachier ⁊ tirer 
Q ua ton brane nu. sanc en as fet uoler 
M es par mahon . cui ge doi aourer 
i a le tien dieu. ne te pourra tensser 
Q' ne te face de male mort finer 
A pres ces mor ne uout plus arrester 
T uut son quel a mont le fes leuer 
T out maintenant. ued neuouarc frapper 
D e sus son haume quil li sist embarier 
l es bones pierres en a fec ius aler 
e n resachant fet le tynel couler 
S i uet briuant ꝯme uent fet en mer 
l un bout en feo dedemi la terre entrer 
E puis ꝯmence. hautement acrier 
F il a putain . or uous couuient finer 
R enouart lot. adont cuida desuer 
S eure li queurt. grant cop li ua doner 
p armi son hiaume. quot fec enuoleper 
D un quapadoce. pour lapierre garder 
M es tant iert dur. ne le pot entanier 
e n Renouart. not adont quairer 
L e brant quil tint prist forment ablasier 
Srant qui ce fist. diex li puist mal donner 
Q uar tu ne uaus le montant duu soler 
M iex uaut mon fust. certes que toi dassez: 
T rop miex empicis les paiens crauenter 
Q uar tiex coutallie ne font pas aloer 
N al ait ques fist. se nest pour pain coper 
Q uar autre force ne peuent endurer 
enouart ot.le cuer mlt' irastu 
Ql fuerre met. le brant dacier moulsi 
S on cyuel preno. qui par delei lui fu 
u ers maillefer sen uient copestendu 
P ar grant air len a tel copferu 
P arles espaulles . sus le tuir qui dur fu 
N e lempira. uaillant a un festu 
⁊ le cynel rebondist paruertu 
ꝯ sil cust .i perron consseu 
M aillefer prist .i. dart dacier moulu 
I i lempoigna. par ml̾t ruiste uertu 
h ors du forrel. qua son col ot pendu 
R enouart fiert. tres parmi le uoit bu 
Le haubere ront. qui fu maillie menu 
L e dart guenchi par le plesir ihesu 
B ien .xu. piez. la enterre feru 
L e sanc uermeisi.enchiet el pre erbu 
S en autre lieu. leust aconsseu 
Ne prisast pas .i. denier sa uertu 
D ist maillefer. or tai ge consseu 
P our mon grenon. qͥ tu mas de rompu 
Q uant les paiens ont leur seigneur ueu 
D ist lun aiautre uez francois esperdu 
P ar mahomet . ia les uerrez uaincu 
mbedoi sont. li baron apreste 
QLun requiert lautre. par uiue poeste 
grant cops se doneut. aleur timax quarre 
C harpentiers semblent . qui soient acope 
p our roulleiz fere deuant ferte 
Q uant doieuent fere. chastel ou fermete 
R enouart prent. son tinel a leuer 
a maillefer en a grant cop donne 
p armi le chief. la si bien assene 
Q' le cuir ront. qui de quapadoce iert 
⁊ puis le heaume li a tout descerce 
⁊ si li a le sien chief entaine 
l e sane en coule ꝯtreual aplente 
De grant angoisse . a le chief estonne 
Mi ahometaa. daucement reclame 
⁊ ren̾ lalors aresonne dia go 
p aien dist il. aues de tor pls . 
S i croi en diu. ⁊ prea crestiente 
P lus te donrai. de terre par uerte 
Qͥ na guill'. se il te uient a gre 
L e paien la . de mai cuer esgarde 
U assal dist il .ni mas ml't mal mene 
O r ueuz acorde pour ce que mas naure 
C uides me tu. ainssi auoir mate 
s enil dist il . par mahomet mon de 
M es suuz que croie. ce que ci mas nonme 
D e moutyuel taurai ge si mene 
Q̾ tout le cors en auras bien fire 
m es orte guece ou tu es afronte 
R en̾ garde. son tynel a uise 
i l uose atendre ce quil a encese 
p lus de .xx. piez siert el pre recule 
C il lessa courre. mes ne la adese 
S e a ce cop. leust ore assene 
Nus hons fors dieu . ne len eust tensse 
L ors ueissiez maillefer aire 
D e ce quil na nenouart assene 
Q uant il le uoit de son cop destourne 
⁊ reculer. le uoit aual le pre 
Son tinel gete ꝑ mlt ristefierce 
R en̾. cuide. ferir lez le coste 
⁊ il guenchist . ne la pas adese 
U ne retrete . li a. de loinz rue 
Quar il ne lose depres auoir frape 
M aillefer cuide. le sens auoir desue 
U ne des maces. quil ot a son coste 
p rist maillefer. de grant ire eschaufe 
A uant sailli . grant copli a done 
D esus son hiaume pres ne la afole 
L a mace poise. bien .i. setier de ble 
Los de la cuisse . li a si estonne 
Q ua terre chiet mes tost fu releue 
Le turc li crie . quant il le uoit uersse 
U assal no dieu . nouᷤᷤ a bien oublie 
Er peuz sauoir poi a de poeste 
M ahorn uaut miex. q̃ ge ai reclame 
Q uar i croe ber ainz que taie tue 
R enouart fu . drecie en son este 
e n sus se tret . sa mace a son coste 
D ieu reclama le roy de maiestei aqiꝰ eogoi 
sa Et se douloit. de iouste le. caste. 
De ces .iii. cops. que il a en contre 
⁊ pluc le grieuent . ce dit a ce mansfe i 
Q' ne font or le coper deuerce 
U assal dist il or mas tu ml̃t greus 
S ien ai oy. ce que tu as parle 
Q̾ ton dieu croie. qui dor est tregete 
⁊ que len peur geter en .i. fosse 
k e se mouuroit ne cun mastin tue 
A ssez uaut miex. ihesu de maieste 
M al dehez ait hui qui ce ma loe 
Q' ge renoie sainte crestiente 
M aillefer lot. si len a mlt pese 
p ar .i. petit . ne la esceruele 
M es Ren̾ a respit demande 
p artemps saura la pure uerite 
D emahomet . ou de relenquir de 
C il li otrie uolentiers ⁊ de gre 
I l cuide bien . que il croie en son de 
G lorieus dieu. qui me feistes me 
B estes oisiaus ⁊ puer ⁊ este 
e n bechleem . nacquistes par uerte 
p ar uo naissance. fu le mont en clarte 
P uis uous uendi iudas le mal sene 
⁊ en la croii pour noꝰ fusces pene 
E nfer brisastes . par uo grant poeste 
⁊ en ostastes uos amis de bon gre 
C l ciel mondastes. lassus en deite 
S i ꝯcest uoit. que iai ci deuise 
⁊ ge le croi. obone uolente 
D ouez moi force urai dieu ⁊ poeste 
Q' ge ꝯquiere. cest paien deffae 
⁊ que il croie. saince trestiente 
L ors seroit il. acorde a mon gre 
nant .Ren̾. ot souroison finee 
ers damedieu. a sa coupe clamee 
Il se seigna. sa main a haut leuee 
A .ii. mains cint . sa grant perche quarree 
u ers maillefer . sen reuint en la pree 
l e tuit le uoit sa la teste leuee 
Sa mace prist . qua son braz oc nouee 
R enouart uoit . si li fist estriee 
D iua ueurtu. plud auceb ei suoceus.s ł 
S e ueuz bataille ⁊ũ laumaa maiz aareeᷤ 
S i auras ia lame dirtois ollius l 
D ist Renouart fosie ar en poassen a 
f ai miex que peut. lai ester urhuiez 
I a auerss lestour ⁊ la menol d in 
s aras la uie horc de tou coresron c 
m es seuers moi. uouloies acordee il e 
C roi nostre loy sus touz est houatleres 
p ar tout doit estre ⁊ proisie ⁊ue 
Q uaut maillefer. lentent ne li ꝯgole 
b ers Ren̾. en uient de randonnos .l aui 
G rant cop li done sanz longue demoube e ͭᷤ 
D une macue ou penc une plonmeea 
r iert pas de plon uies dacier bien tempiee 
O utre lespaulle aenourt est passee 
l a hante eschape de la mace est seuree 
Q' de sa main nola en mi la pree 
R en̾. est guenchi sanz arreste e 
Q' la macue . est dautre part uoleem 
Ne le toucha. ne ne fist adesee 
s acaint leust. cest uerite prouuee 
i ames par lui ne fust gonue endossee 
T ost li eust rompue leschinee 
boit le le ber. la couleut amuee 
l a peiche entoise. contrenont la leuee 
eis maillefer en uient par aitee 
R en̾. gete uers lui de randonnee 
D e sou tyuel. li a tele donnee 
Los delespaulle li rompt sanz celee 
s i que lespaulle . ot du col desnouee 
q uant maillefer semi cele colee 
s i sescria. a mlt' haute alenee 
Mauues mahon uo loy est hui faussee 
N e uous pris mes une truie tousee 
A rren̾. queurt sus par airee 
D u poig quot gros si donne tel bufee 
Q uil ot la iõe malement estonnee 
l e sanc uermeisl en chiet tout afilee 
p uis gete a terre sa grant perche ferree 
As poiuz le combre. tele li a donnee 
e n son uisage. que point ne li agree 
T oute la bouche len fu cusanglautee 
u oit le le bet. forment li desagree 
łt porestoit. letro socoxsao AS 
Renouart tait neu uourpar ra 
Eͣ t nen̾ a curdiex uoto aubeba ⁊iuoniti D 
T int le paieis bila lõ aetonoimleou q̃ i 
S i fort lestuamerrerise taarumnor l 
Q uil resppoeestastengulentopin 
N e du ⁊ mainesse pari aiotarron b 
D e toutientous luoint grant enaon buest 
⁊ ren̾ ne snoulodelaier 
T ant fossama quil le fist crebuchier 
t 
p uis li dectadeison uert yaume dormier 
A ce rempa norent ce rachiez sant cuidier 
p oint de uentaille si porent bien blecier 
Q ui el menton. uouloit home acouchier 
M iex sarment ore. seriant ⁊ esciuer 
Q' ne fesoient. adont li haut princier 
m es renz ne si uout atargier 
d e souz lui aint le sarr̃. planier 
I l trest lespee . dont le pont fu dormier 
i a len feist la teste rooignier 
n es ren̾. li ꝯmence a huchier 
P aien fet il. ne te lai empirier 
s e tu ne fez ce que ge te requier 
i e te uourrai le chies del bu treuchier 
M es croi en dieu. qui tout a aiugier 
s i sauue tame que ne la puist baislier 
Les uilz deables . qui font aresoignier 
Se de ferai. ml̾t tres bien aaisier 
S i uien abride . nostre seigneur proier 
Assez auras aboire ⁊ a mengier 
Ri aura moine qui uous ost ledengier 
S ouuent pourras. aler esbanoier 
A ssez auras bone char amengier 
O u tu te rendes oguill̾ le fier 
L ome du mont ꝯdoit plus essaucier 
s i mait diex ⁊ il taura mlt chier 
Il ce donra a grant honor moullier 
C heuaus ⁊ armes ⁊ argent ⁊ ormier 
s e ce ne fez . riens necalura mestier 
Q' iames puisses. ne fere ne proier 
Q uar trop mas fet peuer ⁊ traueillier 
f ai le biau frere diex de peut biẽ aidier 
par les sainz dieu ge ueull aler mengier 
m aillefer lot. ni ot que courocier 
Q' penoar 
Q ua 
sRitharmon diarlamintadundantuon s 
O t le uoudrai ducestortteoseus. ⁊ 
M auues dieu est. ne ma peut cinsfulbiern 
frans hons dist il. merci uous rrull pedier q 
F ai moi pour dieu. leuer i bapigieroi 
I e croi celui. qui se lessa drecier a us ÷ 
e n sainte croit. pour son peuple auoiet in 
R en̾ lot prent sen arehaitier 
L ez lui sassist prist le a aresnier 
A mis dist il. pour dieu le droiturier 
b ous uoudrez uous leuer ⁊ baptizier 
O il dist il. ge uous en ueul proier 
⁊ de bon cuer pour dieu uous en requier 
ꝯ auez non dites le sanz targier. 
A mis dist il. aceler nel uous quier 
P aiens mapelent . maulefer le guerrier 
N e sai dont sui . cerꝰ puis tesmoignier 
N es on madit. souuent en reprouuier 
s maniere ot . de moi grant en combrier 
P out moi lestut. ouurit au traueillier 
I hesu ait same. qui couc aabaillier 
P etic estoie. si deuoie aletier 
⁊ lors mẽblerent . sart̾. pautonnier 
p resentez fui desrame le princier 
eimae 
ios. eue ⁊ 
ardun ol 
aasiolict i e̾ 
aeliu 
peit edrarꝰ 
L 
G arder me fist ⁊ leuer ⁊ couchier 
Q uar son nies poice si mot mlt' chier 
i ci fu nez si le uien chalengier 
⁊ põpaillart. ou ge fui deuant yer 
Qi doit mien estre. ne le ueusl pas lessier 
M on pere fu. si ꝯ ioy noncier 
R enouart lot. ni ot quesleescier 
uant zenouart. a son filz entendu 
Lors᷑ tel ioie. one tele not eu 
Feste en fist grant. quant la reconneu 
G rant piece auoit. que ne lot mes ueu 
P uis quemble lorent li paien mestreu 
T ant lont nourri bien peut porter escu 
T rop e guus duel. q̃ tant mest mescheu 
uant maillefer. uoir son pere plouter 
entel maniere pledier ⁊ doulouser 
T nt ason pere. tout ce lessiez ester 
i e doi pout uous plus grant duel demener 
p our uous deuroie mes la haire porter 
S ien oy dire. quant ge fui outre men 
S ant penitance. de son pera greueri 
S il fiert son pere il le doit ameader uin 
F ors uous tout seul. que deusse honnourer 
h e aiadist .a. acurꝗsores tu 
Q narit iioru sil rec̾onneu 
M es dune chest sle aier irascu 
Q' ge tantilat damagier⁊ batu 
D emontyailidant ge lai tant feru 
T out est paltont a de sanc perdu 
Q' ge li auaiissi le cors moulu 
S e ihonrauert. nopserai irastu 
L e ture si pasme ⁊ souuent ⁊ menui 
R eñ pleua. quant lot requeu 
P uis li demande. biau douz filz q̃ fais tu 
s.łt sui dolenc. q̃ie tartant batu 
Si sui mlt̾ lie. quant ge tai conneu 
Q crestiens. ne peuent acorder .i. moi 
P our la mendise . li doit le pors coper 
D e ce meffec nous urullmerrocuuer 
N e uoi nus alutres pdoient adesers 
P our le pechie. que ueull de moi oster 
U ous pri chier pere. ⁊ si uous ueust rouuer 
Q ua uostre brant. uenez mo poĩs coper 
D ont uous ai fet la char en sanglauter 
N e sai enquore . se porrai respasser 
P our dieu uous ueull. ⁊ proier ⁊ touuer 
Q' me faciez. baptizier ⁊ leuer 
S e puis apres . guerir ⁊ respasser 
O t mes uoudrai ilxsu crist honnourer 
M es tout auant nie fai le pois oster 
D ont uous ai fet. si grant paine endurer 
R en̾: dist. filz ce lessier ester 
N e le feroie. pout tout uif desmembrer 
D es ruistes cops. q̃ mauez fet donner 
N e le seustes. ne uous en doi blasmer 
Q uan quen feistes uous ueusl ci pardonner 
Se uous pouoie. a orenge mener 
La uous ferai. guerir ⁊ respaffer 
M ires y a. qui mlt' font aloer 
Q' bien sauronc. uos plaies mecuier guina 
Mes cropuous uoi. de uo mai a greuer 
L e marchis fu en haut lez .i. piler 
⁊ chlre. qui mlt font a loer 
D out a guill. de renouart parler 
S ire font il or pouez esgarder 
a ren̾ si fort duel demener 
l e turc besier . ⁊ souuent acoler 
D ist le marchis . mlt' me fet trespensser 
A lui alasse mes ne mos remuer 
C ouuent li au. pour ce nel ueull fausser 
D ame guibourc . uous i couuient aler 
S ire dist ele bien le ueuss creanter 
.I. palefioi. li queurt len amener 
D oi cheualier. ledierent a monter 
L en li courut. la porte desfermer 
I usqua son frere ne se uout arrester 
⁊ quant uio pres. prist li a demander 
F rere dist ele por dieu uous ueusi touuer 
Q' uouscalidites nel me deue celer 
Q uel duer ce est. que uous uoi demener 
U ous aparuent de nens cest bachiler 
B enouars sot si tispont sant douter 
D ame dist al dasiert arecorder 
Ce est mou faz bien le doi doulouser 
N on grant pechie. le ma fet afoler 
A lez arriere sanz plus dedemourer 
A u bon marchis si le fetes armer 
⁊ touz ses homes ensemble olui mener 
C es sart̾ uoisent tost decoper 
L a mort mon filz doiuent chier comperer 
P aiens lont fet . ci endroit afoler 
T ouz ses occient. sil ne se font leuer 
⁊ en saint fons por dieu regenerer 
G uibourc respout diex uous puist honorer 
A tant retourtie. ne uolt plus seiourner 
d usqua laporte pensse de tost aler 
L e marchis uiut. safamne alencontier 
⁊ chlr qui mlt' font a amer 
I l ni remest seriant ne bacheler 
Qi touz ne uoisent. nouueles escouter 
L a gentil dame. conmenca a crier 
he gentil conte dist la dame aubsa cler 
C e est mon nies. que pouez esgarder 
f ilz aalizt ⁊ Renouart le ber 
O r cost bon sire fetes uos genz amier 
P ar mor uous mande Renoart sanz douter 
Q' tost alez. ces paiens decoper 
S il ne se ueulent baptizier ⁊ leler 
Q uant le maichis ot la dame parler 
D ame dist il bien le doi creanter 
D ist ases homes alez uous adouper 
E n gloriete ont fet .i. cor sonner 
l ors ueissiez. ces chl'rs armer 
H iaumes lacier. ⁊ gomphanons fermer 
C es escuz prendre ⁊ es cheuaus monter 
D e la uile issent sanz plus dedemourer 
p armi les chans. se sont mis a ester 
⁊ si sen uont . ⁊ rengiez ⁊ serrez 
l a ueissiez maint penon uenteler 
p aiens les uoient . a un tertre aualer 
D ist lun alautre or ni pourtons duier 
p enssons de nous garantir ⁊ tensser 
R ecreus est no sire sant douter 
Qi sen porra. aguerison tourer 
M ahomi deura. meitier ⁊ loer 
I. aumacour . y auoit doutre mer 
P reuz ⁊ hardis pour ses armes porter 
S eigneurs dist il trop uous uoi couarder 
Ne deuez mie. si poi de gent douter 
a ncois deuez hardement recouurer 
⁊ de sus eus hardiement chapler 
N e sont cun poi ne les deuez douter 
s e les poons uaincre ⁊ desbareter 
Iusqua orenge. uous en uoudrai guier 
⁊ touz les murs de la uile grater 
T ost les ferons alaterre uersser 
G uiboure prendrons . nẽ porra eschaper 
S i la ferons. a cheuaus trainer 
D ient paiens. mahom uous puist sauuer 
u ers les francois pristrent aretourner 
N lt demenerent grant noise alasembler 
l a ueissiez maint pesant cop nuer 
T ant estu fendre ⁊ tant haubere trouer 
⁊ tant paien a la terre tumber 
E t adouleur. mourir ⁊ crauenter 
 
⁊ reu̾ li a lors respondu 
M auit pie mainopoig mai̾te teste coper 
Q ui laueist guill̾ abandonner 
⁊ sus paiens tant riustes cops donner . 
C ui il ataint. na talent de chauter 
G rant fu lestour ml't' fist aredouter 
M lt' i fiert bien. daut guill̾ le ber 
M aint paien a. fec a terre uersser 
p aiensyanuerent ne se peuent tensser 
T ant ont feru moz francois bacheler 
P aiens nepoieno. plus lestour endurer 
k est pas merueislle ne les en sai blasmer 
N ouc pas sergneur . qͥ les puisse tensser 
E n fuie tournent. pour leur uies sauuer 
F rancois les suient qͥ nes porent amer 
Q uan q̃ ꝯsuient. font il uis crauenter 
⁊ mlt' en pristrent . ne porent eschaper 
Q ui tout se firent. baptizier ⁊ leuer 
uant francois orent. ꝯqͥs paierie gent 
bers ꝑeñ. ont fet retournement 
Q ui lez son filz. se gesoit mlt' dolent 
M l't ot le cuer corurocie durement 
Q uar il le uoit . pasier mlt' tres souuent 
p our la douleur quel destraĩt malement 
H e diex dist il. urai roy omnipotent 
A iez merci de lame mon enfant 
Q uar il mourra par le mien esciant 
a tant es uous guill esperonnant 
G uibourc o lui ole cors auenant 
A ssei y uint chlrs ⁊ seriant 
L i quens guill̾. uoit Renouart seant 
i l le salue bel ⁊ courtoisement 
D iex gait dist il . Ren̾. le uaillant 
⁊ sa ꝯpaigne. sil li uient atalent 
⁊ trestuit cil qui sont si bien uoeillant 
h e gentil sire dist guill̾ le franc 
Qͥ seez ci . nel me celez noiant 
r enouart lot si se lieue en estant 
p ar foy fet il . iai le cuer ml't dolant 
M l't me redout par dieu le roy amant 
Q' nare mort. maillefer mon enfant 
u eez le ci deuant uous en present 
t ant a saigne ne peut estre en estant 
C est cil biau sire pat̾ dieu le tout puissant 
Q ua pompaillart mẽblerent li perssant 
O uc nus si fort. ne ceinst onq̃s de brant 
D amage arons sil muert dore en auant 
Q uar il croic dieu qͥ maint el firmainant 
L yaume alenfant uoit deuãt lui gesant 
S us toudes autres ot ele uertu grant 
iquens sestoit.en mi le pre erbu 
Et uoit la pierre. onq̃s meilleur ne fu 
Q' si fu sain que nul mal nasentu 
d ist ren ont tel pierre ne fu na 
G ueri en sui. de par la dieu uertu 
O u sui legier. ꝯques mes tant uosuir 
Q uant lot guill̾. grace en rent a ihesiui 
N e la donast por nl mars dor moulun 
R en᷑. prist lapierre olyaume aguain 
A maillefer. la maintenant tondi 
B iau filz dist il. ia pers tu taniercu 
Q uar regarde or. dedenz oest yauine agu 
I ceste pierre dont iai sante eu 
T ant lont nourri qͥ il ÷ bel ⁊ grant 
G uill' lot . du cuer uet souspirant 
e nhaut le dreste si le ua esganant 
E n mi auoit une pierre luisant 
T ouleur li mue ⁊ souuent ⁊ menu 
Li quens la prist plus ni a acendu 
A Renouait. la maintenant rendu 
A trestout lyaume. la ou la pierre fu 
Q uant renoart. lot iluec oneu 
F alast on mie .xx. piez el pre herbu 
C il yresgarde. qͥ gist trestout uaincu 
s ien le sauoie ne men iert souuenu 
Ce fist deable. ou tu as trop creu 
S e fusses mort tu fusses bien perdu 
N es diex ne uot quauez reꝯneu 
C il gist pasmez. qͥ son sanc ot perdu 
L a bone pierre a de ses yex ueu 
N es il not mie longuement acendu 
Q uil fu si sain. que nul mal na sentu 
H a diex dist il. aourez soies tu 
A coulpe bat. adieu en rent salu 
uant Ren̾: se senti si sane 
st maillefer grant ioie en a mene 
L ebon marchis. lalors aresonne 
Sire alons en se il uous uient agre 
R. dist uolentiers el non de 
Dont a parle maillefer la lose 
Ou est Suill. peres par amiste 
D ame Siubours ou tant a de braute 
⁊ rainuars li a tantost moustre 
⁊ maillefers les en a apelez 
⁊ il yuienent ne si sont areite 
Sire Siull. dist maillefers le ber 
⁊ uous madame qͥ la estes delez 
s esfet uous ai. car le me ꝑdonez 
En fais en dis. dont ie uous ai greuez 
C e dist Guilł. tout auo uolentez 
e ncor serons bon ami ⁊ priue 
⁊ dist. Siubours riches serois assez 
Dist maillefers .u. cens mercis ⁊ grez 
Uers ponpaillart esles a chemunez 
Dame Suibours bon sẽblant a moustre 
R amuart a doucement apele 
C oment uous est or ne me soit cele 
D ame mlt' bien dieus en soit aorez 
Maillefers a Guillaume araisonne 
Sire dist il or oiez mon pense 
Des or uodroie auoir crestienete 
Siull. a son chapelain mande 
puis li a dit que tost soit apreste 
Uns fors pleniers ou ait y aue plente 
⁊ cis respont el non de damede 
t antost senpart mia plus demore 
Li quens.Siill'̾. li prince ⁊ li chase 
Droit au moustier en sont en semble ale 
Mlt' yot momes ⁊ prieus ⁊ abbez 
Les fons ⁊ lyaue fu de ꝑ euz sacrez 
Maillefers fu pmi les braz combrez 
De ses adors maintenant desnuez 
En tour lui fu li peuples a unez 
Onques ses nous ne li fu remuez 
Maillefers fu embatesme nomez 
M ais .i. petit mi estoie oubliez 
C ar ens elchamp fu b̾trans demorez 
⁊ mains des autres fer uestus ⁊ armez 
i quiens b̾trans fu remez en el charp 
Lolui estoient cheualier ⁊ seriant 
pecoulet crueuent qui aloit espiant 
C ar il uoloit sauoir le couenant 
D e maillefer a la dure talant 
m ais qnͣt de lui. uoit nogent aprochant 
Il tour ne enfues ne si uait de laiant 
Mais desi pres le uait b̾trans chacant 
Q' par le brac. le sesi en courant 
⁊ pecoules li ua merci criant 
Sirc dist il ne moi uas occiant 
e ncor taur ai mestier mienesciant 
Ie sai parier ⁊ latin ⁊ roumant 
S arrasinois ⁊ le popeliquant 
L ombart ⁊ hongre flamenc ⁊ alemant 
M essagiers sui a la gent mescreant 
M ais des or mais serai auo ꝯmant 
⁊ se uoles ca uenir cheuauchant 
Ens en ceual delez ce de rubant 
Uous troueres de la gent mescreant 
p lus de .u. cens qui la senuont mucant 
M lt grant auoir enportent li auquant 
D ont y alons dist b̾trans maintenant 
A tant seutornent a esporons brochant 
⁊ tout le uont isuelement suiant 
Les paiens trueuent qͥ seuont tapissant 
Le grant auoir quil aloient menant 
S esi b̾trans ⁊ mist en son ꝯmant 
⁊les paiens fist retourner atant 
E n ponpaillart sont la nuit hb̾gant 
b atisiez fu qui en ot bon tasant 
⁊ qui ne uolt il fu le chief perdant 
⁊ len demain apres soleill leuant 
s s cheminerent li petit ⁊ li grant 
s̃ auens Suilł. ⁊ b̾trans cheuauca 
dusqua orenges li oz ne sa resta 
D ame Siubours ab̾tran demanda 
Coment li est ⁊ cis respondu a 
D ame ml't' bien nel uous celerai ia 
⁊ en apres son prison li moustra 
⁊ la contesse mlt' bien reconut la 
Q' cestoit cieus qui maillef. embla 
M lt sen merucille quant ele la uisa 
b'̾ tran apele . ⁊ puis li demanda 
Qui ce paien aprendre li aida 
dame dist il a poi ne meschapa 
⁊ sil nosist pris ne leusse ia 
s ais or me dist quil se batiser a 
Bien croit en dieu ce dist mlt̾ gnͣt pieca 
Dist la contesse ne uous y fiez ia 
t rop a fais maus ⁊ en core enfera 
Ne ia de lui nus ne se gardera 
pecoules lot a poi ne foursena 
⁊ non pour qnͣt nul semblãt nẽ moustra 
ngloriete sus el maistre dongon 
enamẽt gnͣt ioie no chli. baron 
Li quens Suill̾. au cournez li frans hom 
⁊ maillef̾. qui semble de grant non 
⁊ Raiiuars. ole gris chapiron 
Lors en ont mis pecoulet araison 
Sil ueut dieu croire ⁊ son saintime nõ 
⁊ pecoules respont par trayson 
Quil a .uii. ans qͥl aguerpi mahon 
Or uous dir ai .i. poi de sa facon 
C ors ot petit aguise denfancon 
Les iambes longues ⁊ les piez plas ensõ 
La teste ot grosse. ⁊ des cheueux foison 
⁊ les eux rouges assez plus de charbon 
Le nez ot gros ⁊ surcis de nuiton 
Si ot grant geule ⁊ large le mentõ 
⁊ fu bocus entours ⁊ en uiron 
S ot la char noire. mlt' y ot lait gloutõ 
b atisiez fu asa maleycon 
Puis mist les nos entrubulacion 
⁊ cxme orez es uers de la chancon 
ecoules a Siull. araisonne 
Sire dist il or orez mon pense 
Uostre merc or ai crestienete 
⁊ cest la chose que plus ai desirre 
Or motroit dieus li rois de maiste 
Q̾ ie uous puisse seruir auostre gre 
⁊ maillef. le cheualier membre 
⁊ trestous ceulz de la uostre amiste 
⁊ dist . Siull. dieus tendoinst uolente 
Liquens quidoit qͥl desist uerite 
M ais nõ faisoit ains contoit fausete 
Car puis uendi. maillef᷑ la dure 
a u roy burre .i. paien deffae 
Or uient ystoire de gͣnͣt nobilite 
C est des grans paines maillef le doute 
C oment ꝯquist ꝑ sa grant poeste 
.xii. roy arimes qui furent desrame 
Or sont li prince ⁊ riche ⁊ a sase 
A grant ioie ont. en semble seiour ne 
M ais a court t̾me auront gnͣt pour ete 
ꝑ pecoulet le traytour prouue 
Miex leur uenist quil leussent tue 
Car ꝑ lui orent . ⁊ gnͣt paine ⁊ dur te 
e dens orenges fu gnͣs la baronie 
pour maillef̾. fu la cours esbaudie 
⁊ raumars a la chiere hardie 
T oudis auoit sa grant brongne uestie 
⁊ capulaire si con moines dabie 
En haut ꝑla bien fu sauois oye 
Sire Giull̾. ne lair ai ne uous die 
R aler menueil. dedeus mon abeye 
Mais ancois ueil. ⁊ pour dieu le uoꝰ prie 
Q̾ maillef̾. mes fil ait embaillie 
Feme espousee de m lt gnͣt segnorie 
⁊ dist Guill'. de hait qui ne lotrie 
bien le doi faire. il est de malignie 
n glorite. en elpalais plus large 
fu ⁊⁊ amuars a la dure corage 
e nhaut ꝑla orant tout le barnage 
Ls egneur dist il entendez mõ langage 
PR aler men ueil dedens mõ mõniage 
A maillef. mon fil doins leritaige 
De ponpaillart le port ⁊ le riuage 
I e pri Guull. quil li doinst mariage 
T entio pucele qui soit de gnͣt li nage 
D ont oir eust qui fust de signorage 
Q ui maĩtenist apres lui lerit age 
⁊ qui gardast le port ⁊ le passage 
c ontre paiens la pute gent sauuage 
C ar iesai bien encor feront domage 
⁊ maillef. ⁊ ceulz de son par age 
Mais ꝑ ce dieu qui me fist a symage 
S e reclus iere ou mis en h̾mitage 
⁊ ge sauoie con uoꝰ feist hontage 
S e reuendroie p uous metre mõ gage 
⁊ dist Guill'̾. cia bon auantaige 
Grans mercis sire cia par ole sage 
si quens Guilł. fu młt ocutu ⁊ ber 
. petitet comenca a penser 
Q uel feme puist. a maillef̾. domner 
qnͣt se redrece. si comence apar ler 
R aiuart sire si uolez acorder 
Feme ai trouuee qui mlt fait a loer 
Fille est au roy. des illes de sus mer 
F loretine a a non ainsi loy nomer 
O n ne poroit. sitres bele trouuer 
⁊ li siens peres ne fait pas ablasmer 
C est rois Grebuedes qͥ fait aredouter 
D ist rainuars or le faisons mander 
⁊ dist Guill. bren mi ueil a corder 
.xb. mesages fait liquens aprester 
M lt richement garnir ⁊ afesmer 
s i les conduist b̾trans ⁊ Guinemer 
S yrars li ꝓus de coumarcis li ber 
L imes sentornent . ⁊ uindrent ala mer 
I lsont entre dedeus sanz arester 
Drecent leur uoiles. ⁊ preudent assigler 
De leur iournces ne uoꝰ sa deuiser 
D edens une isle alerent ariuer 
Le roy demandent ou le poront tͤuer 
Dist uns uarles ala frete en mer 
La doit mesires .xb. iors seiorner 
N alades est si seueult reposer 
Li messagier penserent de laler 
A la frece uindrent a la uesprer 
A .i. ostel alerent hosteler 
Dusqua demain qͥl uirent le ior cler 
C l palais uont leur mesage conter 
l e roy trouerent auec li sont si per 
B trans le uait ꝓmer ains saluer 
Cis damedieus qui se laissa pener 
E n .s'. crois pour le monde sauuer 
Il gart ce roy. que ie uoi la ester 
⁊ les barons que ci uoi auner 
Ce dist li rois dieus uoꝰ ueille honorer 
Qlles nouelles nous uolez r aconter 
C e dist b̾trans ne les deuons celer 
Li quens Guull. qui tant fait adouter 
Ca nous enuoie en q̃rre ⁊ demander 
Se uostre fille li uolez presenter 
i l le fera hautement marier 
.i. sien neueut li ueult li qñs douner 
T est maillefers alz i ainuart le ber 
Plus hautement ne le puet assener 
Toute prouence a souz lui agarder 
Ce dist li rois ge le ueil bien greer 
T out mon pooir . ⁊ quanque puis finer 
U eil a Guill. otroier ⁊ liurer 
C ar cest li mieudres q̃ on sache nomer 
D ient li mes ce fait a mercier 
S on chambrelain. fait lirois apeller 
l es messagiers mlt honorer a fait 
.ii. iours entiers les a fais demorer 
l i rois a fait une nef aprester 
M lt richement . garnir ⁊ a tourner 
D e dras de soie de poiles doutre mer 
O r ⁊ argent y fait asses porter 
Aus messagiers fait sa fille liurer 
.iiii. puceles a fait oli aler 
⁊ maudien . qui bien les sot mener 
Sen uait auec. bien les saura guier 
irois grebuedes aus messagiers ꝑla 
Abtran apele doucement dit li a 
G yrart auec qui mlt de bonte a 
S egneur dist il p dieu qͥ tout forma 
U ons en y̾rez quant uos ꝯmans sera 
AM a belle fille auec uous en ira 
Qnͣt uous seres en ce pais de la 
fiaites en tant . gnͣs au mosne sera 
Q' re prouier nen aions par de ca 
Ce dist b̾trans ne uous en doutez ia 
O nques Siull. trayson ne pensa 
Ne ses linages nul mal ne pour chaca 
Rois grebuedes. mauduien apela 
Chambrelains fu . serui lauoit pieca 
A mis dist il pour dieu entendez ca 
Auec ma fille en irez par dela 
G ar dele bien car en uous fiance a 
D ist mauduens or ne menpries ia 
C ar tant ferai de moi se loera 
sirois grebuedes a dit aus messagiers 
Begneur dist il ie uous ai form̃t chiers 
Li mers est coie . li uens est a quoisies 
U moueres quant sollaus iert couchies 
M aillef dites. salus ⁊ amisties 
De par ma fille sera mes heritiers 
I e nai plus doirs. dieus en soit grasciies 
En lui iert bien li regnes emplouies 
A uecques uous ira mes chamberiers 
C est maudiiens qui bien est ensingnies 
Plus leaus homs ne puet estre sus pies 
p reuz est ⁊ sages en honeur afaities 
Q ui le crera ia niert desconsillies 
I l ma serui bien a .xu. ans entiers 
ast b̾tr aus sire.C. mercis en anes 
srois grebuedes apela son enfant 
lna bele fille entendez mõ semblant 
Tous en irez a orenges la grant 
i e pri adieu le pe tout poissant 
Q uil uous laist faire ꝑ son digne ꝯmãt 
C hose de quoi on uoist em bien parlant 
D ist la pucele sire genai talant 
D e faire chose bien ne soit auenant 
L i maronier uont leur nef aprestant 
E n contremont uont les sigles leuant 
E ntre ysont . cheualier ⁊ sergant 
E scipe sont . ne si uont de laiant 
L i uens fu bons qͥ les maine nagant 
l i tois les saigne qnͣt les uoit eslongãt 
⁊ li mesage seuont si esploitant 
⁊ iour ⁊ nuit si dur ement hastant 
Q ua ponpaillart seuont droit ariuant 
A u ber Gill'. le uait uns mes ꝯtant 
Q' b̾trans uient . la pucele amenant 
De la uile issent qui miex niex behordãt 
C il damoisel uont ces lances brisant 
S a pucele ont . mise fors du chalant 
Siaus fu li iours ⁊ li sollaux luisoit 
Egnͣt fu la feste q̃ nostre gent faisoit 
P our la pucele q̃ b̾trans amenoit 
D roit a orenges senuont a gnͣt esploit 
D ame Siubours en contre leur uenoit 
p la pucele moult gnͣt ioie menoit 
D edens sa chãbre conduire le faisoit 
C ele nuitie mlt bien le festioit 
⁊ len demain qnͣt li iours aparroit 
l a pucele ont apareillie adroit 
M enec lont . si quil apartenoit 
D roit au moustier. ou maillefꝰ estoit 
L a lespousa : car faire le deuoit 
Ainuars a grant ioie de menee 
pͥ maillef: qui a feme espousee 
Au maingier sont. assis sanz de moree 
Datitost apres. la messe fu chantee 
Ont la pucele . ens elpalais guiee 
Ne uous fer ai. de leur mes deuisee 
Apres disner. qnͣt nape fu ostee 
fu elpalais. ml't grande la unee 
C ar li baron. de toute la contree 
F ur ent uenu ueoir cele assemblee 
T oute la uile estoit en courtinee 
U iii. iours en tiers est la feste duree 
L a nuit premiers abonne destinee 
Q ue mallef̾. uut lez la bele nee 
En gendra il .i. fil de renommee 
Or uient ystoire de bien en luminee 
Tele ne fu oye ne contee 
Coment Giull. a la chiere membree 
⁊ maillefs̾. a sa loque ferree 
Li qñs b̾trans a la brace q̃rree 
S e combatirent a la gent desfaee 
Contre tiebaut qͥ ait courte dur ee 
ui ueult oir sise traie de ca 
de maillef. la uraie ystoire or a 
Coment paiens. ⁊ sarrazins greua 
.xii. roy aumes de la mer conquesta 
C restienete. mist de ca ⁊ de la 
M ais rainuars mlt' petit li aida 
C ar ausi tost. con la cours de seura 
au ber. Giuill. le congie de manda 
⁊ a son fil q̃ durement ama 
A florentine . que mies noublia 
Tous les barons de bien faire pri a 
S egneur dist il i aler men couendra 
En la beye qnͣt uos ꝯmans sera 
⁊ si uoꝰ pri. pour dieu qͥ tout forma 
Q se tiebaus. rapassoit ꝑ de ca 
Se le seusse seiour ni ferai ia 
C ar tant con uiue mescors ne uoꝰ faudra 
A pres ce mot tantost sa chemina 
G uill. dist qua uecques lui ira 
⁊ maillefers. qui le conuoiera 
R amuars uire q̃ nus olui nira 
A maillefꝰ doucement prie a 
Q̾ mer ne passe t᷑ar̾ ꝑeril trop ꝑ̃a 
⁊ sil ypasse cieb̾. lẽn guiguera 
M aillef̾. dist que son ꝯmant fera 
M ais a tourt tme en troublie laura 
C ar apres ce. asses tost le passa 
R ar pecoulet. quades li en uorta 
e maillef. part rainuars le ber 
chomes ⁊ femes uait a dieu ꝯmander 
A ins nẽ laissa. persone olui aler 
A iñs ꝯmenca. tous seus a cheminer 
tant se pena. ⁊ main ⁊ soir derrer 
Qua la beye. uint a .i. auesprer 
U int a la porte. si prent a apeler 
P ortiers dist il lai moi laiens entrer 
R ainuars sui. lauoir fis a porter 
D ont les paiens fis morir ⁊ finer 
D eure la porte. ne me fai ci muser 
Li portiers lot si comence atrembler 
Laiens en uait adant abbe parler 
s ir e dist il faites moi escouter 
Li moines uient qͥ dieus pꝰst mal doner 
c est rainuars qͥ tant fait adouter 
Li quens Siull. len dut osoi mener 
M ais li dy auble. lont fait ci retorner 
Dites sirai. la porte des fermer 
Nenil dist labbes nous nen auons q̃ fer 
Ferme ta porte lai le ueroil couler 
D ist li couens dieus uoꝰ puist honorer 
Se il yentre ne porons mais durer 
⁊ Rainuars recommente a crier 
F ilz au putain lai moi laiens entrer 
⁊ li portiers li dist sanz arester 
Ni entreres. se dieus mepꝰ sauuer 
A lez uoꝰ ent trop poez de morer 
C on ne uoꝰ face malem̃t atourner 
De chascun moine ⁊ ferir ⁊ bouter 
R. lot adont quida desuer 
D eson pie destre. uait la porte hurter 
D e tel air. le uerroil fait froer 
⁊ le flaiel. si roidement uoler 
Que le portier ala si assener 
Q̾ la ceruelle. li fist du chief uerser 
Q ͣnt R ain̾. uit la porte beer 
Lest alez la dedens osteler 
n la beye sest .R. ferus 
roit en len cloistre sen est tantost uen̾s 
Du couent fu ml't bien reconeus 
M ais ne fu mie esperdus 
L abbe conut aus noirs dras cot uestus 
Il li adit max uous est auenus 
Mal mi feistes. fm̾ner portes ne us 
De ceste loque uous ferai tex salus 
Dont li plus cointes. de uoꝰ iert ir ascus 
Lors fiert .i. moine. qͥl la en uersse ius 
Tant a hurte les grans ⁊ les menus 
Q' deuant lui eu uit mains estendus 
L albes senfuit. plus niest arestus 
⁊ R. est apres lui courus 
A u chapiron . fu maintenant tenus 
⁊ si sachiez qua la t̾re est cheus 
Rdu poing destre. el haterel ferus 
uant . ⁊ ot feru dant abbe 
Il li a dit or uous ai assene 
⁊par ce dieu qui maĩt en maieste 
p etit me tient q̃ ne uoꝰ ai tue 
U ous estes tuit mal traytor prouue 
M ais caiens na .i. seul mome ordene 
Q uancois la nuit . naie mal atorne 
M ar ont este contre mauolente 
Labbes len tent de poour a tremble 
Isnelement . li a mer ci crie 
⁊ bonement. fiancie ⁊ iure 
Qua son uolorr li sera amende 
D ist .R. or soient tout mande 
⁊ uiel ⁊ iosne. li lai ⁊ li letre 
⁊ maintenant . leur sera pardone 
⁊ dist li albes. dieus uoꝰ ensache gre 
M aintenant a. le couuent aune 
AR ainuarc. en sont au pie ale 
M era li prient p .s̾. trenite 
Dist Rainuars. or nensoit plus ꝑle 
Car ne feroie en uers uous crualte 
Q ui me douroit tout lor dune cite 
A ins uoudrai dieu. seruir tout mõ ae 
Lors sont assis. sont ensemble soupe 
⁊ ont de ce grant ioie de mene 
Q ua Rainuart. sont ainsi racorde 
ꝑ lus lont creni. q̃ il ne lont ame 
u seiour fu.R. longuement 
Et serui dieu mlt ententiuement 
A u moustier uait au constumeement 
⁊ prie dieu. qui naint el fm̾ament 
l ame de lui mete a sauuement 
Tout le seruirent . li mouie ason talent 
n iauoit nul tant eust hardement 
Q ui li osast . moustrer nul mautalent 
M ais puis lama li albes bonement 
Car la beye. garda de male gent 
s i auoit prince ne bar on ensement 
Sa la beye four fesist de noient 
Ne a lalle. ne a tout le couuent 
Que .R. nen presist uengnement 
.xx.ans fu momes. ou plus mienescient 
M ais ains ne fu. sages ꝑfaicement 
Plus ne ferai; de lui lonc parlement 
De maillef̾. uous conterai briement 
⁊ de sa feme floretine au cors gent 
⁊ de la paine du mal ⁊ dutormẽt 
Q uil orent pͥ : ne de mora granmẽt 
ꝑ pecoulet . le trastour puslent 
Q ui maillef᷑. uendi des.le aument 
A u uoy butor. qui ne lamoit noient 
⁊ pour ce dist li sages qui ne ment 
Q uen losengier . ne en serf ensement 
N en conuertis : sil nest de tel iouent 
Q uil nait en lui: sens ne entendem᷑t 
Q' len ni doit auoir gnͣt fiement 
C ar .i. faus tour. font ml̃t' legieremẽt 
⁊ ne leur chaut mais qͥl aient argent 
C oment reuiers li fils maillef 
Iqui en tendre uodra 
Si laist la noise 
ũmais dirons ꝯ maillef. ouur a 
onne chantõ a 
r si se traie de ca 
⁊ des gnͣs paines quen ce siecle endura 
D u roy tieb̾. cõment afin ala 
D e par b̾tran. qui onq̃s ne la ma 
A ues sa feme. maillef seiourna 
Tant que li termes de lenfant apicha 
T ous les nuef mors ladame le porta 
S es maꝰ le prist. qui formẽt le greua 
E n une chãbre. la dame sen entra 
⁊ autres dames dont afoison ia 
S uib̾s y fu. ou forment se fia 
Mlt dangoisses. la dame sousfri la 
M ais damedieus. si bien le uisita 
Q ua mienint dun bel fil de liura 
Crois ot uermelle . ⁊ ce sene fia 
Q̾ sauques uit quen core rois sera 
⁊ ce fu uoir s. car apres conquesta 
trestoute gresce ⁊ a noloi torna 
Tant quil uesqui. paiens ne reposa 
ce t̾mitie. que li enfes fu nez 
Eilz maillefꝰ. dont uoꝰ oy auez 
Constume auoient. les gens ꝑ uenitez 
⁊ en ꝓuence ⁊ en autres regnez 
fu nez. ⁊ quel destinees les fees gt ables metoient ⁊ sieges ordenez 
L i donnerent 
⁊ sus la table .iii. blans pains buletez 
.III.p̾os deuin.⁊.iii.henas ⁊de legunit 
⁊ par en coste: iert li enfes posez Cani l 
E n .i. mailluel yestoit aportez u 
D euant les dames estoit des uole pez 
⁊ de chascune. neus ⁊ esgardez 
S iert filz ou fille ne adroit figurez 
en apres. batisiez ⁊ leuez 
⁊ fu la dame. dicu m̾ci de liuree 
. tel usage . auoit en la contree 
Delez la table qͥ estoit haut leuee 
Ont nus lenfant ꝑ bone destuiree 
L a dame couchent qͥ ml't' fu aploiee 
P uis sendormi. tantost sauz deforre 
Si font les autres ꝑ la chambre pãs ce 
Car tele y ot . qui bien fu abuures 
⁊ tele auu̾ . qui mlt' estoit lasseel 
Dame Guibours. sen estoit ia alee 
Mais oroiez. confaite destinee 
Quint lenfant. auant la matinee 
Siaus fu li tẽps. la lune luisoit cler 
Ili eure ert bone ⁊ mlt fist aloer 
Or uous deuons. de lenfant raconcer 
Q̾lle auenture. dieus iolt de moustrer 
.iii. fees uindrent. p᷑ lenfant reuider 
Lune le prist. tantost sauz demorer 
⁊ lautre fee. uait le feu alumer 
Lenfant y font .i. petitet chaufer 
La tierce fee. la la ren mailloler 
⁊ puis le uont. couch̾ pour reposer 
Puis sont assises. a la table au souper 
assez trouerent. pain ⁊ char ⁊ uin cler 
Qnͣt ont maingie. si pristrent a ꝑler 
Dist lune a lautre. il noꝰ couieut doner 
A cest enfant . ⁊ bel don presenter 
Dist la mestresse. p̾miers ueil deuiser 
Ql segnorie. ge li uen destiner 
S il uient en aige. qͥl pͥst armes porter 
Biaus iert ⁊ fors ⁊ hardis p᷑ iouster 
C oustantinoble. qui mlt fait a douter 
T enra cis enfes. ains qͥl doie finer 
Bois iert ⁊ sires de gresce sus la mer 
Ceuz de uenisce . fera crestiener 
I a pour assaut. ne le couuient ar mer 
C ar ianiert homs qͥle pͬst asfolet 
Ne beste nule. qui le puist malmener 
Durs ne lyons ne ser pens ne sengler 
Aaur ont pooir . de lui en uenimer 
On core pilde moi soit en miendrez 
Esil auient chose qͥl soit en mer entrez 
Ia ses uaissiaus. ne sera a fondrez 
Ne ꝑ tourmente. empiries ne greuez 
D ist sa conpaingne or auez dit assez 
Or me lessies dire mes uolentez 
Ie ueil qͥl soit de dames bien amez 
⁊ de puceles iois ⁊ honorez 
⁊ se uoldrai. quil soit bons clers letrez 
D art dyngremance apris ⁊ doctrinez 
ꝑ quoi sauient . quil soit emprisonez 
E n fort chastel. ne en tour en fermez 
Q̾ il sen isse ancois .iii. iours passez 
⁊ dist la nerce dame bien dit auez 
O r li dom .ai. se uous le comandez 
Dient les auires faites uos uolentez 
Mais gardez bien. qͥl ne soit empirez 
a tierce. fee fu mlt degnͣt ualour 
¶a lenfant done. ⁊ prouece ⁊ baudour 
Se ueil dist ele quil soit de noble atour 
C ortois ⁊ sages. si ait bel par leour 
Chiens ⁊ oisiaus. ne hace a nul iour 
⁊ soit archiers conc sache mellour 
D e .x. roy aumes. cendra encor lounour 
A tant se lieuent. toutes .iii. sanz demour 
Lu iours apert. si uoient la luour 
⁊ lors senuont. plus nont fait seiour 
enfant ꝯmandẽt. adieu le creatour 
n ppaillart . en la sale uoltie 
Een une chãbre. de gnͣt ancesserie 
Fu nez li enfes. qͥ tant ot segnorie 
filz maillef̾. a la chiere hardie 
Au matinet . labe fu esclarcie 
U int en la chãbre. Giubours li ensegnie 
Niot chambriere qͥ ne fust esueillie 
⁊ florentine. qui ml't fu tr aueillie 
Dist q̃ ses filz. li soit mis embaillie 
Ueoir le ueut . ⁊ en ap̾s leur prie 
B atisiez soit. el non .s̾. marie 
