sauencaule et sa genouille 
et baisse Guirõ par pluseurz 
foiz. et ꝯmonce a faire crop 
gnͣt duei. Il mandit leure qͥl 
fu nez aut tel doleur li est a 
uenue demecre amort celui q̃ 
il naune guaires mains que 
soimeismes. Q uous en airs 
ie ie la criee et le plour y estoit 
si gnͣt que ce estoit une pitie 
e deeir. 
bant õuiron ot cant 
Be moure en pasmoisõ 
qͣ len peust biẽ estre ale deunẽ 
lieue loing. Il fu retornez 
en son mimoire et ouuri le- 
xeux et geta .i. souspir de cuer 
par font et puis dist. Ha: do 
ce mere dieu aidiez moi. Qnͣt 
Galeh et les autres qui en 
tour lui estoiẽt ont uenꝰ Gui. 
estoit encore enuie et quil nes 
toit mie mors. il out la grei 
gueur leesce quil oussẽt ꝓuiz 
quil furent uez. Il cendirẽt 
leur mains u̾s le ciel et dirẽt 
Sire diex beueois soiez douz 
qui auez borlu laissier biure 
Guiron le meilleur ch̾r du 
moude. Atãt ꝑolle Galeholt 
a Guiron. mion chier aun .G. 
ꝯuent uous sentez bous 
porrie bous garir. Onitõ 
am en core ne sauoit que ce 
fust Galeh̾ qui a lui parloit 
respõt. B̾iau ꝯpaĩs ie croĩ 
q̃ ie garirai bieu se ie fuste 
aisẽ. maiz bien sachiez que 
perilleusem̃t sui naurez ne 
onques aiour de mauie nẽ 
contrai si dur encontre cõme 
icu troune acestui point. mai. 
elui qui si durem̃t ma na 
ure ou est il sen est il ales 
Si mait diex ie croi que ce 
est Galcholt le brin. Lors 
respont Galeholt Guiron mõ 
chier ami deez ci Galeholt 
qui bon aiisi bous a naure 
de ce dont ie aĩ gnͣt dolour 
de ce que entreueuu nou est 
Car ie ai doutance que entre 
uous .ii. ne nous soions miz 
a urort ꝑ si gnt mesconnoissã 
ce cõme est ceste car le bot 
q̃ dons estes naurez durem̃t 
et ie moismes me sent si 
naure que tout le cuer me 
faut du sauc que ie ai 
uant Giurõ et les aucͦ 
compaignõs onc sou q̃ 
ce est Galebolt lebrun a le 
gardent ententinemẽt et a 
gnͣt paure lepueent il recon 
guoistre tant estoit palc du 
sauc quil auoit perdu. maiz 
sachiez cout braieuient que 
tantost quil se fu noues 
il oist que nenuil ꝑuis demã 
deront a Galehelt sil porra 
cheuauchier et il dist ou il 
Atant alerent leur escuiers 
et treuchieret dun fust a gnͣt 
plente et en firent due biere 
cheualeresse et il uustrẽt a 
qul que ꝑaie Guiron . et eri. 
Guiron se lieue en estant et 
acolle Galel et sentre baisset 
maĩtes foi ha: mons fait 
Guiron ꝯment il mest aue 
nu de ce que le uous aloie que 
rãt que si mauuaisement 
dous ai trouue. coument 
uous sentez uous biau sire 
estes bous naurez oil braie 
mẽt fait Galehołt dont ie 
me sent m łt forble et baui 
et li roys meliaous et mouẜ 
lac et lamorat qui out seu 
et beu certainem̃t que ce est 
Gaieh olt le urun li fout toute 
louneur quil ꝑueent. Il su 
nuliẽt mułt bers lui et que uo̾ 
iroie le disant il lez de satine 
reuc maintenãt galeholt ⁊ 
Õuiron. et estancierent leur 
plaies de leur cheuuses au 
mieulz quil pueont pour quoi 
il ne ꝑoissẽt plus du sanc. 
Et quãt il ont estancie lor 
plaies il demanderent a Gui 
rou sil porra cheuauchier et 
unstrẽt sus .i. riche palefroy 
qui m łt soueuem̃t portort et 
derriere lui monte .i. escuier 
qui le teuoit. Apres monterẽt 
tous les autres qui illeuc 
estoient et se mistrent au 
chenun et cheuauchierent cou 
te la boie dont il estoient le 
matin uenu. Il cheuanchie 
rent tant quil uindrent a lauo 
ie au chastes la ou il auoist 
lauint herbergie et ileuc des 
cendirent et son alerent tot 
ensemble en la maistre for 
teresce et tautost manderẽt 
bous mires qui regarderẽt 
leurs plauos et trouueret 
quil estoient naurez durem̃t 
ẽ ꝑfont. uiais sanz faille 
G estoit plus naure q̃ G̃ał. 
car il auoiẽt gnͣt douce qui ne 
morust. Q̾ boꝰ end̾iroie ie tot 
li preudonie qui auesques elz 
estoient qnͣt il biirẽt au chas 
tel il firẽt ꝯpaigne a Galeh̾ 
et a G. iusãs aleur gntison. 
Et sachiez cout uiemẽt que 
Gal̾. mist gn̾t prece a gant 
sa plaie auant quil peust por 
ter armer bieu .ii. mois. G. 
en mrł biẽ .iiii. auant quil 
fust garis et fu en gnt̃ ꝑe 
ril de mort. mais atant lais 
se ore le conte aparler de Ga 
et de Guirõ et de leur com 
paignous. Et retourne a ꝑl 
de Segurades le brun pour 
deuiser partie de ses auentu 
tes que il fist entre les nou 
uiaus chrs au temps du roy 
artus et de G̃auuaĩ et de lau 
celot ou lac et de drscrau 
ce loeuois et deses compai 
gnons de la table roouse 
Comment segurades le u̾r 
fu capitaigne atous les en 
di tornoiem̃t qui fu des chet 
Uerim. 
Auoir bous 
fait li conces 
que qnͣt me 
sire Segura 
des le brin 
le ch̾r au dra 
gon ot beu 
gfaraure uodelũt de biucestre 
acelui poĩt quil fu quintam̃e 
acous les bẽs chrs qui ace 
li cemps fussent au monde 
SOr sachiez de boir que laucel 
du lac qui tel ch̾r esteit cõme 
tout le monde le tesmoigne 
le fen .ii. fois de son glaine 
Segurades qui quincaine es 
toit et de sesle ne le teauie ne 
pou ne gnͣt ne ne len pire no 
iant. fors tant seulement 
que ala derraine fois li osde 
lescu du col. car il le feri par 
si gnt force et par si gnͣt b̾tu 
et ꝑar si gnͣt ire aue dorites 
les armes rompirent de les 
et chei a la terre auques loĩg 
si que Segurades dist bien 
a soi meismes que le ch̾r qui 
ce ꝑr coꝑ li donna est bien le 
pius puissãt cb qui fua 
en cont le cournoiemenc. 
Et encore bous due que lã 
celot ot si grnͣt honte de 
ce qral nabati Segurades 
quil dist a soi meismes qui 
ne uouloit iamais portor 
armes et bien serort auenu 
se ne fust une damoiselo 
qui escoit a la dame du lac 
celle le reꝯforca tant eue 
lanceł retorna aꝑorter ar 
armes. Et en core bous fet 
asauoir le maistre que a ce 
lui tournoiement de um̃ce 
stre la ou Segurades fu 
quintaine maĩs bons che 
ualr̾s brisierẽt glanies su 
lui. mais uul nen yot qui 
de sele le poust le reunier 
et li roys artus qui acelui 
temꝑs portoit armos meis 
mes selonc la coustume dez 
cheualiers etranz le fen par 
pluseurs fois. et Gauuain 
ses uiez qui adont estoit un 
des meilleurs cheualiers du 
monde le feri en core. mais 
de selle ue le porent uemuer 
dont tous en orent gnͣt mͥ 
ueille et disoient ꝯiuueuĩt 
que uoireient est ce cheua 
lier qui quintame auoit este 
le meilleur cheualier et le 
plus puissant du moride. 
yanc Segurades le 
brun se fu partis de 
celui touiruoiement de bui 
cestre la ou il auoiteste 
quintaine il ne truene pas 
alille non sachant. mais 
dist asoi moismes auil ueit 
aler querãt auencures ꝑ 
le royauuie de logres et par 
tous autres lieus la ou il 
oist que granz auentures 
eust. Il semist au cheium ẽ 
la compaignie diui seul escu 
ier tant tant seulement 
qui auoit auon golistau 
aloit proprement auenc 
Segurades pour ce que il se 
peust uengier de gristran 
de loeuois car gͣristran auoit 
occis le pere acelui golistã 
Segurades cheuaucba maĩ 
te iournee sans auenture 
tour trouuer qui aramen 
teuoir face en concre conte 
et. tant ala ꝯui cber male 
des au chastel oe roche dure 
bien .ii. mois auant quil 
peust bien porter armes 
et cele maladie li aunit 
par a choison du dragon 
car quant quant il se parci 
du tournoiemont de unice 
stre il suiu mainnces ⁊our 
uees le dragon par le com 
mandement que li fist la 
damoisele le derrain iour 
du tour noiement quant 
le dragoit sa parut onuu 
la place en du grant feu 
Segurades demoura au 
chãstel de la roche dure tãt 
courme dous auez oi et 
toutes fois li fist compai 
gnie golistan mesire du 
nadã et plot cant a Segu 
rades son parler qui li uolt 
le greigneur bieu du mõ 
de. et dynadan li dist nou 
neles de tous les bons 
cheualiers qui en la court 
le roy artus estoient et sõ 
meement li disoit que tous 
les meilleurs cheualiers 
qui estoient en la maison 
le roy artus estoient trois 
li bns estoit mouseigneur 
laucelot du lac l au tre estoit 
mouseigneur Tristran le 
filz au roy meliaous deloe 
uoys bu des meilleurs che 
ualiers ou monde. Li tiers 
estoit ꝑalame des li paiens 
et sans nule faille il li di 
soit tous iouus bien uoire 
ment que entre tous les 
bons cheualiers compaig 
nous de la cable roonce a 
auoit de tous les meilleurz 
cheualiors de coute tout 
le monde et des plus es 
prounes de touces les che 
ualeries qui fussent entre 
toutes les aucres cheua 
leries de cestui moude. Q̾ 
uons en diroie ie Dyuadã 
dist tant a Segura des des 
bous cheualiers de lestel le 
boy artus et tant li loe et 
tant li dist eu dist grant 
bien que Segurades nie 
desirre tant nule des chosez 
du monde commne despro 
uer soi en contre eulz por 
sauoir sil estoient si bou. 
cheualier conmie Dỹna 
dain li fiit eutendant Co 
listam lescuier Seguradez 
quãt il oi teles nouueles 
de gristran le filz au roy 
meliadus de loeuois qui 
son pere auoit ouis. il prie 
souuent son seigneur et 
mainces fois li ramentoit 
quil le feist nouuei cheua 
lier pour ce quil bousist do 
leuciers bengier la mort 
oe sou pere. Car cant coui 
me il fust barlet no seroit 
il ane metre la main a 
cheualier . Et segurades 
qui uien sauoit par oir. 
dire que eristran le filz 
au toy meliadus de loe 
nois estoit bieu bu des 
meilleurs cbeualiers de 
tout le monde ne uouloit 
faire Golistan cheualier 
pour ce que Onstran ne 
locceist car sachiez aui li 
uouloit cu crop duremẽt 
grant bien et grant hou 
neur et li disoit couces 
fois quil uengeroit laicet 
de son pere en ceste maine 
de le nienoit deiour en 
en iour disant tomours 
tel paroles 
uant degurades 
le brun fu si bien 
gariz quil pot bien port̾ 
aisieement. bn duenche 
par bn bieu matinet se lie 
ue et bait oir la messe et 
ꝑuis ꝑrist etraument ses 
armes. et monta sus soi 
cheual et dinadaui aussi 
et se mistrent au cheman saz 
uule aucre compaignie 
fors de Golistan seuleuĩt 
Il chouauchierent tant quil 
furent uenus de deuz une 
moult grant forest si quil 
cheuanchierenc le iour ius 
ques au soir quil ont tant 
ale quil sont uenus a buue 
maison dun hermite de sal 
ce uie la ou il herbergierẽt 
telle uuit 
uant il furent de sar 
Que li h̾mitos apꝑel 
le de telz biens ꝯme il auoit 
et quant il ot apꝑellie il 
sassient a la cable errau 
ment tous trois Ce sõt 
Segurade dynadã et ler 
rite. Seglrade ꝯmence 
amengier auisi conuue il estoit 
a coustuine. car sachiez quil es 
toit acoustuine de donuer amẽ 
gier toutes bi foiz biaudes as 
.x. cheual lio. Qliant li her 
untes uoĩt que Segurades mẽ 
goit si des mesurement. Il en. 
a grant meruulle. Il fait de 
iiir. diaudes ꝑour .xii. hounnes 
et metre tout deuant Segu 
rades et il coute la mengue 
erraument. li hermutes sen ser 
gne de la graut merueille quil 
en a. Binadau qui tout ce doit 
et dist alerinite et seu rit et 
dist aleriuite. hostes faie dy 
uadom ne uous en faites mer 
⁊ merueilles car il est freres 
as lous qui doueurent quã 
que deuaut eulz leur uient 
Li herunces son nc et quant il 
orent mongie moult aise il se 
couchierent et dormurdnt iilt̾ 
aaisiement iusques au iour 
Et quant il fu aiourne et le 
solleil cler fu leue il se leue 
rent et prestrent maince nãt 
leur armes et moncerent 
sus leur cheuaus et cour 
manderent lerunce edieu 
et se nustrent au cheniu et 
cheuanchieront par la forest 
iusques au soir. Lors uiurẽt 
chie bilains qui en la forest 
auoient leur mauoir. Que 
uous en dirole ie Segurades 
herberga en une maison et 
dynadaui en une autre car 
elles estoient si petices que 
audeulz ne pouoient herber 
gier en une maison. et quãt 
il uint pres du iour li uilaĩz 
la ou dyuadau estoit herber 
quel du moude. 
giez selieuent et alerent la 
bouror en la forest qui pres 
estoit. Dyuadai quant il uit 
que li uilaiis seu estoient a 
les. il seu uait tantost au lit 
dune moult bele pucele qui 
fille a .i. des bilainz estoit 
et bouloit gesir auesques lui 
par forte. La pucele conune 
ca acrier moult hauteuent 
Le pere a la pucele et les cu 
tres qui bien estoient tout 
foruis et gnͣt᷑ oirent la pu 
ce qui auist crioit. il retour 
ue reut mainte uant et le pei 
rent tout ainsi en cheuuse 
me il estoit ⁊tle lient sus 
.i. toucui et le mament auq̃s 
loing de la maison si que Se 
gurades ne pouoit oir le eri 
de tui. et illenc li donuoiẽt 
de couroies noues si grans copz 
que le sauc on sailloit de plu 
seurs pars. Dont dynabain 
aloit faisant le greigueur 
pant le rour fu denus 
egurades se lieue bĩe 
matur et se fait armer et mõ 
te sus son cheual. Iil fait a 
apeler diuadaui et leu li dist. 
quil cheuauchoit de pieca. Se 
gurades semet eiraument 
oucre lui et son escuier au 
chenii. Il uot uue grauinẽt 
cheuauchie quil uint la ou dy 
uadan estoit entre les uilaĩ 
qui dous li donnoient de gros 
ses couroies. et quant Segu 
rades lot conneu il en a gnͣt 
ire. Il ne fait nul delaie ment 
mais tout maintenant sus lez 
uil auiz laisse courre et dist 
quil sont tous mors sil font 
plus mal au cheualier. Sire 
cheualier font les bilains noꝰ 
uous bengons de la grant 
delloiante que cilz manuais 
cheualier uous uouloit faire 
Segura des prent .ii. des ui 
lais et les hurte si luu de 
laucre quil cheisrent an .ii. 
alaterre pasiez. Il court suz 
les autres et les espouente 
en cel maniere quil distrent 
quil feroient sa bolente. Lorz 
laissierent Dyuadam et le des 
lierent et le descendirent du 
roucin. Segurades cõmande 
maintenant q̃ len aporte il 
leuc les armes et le cheual 
au choualier. et cil firont tã 
tost son commandement car 
il aporterent les armes et 
auionerent le cheual. Dyna 
dam sarme et apareille et mõ 
te sus son cheual. Seguradez 
fet creauter les bilains que 
iamais ne metront main ache 
ualier. Hay: Sire cheualier fet 
le pere ala pucele ne meues pa 
ue menez pas auõc uous ce 
stui manues cheualier . car 
ie uous di braiement quil noꝰ 
bouloit faire la greiguour bi 
lennie du monde. Segurades 
qui uolentiers orroit cestui 
fait dit au bilain. Si ces moy 
se dieus uous doint boue aus 
ture quele uilõme uoꝰ uoloit 
faire cist auio ꝯpaignõ ie uo̾ 
dirai ie mai̾tenat̾ fait li uilãꝵ 
Or sachie tout b̾ieii̾e q̃ cud 
maunars chrs quͣt il uint her 
soir en ma maison ie li filz tou 
te louueur que ie pouoie et 
qnͣtͣ il qnͣt il uint pres du iour 
ie et mes filz alions la bour 
en la forest et cestui felon ch̾r 
sen ala aulit mafille qui pu 
cele estoit et la bouloit homur 
Or beez agnͣt felonine il nous 
uouloit faire. mais sanz faille 
se le ure corps ne fust seulem̃t 
nous leussons bieu si paie que 
iamais neust fait bilõnie ne 
a houme ne a homme ne afaine 
Et quͣt sogurades ot encendu 
ce il commenca arire et dist as 
pilains quil ue le fera autre fon 
tel chose ne tel uilonnie. 
uant se ꝑtirent et si mirẽt 
a l auoie entre degur̾ et 
idyuãdam. et Golistam lescuier 
il cheuauchierẽt maĩtes ioruee 
saui auonture troun̾ qui aram̃ 
teuoir face enconte. Un iour qͥl 
couauchoiẽt ꝑ n une forest qͥ 
pͥ estort de baialot a .x. lieue 
adõt ꝑolle Segur̾ a dynad̾. B̾iau 
sire fait il que dites uoꝰ se auen 
tare noꝰ ameuast sus lauceloc 
et sus õnstrã auq̃l deul uous 
esprouueres. Quͣt diuadam 
entent ce il cõuience airite 
et puis resꝑont Biau sire fait 
il dieus me gart a le ne mesꝑre 
ue auul deul Garmes. car ie ne 
ꝯuois hõme du monde qui dar 
mes poust duter enꝯtre eulz 
nõ fait gogur̾ ne sui io mie au 
si gnͣs et aussi corsus de deffeu 
dr̃e mon corps en coutre. lau cel 
ou en contre. Tust certes si 
sui et ie ne desir tat chose cõme 
moi espronu̾ encontre eulz. 
Sire fait dynad̾. ⁊siex dous eu 
doĩt grace q̃ uous lun deul¬ 
tronue ꝓchameme̾t encele ma 
uiere q̃ uous uous esprouuez 
a lui de iouste ot de mellee. Cer 
tes ie cror q̃ le premier deulz 
q̃ dous trouuero se uous uoꝰ 
combate alui in nous fera coͣ 
norstre quel ch̾r il est. et croy 
bien que la gnͣt boleuce que 
bꝰ auez orendroit deulz crolt 
meltee 
nous dẽga ercaument. Biaus 
auns fait Segur uous mo. 
cuidiez esmaier ꝑ ur̃e ꝑolle mez 
ie naĩ nue deul si gnt doutã 
ce quie uous cuidiez ainsi par 
lant õt tant chouauchie quil 
bundrẽt a dne m łt bele fontain 
ne et deuãt̃ la fontaine en bne 
moult bele praierie estoient u. 
chrs armez. leur escus et leur 
glames et leur. cheuquo auoiẽt 
leur escuuors deuãt eulz. Et se 
aucuns me demandoit qui li cl 
estoient ie diroie q̃ luu estoit lau 
ceł du lac. Lautre estoit dust̾ 
deloenois Gauuain le ciers le 
filz au roy loth dorcauie. Le qrͣt 
palamedes le paien. Le quint es 
toit leus le seueschal le roy ar 
tus. tout cist chr estoient descen 
ous a la foncaie et se soulacho 
iẽt et de duisoiẽt entreulz de maĩ 
ces choses. Quͣt il uirent beuir 
les .ii. ch̾rs armez et montez et 
appateilliez de iouster il ont gnͣt 
merueille de ce q̃ li bus estoit 
si gnͣ et si corsus. car ce estoit ui 
ueille de lui ueoir. Aoout ꝑolle 
palamades a ses ꝯpaignous. 
Soign̾s fait il appareilliez uous 
Car ie boi q̃ bous estes bemis a 
sa iouste tout maincenãt. 
nadai regarde les ch̾rs et les 
cõnut nanitenant pour ce quil 
nauorent lem byaumes en leur 
cestes et qnt il les ot deus et ꝯ 
neuz il ot gnͣt ioie il ꝯmonca tot 
maintenant arure u̾s Seguradez 
et fait semblant de grant leece 
Sire fait gegur̾ de quoi rie uoꝰ 
et de quoi auez bous si gnͣt. 
uant li dui ch̾r furent a 
rochie oe la fontaine Dy 
dire fait diuad̾ se ie auoie et 
leeci ce uest pas merueille car 
tout le monde deuroit fait feste 
quͣt il ueissẽt ces preudomnez 
qui la fo sont et qui sont il fec 
Segur̾. Si fait il ce cist est la 
fleur de tous les autres chrs 
ou monde. car sachiez tout bra 
ieui̾t q̃ ceul armes blanches 
a la beude de belic est laucelot 
oulac le filz au roy baude be 
uoye. Les aucres armes bs 
aus lious dor rampãt est ẽrist̾ 
de loouois le filz au roy melia 
dus. Le tiers qui a la les ar 
ies toutes cargent est pala 
medes le paien. Le quart aus 
armes blau et u̾moil ost gau 
uam li uie au roy artus. Li 
qu̾is aus armes u̾mueilles est 
keulx li seueschaus. Or uouz 
ai ie deuise chascun ꝑ soi. si q̃ 
bous les pouez bieu ꝯnoistre 
et uenus estes a point biau 
sire de acomplir br̃e dessrrer. 
ce est desprouuer bous a lan 
celot a et adrist̾ q̃ la les poe 
ueoir tout aꝑtement et sont 
tuit apareillie de iouste et de 
yant Segur̾ oucent ce 
Ql en a gnͣt ioie. Iil a 
pele Golistai et demande son 
escu et son glaine. Golistain 
qnͣt il ot oi noumer Grist̾ et le 
uoit il descent maincouant de 
son cheual et baille a geguradez 
lescu et le glaine et puis se mec 
a genoulz deuãt Seg̾ et ioint 
ses maĩs et dist cout łinoiant 
Ha: mous fait il ie doꝰ cri merci 
q̃ uous me fachie ch̾r. car la 
est celui qui mõpere occist et 
ie mẽ uodroie uẽgier se ie onq̃s 
pooie. Seg̾. ne respõt nens a co 
fors ꝯ li dist q̃ adõt uestoit tep̃s 
de lui faire ch̾r. Lors ba erraum̃t 
la lauce ou poĩg lescu au col 
uisãs sus les b. chrs et leur 
dist. Seign̾s chis fait il diex 
uous doint ioie. boue aueneure 
uous doint diex fõt il. a il uul 
entre uoꝰ fait deg̾. qui osast em 
prẽore laiouste demoi. Et pour 
quoi biau sire fait keulz nanenz 
noꝰ hardeũt de prẽdre iouste ꝯtre 
bous. Not̃ cuioie boꝰ ã uous boꝰ 
doutous pour ce q̃ uoꝰ estes gnͣz 
non pas. Et ie sui celui qͥ pͥuue 
rem̃t ꝯmoncerai la iouste. Adõt 
la ca son hyaume en sa teste ⁊ 
monte sus son choual et prist 
sou escu et son glauie et sappa 
teille de la oi iouste. 
g̃ aut il fu aꝑꝑeillie li 
ch̾r sesloignẽt audui. il 
lie fõt nul delaiem̃t mes cont 
maĩte nat̃ baissẽt les glaues 
et uustrẽt cheuaus a espons 
et sẽ unirẽt alencontre si gnͣt 
aleure tãt ꝯme il pueẽt des che 
uaus tire. mes bĩe sachie q̃ le 
ien nestoit mie ꝑcis q̃ lun estoit 
plus puissãt delautͤ q̃ tel cẽt 
quie il estoit uaĩcroit en .i. ioz 
lũ apͦ lautre et pͥce qnͣt il uie 
uẽt au iomore ces glaies 
Reulx brise salance et deg̾ fieit 
lui siroidem̃t qui le porce a la c̾re 
mlt felonnessem̃t et li fait bne 
gnͣt plaie ẽ uu leꝑis. Qnͣt les 
autres ꝯpaignõs ouc deu lieulz 
aler a lat̾re entele maniere il 
distrẽt entreulz m łt serabie pui 
ssant lme le chr ꝑoieu. 
G uaunaĩ qurbieu a 
Imoit keulx de grant 
amiour qut il le bit ainsi gesir 
alat̾re. il dist quil ueng̾a sa hõ 
te a son pouoir. lors ne fait 
nul de laiem̃t. mais erraum̃t 
relaca son hiaume ot meuta 
sus son cheual et prist sou es 
a et son glaine il fiert cheual 
desesꝑons u̾s segur̾. qui ue le 
re fuse pas ainz li uiẽt a leucõ 
tre m łt gnͣt aleure qr il auoit 
encore son glaine. Iil dieuuẽt 
si gnͣt aleure quil sembloient 
uont. et qnͣt il uienuẽt au fe 
tir Gaunai̾ brise salance. Seg 
fiert lui si asprem̃t qui lepoite 
a la t̾re tout enu̾s. Et lan cel 
et .D et palamedos qui ont 
ainsi beu t̾brchier a lat̾re. G. 
il en out gnͣt mͥueille. car il 
sauoiẽt biẽ quil escoit bus a 
bõs chr̾s du monde et dient 
que doirem̃t est le chr bou 
fereour de lance. 
T palames dist quirra 
tout maintenãt ioustͤ 
au chr et aille la faire ꝯm̃t 
al pourra. Lors monte sus sõ 
cheual et sapareille au miex 
quil puet et sen bau̾s le ch̾r 
la lance ou poing lescu au cel 
Et segur̾. qui auoit forn 
sou poĩdre reuint bers palaine 
des. Il ne fõt nul delaiem̃t 
ainz baissẽt les glaies. Il bie 
net᷑ lun b̾s lautre mlt har 
diem̃t. Et q̃ bous endiroie 
ie les cheuans sot fors etis 
maus et li chr qui dessus esto 
iet̾ sont preuz et puissãt. Il 
uieunet᷑ si. briuant quil sei 
bloit q̃ la terre deust foudre 
et qut il uieunẽt au iouore 
il sentrefierent sus les escus 
de toute leur force. et tout 
fust palame de puissat ehe si 
trouua il a cestui poĩt son mai 
stre. car palamecez brisa sõ 
glauie mes de sele ne le re 
mue ne pou lie gnͣt et deg̾ 
fiert lui si roidemẽt qui le 
porte als torre tout enuse 
Il se relieue m lt bistem̃t. 
Et qut̃ laucel et m̃. ont ce beu 
il en sont si esbahi quil ne sce 
uent quil en doiẽt dire .G. or 
pouez bous beoir. gnͣt meruei 
le. certes cist est brẽ.i. des 
meilleurs meustreours que 
ie boisse pieca. mais puis al 
⁊ ainsi abatus. uos .iii. ꝯpaig̾ 
a couaroise tious tornereroit 
se noꝰ ne pourchacions de beng̾ 
leur honte a nr̃e poon. et porce 
uueil ie tantost a lar iouster 
ancłr. 
Aont ne fist. d̃. nul de 
Claiem̃t. mais tout maĩ 
Iten̾at᷑ relace son hyaunie et 
monte sus son cheual et prist 
son oscu. et laucel meismes 
li baille .i. glaiue eort et groz 
et li dist biau ꝯpai̾s orꝑra que 
uous ferez faicez le en cel ma 
uiere quil ne mie soit mestier unt 
de prendre lauce ne escu pour 
iouster au choualx. Mex le fa 
ce fait .T. Lors seu uait bers 
le chi qui retone estoĩt en 
la place et sestoit fait baillier 
.i. glaine car le sion auoit 
il brisie. Qnͣt .C̃. fu au ch̾r 
benus il le salue młt courtoi 
sement. Segur̾ li rent son sa 
lut biẽ et sagement. Sire 
fait õ. boꝰ auez bien moustre 
ames compaignos q̃ uoire 
ment estes bou fereour de lan 
ce et pour ce bueil ie beng̾ 
leur houte a mon pouoir et 
ot uoꝰ apele de la ioste tout mal 
tenant ce me plaist biẽ dist 
Sogur. Atãt m ot plus de de 
laiem̃t. mais erraum̃t sesloi 
guẽt. Il ioindrẽt les escus 
aus. Il baissent les lauces 
et murent cheuaus des es 
perons. Il biennent bieu ꝯ 
me prondonmes. Que bouz 
iroie ie disant li cheual sont 
fort et courant. et les ch̾rs 
qui dessus estoient sont fort 
et puissant. Il binorent bru 
iant comme se la fondre le 
chacast . et quant bundrent 
au fenr des glaiues il sentre 
fierent sus les de escus de 
toute la force quil out et 
tout soit õristrau un des 
plus puissans et des plus 
fors choualiers ou monde 
li ail bien troune a cestui poĩt 
plus et fort ꝑuissant delui 
assez. Tristran brise son gla 
ue iusmes au poing ne so 
gurades in empire bailiat 
dun esperou. mais il fe 
Gristran de tant de force cõ 
me il auoit si roidemont 
qui le met a la terre lui et 
le cheual tout en un mont 
et sen passe maintenant ou 
tre pour parfouruir sou ꝑoin 
dre ne ne tetorne ꝑas auis 
son bait outre le grãt ferre. 
Et quͣt Golistã boit Segur̾ aͥ 
seu aloit entele maniere il li 
uait derriere criãt. Hap. mõ 
seigneur retornez dous ame 
res et coꝑe la trite ab si 
aurez bengie la mort mon poir 
Et dog. qui biẽ lentẽt ne recor 
ne pas ains son uait outre tet 
son cheuun ne ne li respõt riẽa 
uãt laucel. boit q̃ le ch 
Cen aloit en tele manie 
re.il ne fait nule demourance 
ain mont uistem̃t sus son 
escu et prẽt son son escu et 
et son glaie. et hurte cheual 
des epons et sen uait aprez 
Segur̾ les gnͣ galos. et fait 
taut qui lataint. et li crie dan 
chi ualez auant et toruez moi 
ure escu car a iouster nous 
estuet. Et quͣt Segur̾ cutẽt 
cẽ que laucel lescrie. Il sarres 
te tout maintenãt et li tor 
ue la teste au cheual. Et qnͣt 
Lauceł fu alui uenus il li dist 
sanz saluer. Sire cheuali grͣ 
oez bous de moi. car a la iousce 
estes uenus. Sire Lances. Sire 
Lancel. fait Segur. la iouste 
de uous defuse ie bie. pource 
que ur̃e dame la dame du lac 
le ma deffendu et prie ꝑ amors 
pour quoi ie uo pri pour la mͣr 
de lui que bous me laissiez a 
ler quiteuient. Quͣt lancel 
entent ce il est tous esbahiz 
cat en coutre la dame oulat 
ne feroit il en nile mauiere 
et pource le laisse aler en tel 
guise que apiece mais dileuc 
en auant ne fu homme qui 
le peust connoistre. Laucelot 
sen retourna a ses cõꝑignõs 
et les fist tous monter au 
unex quil pueẽt et sen tourne 
rent b̾s kamaalot et ⁊ syua 
dam auenc eulx mais acant 
se taist li conces de cestii fait 
t retourne ꝑour parler du roy 
artus et de coulz de son hestel 
Comment Galmans le blanc 
le filz Guiron le courtois aba 
ci le roy artus et cous ses 
ammt ml.ix. estoiet xixb. 
N ceste par 
cie oist li 
contes que 
s le roy artuz 
ssestoit ale 
z esbatre de 
hors la uile 
de bamaalot enła forest en 
tre lui et .ix. cheualiers desõ 
hostel. les quieulz ie uous lis 
uierai yci tous ꝑleurs nous 
Il yestoit mouseigneur Gauucõ 
le uiez au roy artus. et Lauce 
loc ou lac. et hector des mares 
son frere. et yuain le filz au roy 
brien. et lieulz le seueschal. et 
blyoberis de gaunes. Gaberi 
et le frre. Galb et Galehodinl 
galois. et sephar le frere pala 
medes. et amador de la porte 
le graut cheualier. Tout eist 
cheualier que ie uous ai nou 
mez estoient auec le roy aitꝰ 
ares de toutes auues car 
sachiez que quant quant ca 
raoos le graut prist Gauuan 
en la forest aiisi comme bous 
auez oi tous les compaignõz 
de la table roonde de cellu iour 
en auant en quel que lieu quil 
a lassent de hors il aloient ar 
mez que bous en airoie ie 
le roy artꝰ et tout cist chr che 
uachierẽt tãt ꝑ la forest que 
il buidrent a bue m łt bele fon 
taine q̃ le roy uterpranoragor 
auoit au ciennem̃t faic faite 
Quant le roy et touz ses cõpa 
gnõs furẽt benus a la fontai 
ne il desceuoiret de lour cheuau 
et osterẽt les manicles de leur 
haub̾s et sassiẽt a la fontaie 
et louẽt leur uisages et leur 
mains et buret de liaue carli 
chaut estoit gnͣt car se estoit 
psi mois de uiu 
G̃ eu ce auil estoiet ã la 
Efoutaine es boꝰ uouir on 
chr atme de toutes armes et a 
uoit son escu aor sanz autre 
uni saigne. Et se aucuns mo de 
manooit qui le chr estoit ie 
